## 第二节　月经的生理

月经，是指子宫周期性的有规律的出血，月月如期，经常不变，称为“月经”。亦称“月汛”、 “月信”、 “月事”、 “月水”、 “潮水”、 “经水”等。

一、月经的生理现象

女子月经一般十四岁左右，月经开始来潮，称为“初潮”。以后有规律的一月一次，按期而至，这表明女子生殖机能不断发育成熟，并能受孕生育，直到四十九岁左右终止来潮，即进入绝经期。中间除妊娠及哺乳期而外，月经都是有规律的按期而至，这是月经的生理常态。但初潮年令可因地域、气候、种族、营养等而异，在我国早者可11岁，迟者可18岁。妇女一生中有月经来潮时期，大约三十五年。

正常月经的周期、经期、经量、经色、经质：

周期，即指两次月经第一天间隔的时间，一般为28天，周期不应少于21天，也不应超过35天；经期，指持经的天数，一般为3～7天；经量，第一天稍少，第二、三天较多，以后逐渐减少至血净，总量50～100毫升；经色，多呈暗红色，开始较浅，逐渐加深，最后成淡红色；经质，不稀不稠，无凝血块，无特殊气味。但由于体质、年龄、气候、生活等条件的不同，初潮年令和月经的周期、经量等有时也会有所差异。

另外，月经初潮后（青春期）、绝经期（更年期）前后，常表现有月经周期不规律现象。少数青年初潮延期，或来后又停，身体无特殊症状，大多不需治疗，待身体发育成熟，肾气旺盛，天癸充足，则月经可恢复正常。更年期往往有一个阶段月经周期紊乱，经量或多或少，然后逐渐终止。并有的伴有轰热、汗出、头晕、心悸、失寐、烦躁易怒、饮食欠佳等症状，若症状明显，可予适当药物治疗，以减轻症状，并应注意有无其他疾病（如高血压、癌症）存在。

经期前后机体有些轻微的腰痠、小腹发胀、四肢倦怠、胃纳欠佳、乳房轻度作胀、情绪变化等，如不严重，且月经过后自然消逝，不属疾病范围。

此外，月经除妊娠期、哺乳期外，身无病而月经惯常二月一至的，称为“并月”；三月一至者，称之“居经”，又叫“按季”；一年一行经的叫“避年”；终身不行经，届期仅觉腰痠，仍能受胎，名为“暗经”。亦有怀孕以后按月行经而量少，且无损于胎儿的，名叫“激经”，又称“盛胎”或“垢胎”。这些都是妇女生理上的个别特殊现象。如不伴有明显症状者，一般不作疾病论治。但亦不应疏忽大意，遇到此类现象，仍须做进一步检查，以排除其他病变。

二、月经产生的机理

月经产生的机理除胞宫、胞脉为主体外，它的产生是天癸、脏腑、经络、气血协调作用的结果。以下分别论述之。

（一）月经与天癸的关系

天癸，是促使人生长、发育和生殖的一种阴精，是随肾中精气充盛而逐渐成熟的产物。马玄台注释《素问》时说：“天癸者，阴精也，盖肾属水，癸亦属水，由先天之气蓄积而生，故谓阴精为天癸也。”天癸是源于先天父母之精；又依靠后天脾胃水谷之精气的滋养而发育成熟的。以此才能不断地发挥其作用。因此，女子一生的发育过程中“天癸”的成熟，是一个重要环节，它为正常的月经周期和完善的生殖功能准备了必要的条件。《素问•上古天真论》说：“女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。……七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。”本段经文阐明了妇女的月经、胎孕、产育与天癸的密切关系。天癸的始至和衰竭与月经的初潮和停止，有着直接关系。同时说明，肾气是天癸的主宰。

因此，天癸虽禀受于父母先天之气，但必须在肾气旺盛的前提下，到一定的年令才能蓄极而生，发挥其作用。它能使任脉所司的精，血、津、液旺盛充沛，使冲脉之精血由满而溢于子宫，二脉相资，则月经按期来潮，并且有受孕的能力。直至七七之年，肾气渐衰，任脉虚、太冲脉衰少、天癸竭，便可导致月经断绝，而不生育子女。

（二）月经与脏腑的关系

脏腑是气血化生之源泉，脏腑之间各司其职，心主血、肝藏血、脾统血、肾藏精、精化血、肺主气、气帅血，脾与胃为后天之本，气血生化之源，它们分别担负着气血的生化、储藏、统摄、调节等作用。是以五脏安和，气血通畅，则血海满盈，由满而溢，经候如常。可见脏腑在产生月经的机理上都有它的重要作用，其中尤以肾、肝、心、脾、胃的作用更为重要。

1.肾与月经的关系：肾藏五脏六腑之精及生殖之精，主骨生髓精髓互生，精血同源，故精能生血，血可化精，二者相互资生，成为月经的基础物质。再者，精亦能化气，即为肾气，而天癸的化生又靠肾中精气充盛，如此任脉通调，太冲脉血盛，而月经来潮，且可受孕；至七七之年，肾气渐衰，则任脉虚惫，太冲脉衰少，于是天癸止，至绝经无子。故肾为先天之本，为人体生长、发育、生殖的根本。总之月经的产生，肾是主导。即《傅青主女科》谓：“经水出诸肾。”

2.肝与月经的关系：肝为藏血之脏，喜条达，恶抑郁。有贮存血液和调节血量的作用。脏腑所化生的血液，除营养周身而外，皆藏于肝，其有余部分，在女子则下注血海（冲脉），而为月经，故肝与冲脉相连，为产生月经的来源之一。但肝的藏血功能与疏泄作用须相互协调，故肝气调达，血脉流通，经候如常。肝气郁结则血脉郁滞，月经异常。

3.脾胃与月经的关系：脾胃为后天之本，气血生化之一源。脾有生血、统血、摄血的作用。主运化水谷，输送精微，上注心肺，乃化为血，故为气血化生之源泉；又脾主中气，其气主升、主运。故脾气健运，清阳升发，则血循常道，环周不休。若脾气虚弱，升清无权，失其统摄裹撷之能，则血无所主，脱陷妄行，溢于脉外。故妇女的月经、妊娠、分娩、乳汁等各方面，都与脾的生血、统血和摄血有着密切的关系。《女科经论》“妇人经血生于水谷之精气论”中引证薛立斋说：“血者，水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑，在男子则化为精，妇人则上为乳汁，下为月水，故虽心主血、肝藏血，皆统摄于脾，补脾和胃，血自生矣。”指出了脾在产生月经中的重要作用。

脾的功能离不开胃，脾胃相表里，胃为水谷之海，主受纳，腐蚀水谷，为多气多血之腑。足阳明胃经之脉下行，与冲脉会于气街，故有“冲脉隶于阳明”之说。所以胃中水谷之精气盛，冲脉也盛，血海常满，月经以时而潮。故《女科经论》，引程若水说：“妇人经水与乳，俱由脾胃所生。”

4.心与月经的关系：心主血脉，血生化于脾，但总属于心，因此，心有推动血液在经脉内运行的作用，而心的这种功能全赖心气。若心血旺盛，则心气下通，血脉流畅，入于胞脉。《素问•奇病论》所云：“胞脉者，属心而络于胞中。”若心血虚，心火上炎，心气不得下通，则胞脉闭而月经不来。所以，心肾相通，月事如常。同时，心主神明，即“心藏神”，包括脑的某些功能，“总统魂魄，并该意志”，其精神活动和思维意识，不仅对月经有一定影响，而且亦能调节人身其他组织的机能作用，故心血、心气、心神均可影响胞宫、胞脉的功能。

此外，肺主气，居上焦，为华盖，朝百脉而输精微，如雾露之溉，机体内的精、血、津、液皆赖肺气运行，下达胞宫，也参予月经的生理活动。

（三）月经与气血的关系

妇女属阴，以血为主，血是构成月经的主要物质基础。而血的生成、统摄、运行有赖于气的生化与调节，同时，气又要依靠血的营养，故有“气为血帅，血为气母”，之说。因气血相互资生，互相依存，在妇女的生理作用是上为乳汁，下为月经，孕育胎儿的基本物质基础。故气血协调，血脉通畅，血海按时满盈，月经才能如期来潮。

（四）月经与经络的关系

经络是运行气血，以荣周身，内属脏腑，外络肢节，沟通上下，贯串内外，传递信息，调节机体各部的通路。人体通过经络系统的联系而成为一个有机的整体。妇女月经的产生除与十二经脉相关外，尤以奇经八脉中的冲、任、督、带关系密切。而冲、任二脉更为主要。

1.冲脉与月经的关系：冲者，要冲也。其经络循行起于小腹内，下出于会阴部，上行脊柱之内。其外行者，经气冲穴与足少阴交会，并肾经之脉，挟脐旁左右各五分上行，与任脉汇于咽喉，而络于唇口。其下行支“渗三阴”，与肝、脾二经相通；与胃经会于“气冲”，而与诸阳经相通。故“渗诸阳”。故先天之元气与后天水谷之精气皆汇于冲脉，同时，冲脉能调节十二经之气血”故《灵枢•逆顺肥瘦篇》曰：“夫冲脉者，五脏六腑之海也……其上者，出于颃顙，渗诸阳，灌诸经……其下者，并于少阴之经，渗三阴……渗诸络，而温肌肉。”说明冲脉与三阴三阳相联系，以调节、滋润和温养十二经脉。故冲脉为“十二经之海”。王永说：“冲为血海”为十二经气血汇聚之所，是全身气血运行的要冲。

冲脉的生理功能：产生月经、孕育胎儿、分泌乳汁等都离不开以血为本的源泉。因而女子发育成熟，脏腑气血俱盛，血海满盈，下行则为月经，故“太冲脉盛，则月事以时下。太冲脉衰少，则月经断绝。”正如张景岳说：“经本阴血，何脏无之，惟脏腑之血皆归冲脉，而冲为五脏六腑之血海，故经言太冲脉盛则月事以时下，此可见冲脉为月经之本。”故冲脉之血即能滋养周身，又可下行为月经。

2.任脉与月经之关系：任者，妊也，有妊养、担任之义。其经络循行，与冲脉同起于小腹内，下出于会阴部，向前上行于毛际，沿腹内正中，向上行与肝、脾、肾三经分别会于曲骨、中极、关元，达咽喉、环绕唇口，经面部入目眶下。与全身阴脉汇于膻中穴，主一身之阴经，为阴脉之海。凡精、血、津、液都由任脉总司。故为人体任养之本，且有妊养胞胎的作用。故王水谓：“任主胞胎。”所以由于任脉有输注人体阴液的作用。又主胞宫，因此，任脉的精气充盛与流通，与冲脉相互协调，便导致月经来潮，所以冲、任二脉的相互作用，为产生月经的重要机理。

3.督脉与月经的关系：督者，都也，为阳脉之总纲。有总督之义。其经络循行于小腹内，下出于会阴部，向后行于脊柱内，上达项后风府穴。进入脑内，上至巅顶，沿前额下行鼻柱。因督脉循行背部，沿脊柱正中线上行，六条阳经皆与督脉交会于大椎，是阳经经脉的总纲。又称“阳脉之海”。因其贯脊属肾，肾为先天之本，元气之根，所以督脉维系一身元气。督脉与任脉分别循行人体背部及腹部正中线，督脉主一身之阳，任脉主一身之阴，二者交会于龈交穴，循环往复，维持着脉气阴阳的平衡，气血的调摄，从而保证月经的正常来潮，以及种子受孕。

4.带脉与月经的关系：带脉起于少腹两侧，季肋之端，绕腰一周，如带束焉，故曰“带脉”。前人有谓它是“络胞而过”。带脉的主要功能是约束冲、任、督三脉，并贯通十二经脉，加强经脉间的相互联系，以使经脉气血正常循行。并与胞宫、胞脉有关。因此，它和妇女的经带等有密切关联。

总之，冲、任、督、带诸脉在妇科中占有重要的位置，故前人有“冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三歧，皆络于带脉”之说。但它与人体十二经脉、脏腑、气血均有一定关系”由此可见，四脉内起胞宫，外连十二经脉，内外贯通，把妇女的生殖系统与整个机体紧密相联，协同调节着月经的产生和维持其正常来潮，主宰孕育胎产。

综上所述，月经的产生和正常来潮，是脏腑、气血、经络间的互相支持，共同协调的结果。其中胞宫、胞脉是排出月经之主体脏器；肾是产生月经的主宰；天癸是重要环节；冲任是月经的直接主司；气血是月经、胎孕、哺乳的物质基础。因此，脏腑功能正常，气血和调，冲任流通，阴平阳秘的状态下，月经会依时而行。