## 第一节妇科常用治法

妇科治法可归类为内治法，外治法两种。根据妇女在不同阶段的生理、病理的特点，及其临床证候表现，则又有多种具体治法，临床治疗时当斟酌选用。

一、内治法

妇科内治法是根据妇科疾患的病理机转，运用调补脏腑，燮理气血、祛邪泄实诸治则，以调整、恢复经、带、胎、产之生理功能的主要方法。

（一）补肾

肾主藏精气，精为肾阴，气为肾阳，同是人体生长、发育、生殖之根本。因此，肾之阴阳充足，并相对平衡协调，才能维持机体正常的生理活动。妇女之经、带、产、乳才能正常。反之，若肾阳衰微，或肾阴亏损，或阴虚阳亢等而引起冲任失调，均可导致妇科疾病的发生。因此补肾滋肾法，在妇科中占有重要地位。尤以青春期，肾气未充，更为必要。

至于补肾的方法，又有平补、温补、滋补之分。

1.肾气虚：肾气虚惫，肾精虚损，气化无力，而影响月经、生育等症。治疗补益肾气，代表方剂如：大补元煎、固阴煎、寿胎丸等。亦可于上方化裁中，酌加党参、黄芪等益气之品。

2.肾阳不足：肾阳不足，命门火衰，呈全身功能障碍，阴寒弥漫，见痛经、闭经、不孕等病证，治疗宜温补肾阳，即“益血之源，以消阴翳”之法。代表方可选用右归饮、右归丸、温冲汤、金匮肾气丸等；若肾阳虚，气化失常，水湿内停的，宜温肾助阳，化气行水，代表方剂如五苓散加味、真武汤之类。

3.肾阴不足：肾阴不足，精血亏损，经、孕之疾由之生，治宜滋养肾阴，填精益髓。代表方如六味地黄汤、左归饮、左归丸等；若阴精耗损，阴不敛阳，以致阴失潜藏，出现阴虚阳亢诸候，一则宜大补真阴，即“壮水之主，以制阳光。”再则于滋阴剂中可加入潜阳之品，如生龟版、生龙骨、生牡蛎之类，以敛浮阳。

此外，肝肾同司下焦，肝藏血，肾藏精，精血相生，肝肾同源。肝肾同为冲任之本，故临床中通过调补肝肾，以体现调补冲任，故养肝肾即是益冲任之源，源充则流自畅，病乃愈。

（二）疏肝养肝

肝藏血，主疏泄，性喜条达。又肝司血海，冲为血海。若肝气平和，则经脉流畅，血海宁静、经、孕、产、乳正常。肝的病变反映于妇科方面，主要是肝气郁结，和肝阴不足，因此，疏肝养肝法，亦属妇科常用治疗法则。

疏肝气之总的方法，是郁结者疏之，代表方剂如道遥散、四逆散；肝郁化火者，宜泄火疏肝，代表方剂如丹栀道遥散；肝经湿热者，治宜泻肝清热除湿，代表方如龙胆泻肝汤等；肝郁脾虚，肝脾不和，宜疏肝理脾，代表方剂如道遥散之类；肝气上逆者，抑之、平之、降之，代表方剂如半夏厚朴汤、四七汤；肝郁肾虚者，宜调肝补肾，代表方剂如调肝汤之类；肝血虚者宜养血柔肝，代表方剂如四物汤加味之类；肝阳上亢者，宜平肝潜阳，代表方剂如三甲复脉汤之类；肝风内动者，宜镇肝熄风，代表方剂如羚羊钩藤汤之类。总之使肝气调和，冲脉之血充盛而正常。

此外，中年妇女，由于胎产、哺乳、经带，数伤于血；以致肝肾失养，因此治疗时常以调肝补肾为主。

临床证明，疏肝行气之药，辛燥、香窜，用量不宜过重，并宜适当配伍清润平肝之品，如芍药、玉竹之属。又养肝药容易滋腻、宜稍佐枳壳、砂仁等行气药，而肝郁气盛，肝木横克脾土，可于疏肝方中，辅以健脾和中之味，如道遥散配伍白术、茯苓即是此意。

（三）健脾和胃

脾胃为后天之本，气血生化之源，五脏六腑、四肢百骸，均赖之以滋养。又冲脉隶属于阳明，阳明系多气多血之腑，故脾胃健旺、精微充足，气血旺盛，则冲任通调，经、孕、产、乳正常。若脾胃失调，化源不足，影响冲任，则易发生经、带、胎、产、乳各种疾病。故治疗原则是调和脾胃，资其化源。

健脾和胃的具体方法，须辨证应用。如脾胃虚弱者，宜健脾和胃，佐以消导之品，代表方剂如香砂六君汤，六君子汤之类；脾虚血少者，宜健脾补血，代表方剂如八珍汤、归脾汤之类；脾不统血者，宜健脾益气，代表方剂如举之煎、补中益气汤；脾阳不振，运化失职者，宜健脾扶阳，代表方剂如参苓白术散、健固汤之类；脾阳不振，水湿内停者，宜健脾利湿，代表方剂如全生白木散、完带汤之类；水湿停聚，发为痰饮者，宜健脾豁痰除湿，代表方剂如苍附导痰丸等；若胃失和降，而致胀满呕逆者，宜安胃和中，行气降逆，选方平胃散、香砂六君加减；若胃热上逆者，宜清热降逆，代表方用橘皮竹茹汤，若胃寒而逆者，治宜温中降逆，代表方如干姜半夏人参汤、理中汤；胃阴不足者，宜养阴和胃，代表方如一贯煎，加石斛、天花粉、胡麻仁之类。

此外，在治疗过程中，病邪虽未伤及脾胃，用药亦当顾护，不宜过用滋腻、辛燥、寒凉、克伐之品，以免损伤脾胃，影响运化功能。尤其老年妇女，经断以后，肾气衰退，气血俱虚，全赖水谷精微之滋养，故此时补牌和胃最为重要。

（四）补益气血

气血源于脏腑，运行于经脉，是妇女经、孕、产、乳之物质基础。妇女以血为主，而气为血帅，血为气母，二者相互协调，相互依赖，相互为用。而经、孕、产、乳，皆易耗血伤气，导致气血失调，影响冲任，发生妇产科疾病。因此，调补益气血是治疗妇科疾病的重要手段之一。

补益气血的方法，必须根据临床证状，分辨其在气在血，分清其虚、实、寒、热，然后确定治法。病在气的以补气为主，益血为佐，代表方如四君子汤加黄芪之类；气陷者升提，代表方如补中益气汤、升陷汤、举之煎等。

病在血的以补血为主，佐以益气，代表方如四物汤、当归补血汤、当归生姜羊肉汤等方，可酌加阿胶、枸杞、鹿角胶、制首乌等以滋营养血。

（五）活血化瘀

血液在经脉中运行，周流不息，灌溉周身，发挥其正常的生理功能。如因某些原因，以致血液运行不畅，或凝结瘀滞，遂成“瘀血”，而产生各种妇科疾病，治疗则宜活血化瘀，或佐以行气之品。临床常有气滞血瘀、气虚血瘀、寒凝血瘀等不同情况。故治疗宜当各有侧重。据寒、热、虚、实的不同见症，适当遣方用药。如活血调经法，代表方用红花桃仁煎、桃红四物汤、血府逐瘀汤等；活血化瘀法，偏寒者，可选用少腹逐瘀汤；偏热者，可用膈下逐瘀汤；血瘀血崩者，宜逐瘀止崩法，方用逐瘀止血汤；血瘀癥瘕者，宜活血化瘀，理气消结法，方用桂枝茯苓丸；正虚成瘀，宜补气扶正、活血化瘀法，方用疗儿散。

（七）清热凉血

清热凉血法，用于热邪袭内，蕴遏血分，热伏冲任，迫血妄行诸证，治宜清热凉血，代表方如芩连四物汤，清热固经汤等；倘热邪炽盛，蕴积成毒，而见崩中漏下，带下杂色、臭秽难闻，阴痛红肿等，应于凉血泄热法中佐以清气解毒之品，代表方如银翘红酱解毒汤等。

此外，热为阳邪，易伤阴分，故清热法中当注意养阴，大苦大寒之剂不可过用。

（八）温经散寒

寒邪客于胞中，则血为寒凝，血行不畅，冲任阻滞，势必引起经、带、产、乳诸疾。治当温经散寒，常用代表方如属虚寒者，用《金匮》温经汤、当归四逆汤、当归生姜羊肉汤等；如属实寒者，方用艾附暖宫丸、《良方》温经汤；寒挟血瘀者，少腹逐瘀汤等。

总之，温经散寒一法，仍根据临床辨证而恰当遣方用药。

（九）利湿化痰

湿邪为患，常有寒湿与湿热之不同。水湿停滞，阻遏阳气，可见寒湿为患，治宜温化水湿，代表方如健固汤、茯苓导水汤、苓桂术甘汤、全生白术散等；若湿郁化热之湿热证，法宗清热利湿，代表方如萆薢渗湿汤、止带汤等；若脾虚不运，聚液成痰，痰湿内阻，下注胞宫，胞络而致妇科诸病者，治宜燥湿祛痰，代表方如，苍附导痰丸、涤痰汤等。

二、外治法

妇科外治，源远流长，内容极其丰富。早在《金匮要略》中，即载有狼牙汤、薰洗阴疮等记载。目前临床常用外用法有薰洗法、贴敷法、导肠法、纳药法、热熨法、腐蚀法、割治法等。兹将熏洗法、贴敷、导肠、纳药等择其要者介绍如下：

（一）熏洗法

熏洗法，可以泄热除湿，杀虫止痒，本法多用于湿热下注所致的阴痒、阴疮等疾，常用药苦参、黄柏、蒲公英、紫草、百部、五倍子、乌梅、地肤子、蛇床子、雄黄、明矾、川椒、白藓皮等，可据病情偏虚、偏热、偏寒之不同，适当选用数味加水煎熬，先熏后洗，以发挥泄热、消肿、杀虫、止痒、促进局部气血之运行等作用。

（二）贴敷法

贴敷法，可以化瘀除湿，软坚散结、或温通经络、益气养血调经等。此法用途颇广。如寒疑气滞之痛经不孕，或月经失调，可用暖脐膏贴于肚脐部；气血虚弱之宫寒不孕、月经失调者，可用养血调经膏贴于脐及腰部；若血瘀癥瘕者，可用消癥膏贴于脐下等；若湿热蕴积、气血瘀滞，而见腹部癥瘕者，亦可选用红花、没药、乳香、泽兰、赤芍、丹参、当归、三棱、莪术、大黄、败酱草、枳壳、香附、苍术、花粉、白芷、姜黄、防风、川乌、草鸟、黄柏、厚扑等，制成粉剂（粗末）纱布包裹，蒸热后直接贴敷于患部。本法具有显著的温宣、散结、止痛之功。

（三）导肠法

导肠法，可以泻热、逐瘀、通腑，多用于产后，瘀热互结、高热稽留、便秘不通，药如大黄、丹皮、桃仁、芒硝、冬瓜仁等，制成栓剂或水剂，注入肛内，可收泄热通便退热之良效。