## 第一节病因

病因，是导致疾病发生的原因。妇科疾病发生的原因，主要为外感与内因。疾病的发生，与人体的正气和致病的邪气双方均有关系。正气，是机体正常的生理活动，包括防御疾病的能力。邪气，是指足以致病的各种因素，因此疾病发生与否，要决定于正邪的交争结果。如《素问·遗篇·刺法论》所云：“正气存内，邪不可干。”《素问·评热病论》又说：“邪之所凑，其气必虚。”说明邪气侵入机体而发病者，乃是因人体正气之虚而入的。

一、外因

风、寒、热、湿、暑、燥等外邪袭人，均可罹病，妇女以血为本，其寒、热、湿之邪尤易与血相搏而导致妇科疾病的发生。

兹分别论述于下。

（一）寒邪

寒为阴邪，主收敛，凝涩，抑遏阳气，阻寒脉道，影响气血之运行，而导致妇科疾病发生。寒邪从肌肤皮毛而入者，此为外寒，如冒雨涉水，或气候骤冷，严寒衣单，或值产褥期，行经期，血室正开，寒邪由肌表或由阴部上行客于胞宫，影响冲任，影响胞宫、胞脉、胞络的正常功能，均可导致妇科疾病的发生。如月经失调、痛经、闭经，带下增多、胎动不安、堕胎小产、产后发热、产后身疼等。

（二）热邪

热为阳邪，为火之渐，其性炎上，易耗气伤阴，灼伤津血，迫血妄行。如外感暑热之邪，邪热入于气分，可见妇科高热的疾患，如热邪与血相搏，迫血妄行，伤于阳络则见经行吐衄；或入于血室，扰动血海，损于阴络，则阴血下溢，而见月经量多，崩漏等症；或产褥感染、急性产科热证，均系外热所致。从临床见证来看，外热多为实热证，兼见身热口渴、烦扰不安、腹部灼热、溲黄便秘、经色深红、量多质稠、恶露不绝、臭秽、带下稠黄、脉数舌红等。

（三）湿邪

湿为阴邪，重浊濡滞，易困气机，如生活在潮湿的环境中，或久坐卧湿地，或冒雨涉水，以致水中浸泡过长，湿与血搏，从寒而化，则为寒湿，则可导致月经失调、痛经、闭经、带下等；若湿从热化，则为湿热，可见黄带、赤带、阴痒、胎漏、子肿等。

此外，阳虚生内寒，此为虚寒；阴虚生内热，则为虚热。或五志化火，虽为实热，但由内生；若阳虚脾失健运，水湿内停，此为湿生于肉。

以上三者均属外因所致。此不赘述。

二、内因

（一）精神因素

精神因素指七情内伤，以忧、思、怒为主。情志是指人的精神情志的变化，可以影响脏腑气血的功能活动。正常情况下，精神活动也不会引起病理变化的。但过度、持久而强烈的精神刺激，超过了人体本身的正常生理承受范围，会引起机体阴阳失调，脏腑功能失常，气血失调。冲任损伤，即可导致妇科疾病的发生。如郁怒伤肝，肝气郁结。血随气逆可致月经紊乱、痛经、经行吐衄、经行头痛等病症；忧愁思虑则伤脾，脾气耗损，生化统摄无权，运化失职，可致月经不调、闭经、崩漏、恶阻、带多等；思虑过渡、忧愁不已则伤心，可致心火上炎，可致闭经、月经失调等病；若悲哀伤肺，气结失宣而致气血运行不畅，往往酿成月经不调等；惊恐则伤肾，肾失闭藏，冲任不固而经、带、胎、产诸病均可发生，尤以崩漏、堕胎等症最为常见。

（二）饮食不节

饮食是维持人体健康的营养物质，若暴饮暴食，或过食油腻炙煿。反会引起疾病。如《内经》有“饮食自倍，肠胃乃伤”，“膏梁厚味、足生大疗。”等记载。

1.过食生冷、酸味，可使脾胃受损，血为寒凝、影响冲任，滞涩不通而见痛经、闭经、月经失调、带下增多、胎动不安等。

2.过食辛辣、温热、助阳之品，可致冲任蕴热，热迫血行而见月经先期、量多、崩漏、经行吐纽等。

此外，饮食偏嗜，也可影响正常的发育及功能，而致妇科疾病的发生。

（三）劳逸失常

劳动是生活中不可缺少的活动，不仅增加社会效益，还可锻炼人的意志，增强体质，防治疾病。但妇女在经期、妊娠期、产褥期因生理特点所致，需要注意劳逸适当，避免过度、过重的体力劳动及剧烈运动，否则可致月经过多，崩漏不止等；妊娠期过劳，气血损伤，胞脉不固，则易发生胎漏、胎动不安、堕胎、早产等；若产后过早劳动，可引起中气下陷，可见子宫脱垂及阴道壁膨出等候。但亦不应过于安逸，否则可致气血阻滞；运行不畅，而变生诸疾。故前贤指出：“妊娠宜小勤劳。”《内经》亦云：“久卧伤气，久坐伤肉……”。所以参加适当的劳动，有利于气血畅行，保障身体健康。

（四）房劳多产

房室不节，产育过多，可致肝肾亏损，冲任虚耗，气血亏泛，身体虚赢，而易生疾病。尤其在经期、孕期、产后，更宜慎房事，否则可导致经、带、胎、产、乳诸疾发生。故《产宝》提出：“若产育过多，复自乳子，血气已伤；若产后气血未复，胃气已伤，诸证蜂起。”朱丹溪提出“节欲以防病”。和我们现在提倡的“晚婚”、“节育”有一致之处，是预防妇科疾病的重要措施之一。

（五）跌仆创伤

妇女在月经期、妊娠期以及产褥期，由于不慎而跌仆闪挫、登高、持重，或腰腹撞伤，头部外伤，均可引起精神情志变化，气血损伤或气血逆乱，而引起冲、任、督、带的损伤，而导致月经不调、崩漏、胎动不安、胎漏、堕胎等病证。
