## 第四节　妊娠与产育的生理

妊娠与产育，亦是妇女的生理特点，它包括了受孕、妊娠、临产、新产、及哺乳等生理活动。这些生理活动同样与脏腑、气血、经络有密切关系。

一、受孕机理

受孕是生命的开始，女子发育成熟至月经来潮以后，便初步具备生育能力。即《内经》所谓：“女子……二七……月事以时下，故有子。……丈夫二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。”以上说明妇女从青春期发育以后，至绝经前，如无特殊病变，与发育成熟之男子交媾，即可受孕成胎。然而胎育的形成，双方仍须具备一定条件。《女科正宗•广嗣总论》说：“男精壮而女经调，有子之道也。”所谓男精壮是指精子数量充足，活动力强，液化正常，酸碱适度，而不是精气清冷；女经调是指月经期、量、色、质正常，且无明显之腰腹痠痛等症状。同时，受孕尙须有一定的时机。袁了凡所言“天地生物，必有絪缊之时，万物化生，必有乐育之时……凡妇人一月经行一度，必有一日絪缊之候，于一时辰间……此的候也……顺而施之，则成胎矣。”以上所言“的候”是排卵期。惟此时男女构精方能受孕。以上说明了妊娠的条件、时机，至于受孕之机理，正如《灵枢•决气篇》说：“两神相搏，合而成形，常先生身，是谓精。”指出了万物生化，必从精始。说明了成熟之精子和卵子相结合而成为受精卵，正常的受精卵着床于子宫，即可成胎。从受孕至分娩以前，即胎儿在母体内发育的过程称为“妊娠”，又称：有身、重身、有子、怀子、怀孕等，整个过程280天，即十个妊娠月，就可分娩。祖国医学早在明代即有予产期的计算方法。李挻《医学入门》说：“气血充实，则可保十月分娩……凡二十七日即可一月之数。”产期予算，按末次月经第一天算起，以该月分数加9，阳历日数加7，阴历日数加十四，即是予产期。

二、妊娠的生理现象

受孕以后，冲、任二脉聚血以养胎，为了适应胎儿生长发育的需要，母体发生一系列变化，出现了特殊的生理现象。

首先是月经停止来潮，白带增多；妊娠早期由于“胎气上逆”的关系，可见轻度恶心呕吐现象；头晕，厌食、择食，或嗜食酸味；倦怠思睡，低热等，一般三个月后便可消失。孕后血循环量增加，一般脉象滑疾流利，按之应指。《胎产心法》说：“凡妇人怀孕，其血留聚，胞宫内实，故尺阴之脉必滑数。”但也有少数羸弱之孕妇，早孕期滑脉不明显。孕后乳房发胀或刺痛、触痛，妊娠八周乳房明显增大，乳头乳晕呈暗黑色，于妊娠4～5月可挤出淡黄色初乳；面部、前额、腹中线亦有色素沉着，呈棕褐色。前者称妊娠斑，后者称妊娠线。随着孕月的渐增，小腹逐渐膨隆，四个月后孕妇自觉胎动。由于胎体增大压迫膀胱和直肠，临床可见尿频、便秘。怀孕六月以后需定期产检，以了解胎儿的发育、胎位、胎盘以及孕妇的情况。目前可以借助“B超”、”多普勒”、“胎儿鑑测仪”等仪器，对胎儿情况进行及早测定。

三、临产时的特征

受孕大约到280天（九个半月）、便要生产。正常生产是一种自然现象，一般没什么痛苦，古人用“瓜熟蒂落”、”栗熟自脱”来形容它。妊娠足月，胎位已向下移（入盆），先见腰腹阵发性胀痛，小腹逼坠，有便意，或“见红”等症，称为“临产”、又称"临盆”。《胎产心法》说：“临产自有先兆。须知凡孕妇临产，或半月数日前，胎腹必下垂，小便，多频数。”临产需与“试胎”、”弄胎”相鉴别。试胎；于妊娠八九月时，腹中痛阵作，但痛后如常，此为试胎。若已足月，腹痛或作或止，或有少量“见红”，但发痛无规律并无腰痛者，名为“弄胎”。均需要安静以待。

临产之际小腹阵发性胀坠疼痛称为“阵缩”，初期阵缩间歇时间较长，持续疼痛时间较短，逐渐阵缩加强、加长，而间歇时间缩短，继而有浆液和血液流出。《达生篇》说："渐痛渐紧，一阵紧一阵，是正产，不必惊慌”。《十产论》曰："腰腹作阵疼痛，乃至腰重痛、谷道挺迸，继之浆破血出，儿遂自出。”子宫阵发性收缩，是临产前的正常现象，应帮助产妇对分娩有正确的认识，消除恐惧焦躁情绪，嘱不宜过早用力努逼，以免消耗体力，影响产程顺利进行。胎儿娩出后，胎盘亦当随之而下。前人有“产讫胞衣自当萎缩而下”的记述。此时产程便告结束。

四、影响正常产的因素

分娩能否顺利进行，则取决于产力、产道及胎儿三者的协调关系。若产道或胎儿异常则于产检时即当发现，并当借助手术以完成生产任务。若产力异常，如宫缩过频、过强、过短、过弱或失去节律均可影响分娩造成难产。因此，要辨证对待，对症解决。如临产失于调摄，精力过度紧张，都要做思想疏导工作。前贤对此非常重视，而提出了很多宝贵经验，如《达生篇》提到的；八字方针“睡”、“忍痛”、“惜力”、“慢临盆"；《备急千金要方•产难》篇阐述的“凡欲产时，特忌多人瞻视，唯得二三人在旁……若人众看之，无不难产。”此外，尙提到产室要温凉适宜，冬天要注意保温，夏夭要注意空气流通，以免窒闷汗出。并保持产室的安静清洁。同时，提出不要随便使用催产之剂，到必要时方可使用。这些论述均有一定的正确性，对临产调护均有现实意义。

五、新产后及哺乳期的生理特点及产后将息法

由于分娩时出血较多（50〜200毫升，超过400毫升为产后大出血）阴液损耗。产妇阴血骤虚而至阳气易浮，因此产后一周左右，可见恶寒怕风，微热自汗；产后因胞宫未复，恶露积滞，可见下腹轻微疼痛；产后有瘀血浊液通过子宫排出体外，此即“恶露"，其血色初为黯红或鲜红，后则渐淡，量亦少，无特殊气味，常在15〜20天内干净；产后40〜50天经休息后，产褥期结束，大部妇女除因月经停止外，整个机体即已恢复妊娠前的状态。

哺乳是妇女特有的生理功能。妊娠期，乳房发生变化，为哺乳准备了条件，分娩以后，产妇便有乳汁分泌，一般产后十二小时便可开始哺乳。乳汁乃血化生，赖气以运行，脾胃生化的精微，除供母体营养而外，另一部分则随冲、任与阳明经脉上行，转化而为乳汁。正如萧慎斋所论“妇人经血与乳具由脾胃所生”。母乳是婴儿最理想的食物，其质和量都随着婴儿的需要而变异。泌乳量每天可达1000〜3000毫升，一般产后六个月以后，乳汁分泌渐少，但其质和量因人的体质、营养、精神、健康、以及劳逸情况、哺乳方法、乳房保健等情况有关。故哺乳期应注意保持身体健康、精神愉快、营养充足、充分休息、减少操劳、并按时哺乳，注意保持乳房清洁等。特别注意勿将母亲疾患传给婴儿。哺乳到六个月后适当给婴儿加食，一周岁可断乳。哺乳过长可影响母婴健康。