## 第二节　历代妇产科主要著作简介

一、《经效产宝》

唐•昝殷所著，又名《产宝》。原书共五十二篇，三百七十一方。今存本共四十一篇，三百七十四方。妊娠病十二论，包括妊娠呕吐、胎漏、胎动不安、数堕胎、胎死腹中、妊娠小便淋漓、妊娠大便秘结、妊娠水肿等。难产四论，包括催产方药、死胎不下、产程过长、胎衣不下等。产后病二十五论，包括产后破伤凤、产后虚脱、产褥感染、产后腹痛、产后出血不止、产后小便不通或涩痛、缺乳、乳痈、乳疮及产后合并其他病等。书中论述病候不多，主要介绍具体病证治疗，所列方药大多简易实用，是我国现存最早的产科专著。本书后有宋代附刻的《续论》一卷，内载唐、宋间周頲、郭稽中等人的产科方论，也有一定参考价值。

二、《产育宝庆集》

原撰人不详，北京李师圣得见此书。内容为产论二十一篇，有论无方，后经郭稽中补入治疗方药，于1131年刊行。内容有胎前、产后二十一论，如热病伤胎、难产、胎衣不下、产后血晕、产后腹痛、产后身痛、泻痢、痢下赤白等。

三、《卫生家宝•产科备要》

宋•朱端章撰。全书八卷，一至七论主要是产科的方论。第八卷为初生儿保育法，书中集宋以前有关产科的各家论述，内容较丰富。是宋以前产科临床治疗的一部重要文献。

四、《妇人大全良方》

著者陈自明，曾为南宋医谕（医学教授），对妇产科研究尤为精深。此书乃陈氏釆撷诸家之善，并结合临证经验，附以家传验方，整理总结而成。全书二十四卷，分为八门。妇科有调经、众疾、求嗣三门；产科有胎教、候胎、妊娠疾病、难产、产后五门。每门数十余论，共为二百六十论，对调经的方法，妊娠的调护、初生儿的处理、产后诸病的防治等，都有独到之见，是宋代妇产科的杰作。

五、《校注妇人良方》

《校注妇人良方》为明•薛已对陈自明《妇人大全良方》的校注本。是书对陈氏原著，作了补充修订，列为十门，附入治验，并加按语。且立论中肯，治法重在调养脾胃，补益气血，深得临床医家推崇，流传较广。

六、《女科撮要》

明•薛已撰，书分上下二卷，上卷列述经候不调、经漏不止、乳病、乳岩、阴疮等病证。下卷列保胎、小产、胎衣不出、产后腹痛诸候。每论先列病因、病机及治则，再列举临证验案及方药，论述精要，切合实用，可供临床参考。

七、《万氏女科》

明•万全撰。全书三卷，卷一为总论及妇科杂病，分述调经、崩漏、带下、种子。卷二为胎前诸病，分述胎前摄养、妊娠疾病、难产病因、催生等。卷三为产后诸病。内容简明扼要，方药切合实用，是较好的妇科专书。

八、《证治准绳•女科》

明•王肯堂撰，又名《女科证治准绳》。本书主要以《校注妇人良方》为基础，广泛收集各家学说，对明以前的妇科学成就进行了较系统的整理。全书五卷，分为治法总论、调经、杂病、胎前及产后等五门。每门分列若干病证，每病先述病机，次列方药。内容丰富，条理分明，“博而不杂，详而有要”，是一部资料较丰富的妇科论著。

九、《济阴纲目》

明•武之望撰，本书是在《证治准绳•女科》的基础上重加编次而成。1965年经汪淇氏重订，并加评释为今之通行本。全书十四卷，分为调经、经闭、血崩、赤白带下、虚劳、癥瘕积聚、求子、浮肿、前阴诸疾、胎前、临产、产后及乳病等十三门，每门又分列多种病候，有论有方。其内容虽与《证治准绳•女科》相同，但分类详明，层次井然，更便于阅览。汪淇谓其“有纲领，有原委、有条贯、有分疏”，诚得是书真谛。

十、《景岳全书•妇人规》

明•张景岳著，为《景岳全书》中关于妇产科的专篇。计二卷，包括总论、经脉、胎孕、产育、产后、带浊、乳病、子嗣、癥瘕、前阴类等。每类分若干证，先说理，后辨证定方。本书对其病因病机、辨证论治作了系统的分析，充分反映了作者的“阳非有余，真阴不足”的学术观点。其论月经的生成主要在于冲脉、脾胃、阴血；而月经的病变则“多起于心、肺、肝、脾四脏。及其甚也，四脏相移，必归脾肾”。以及调经之要，“贵在补脾胃以资血之源，养肾气以安血之室”，"经行之际，大忌苦寒”等见解，即是张氏学说的具体体现。总之，本书是一部理法方药都比较切合实际的妇科专著，颇有学习和参考价值。

十一、《傅青主女科》

清•傅山撰。全书分上下两卷，包括带下、血崩、鬼胎、调经、种子，妊娠、小产、难产、正产、产后等门类。每门分列数证，每证均有平正简明的论述。辨证从肝、脾、肾立论，处方多系自创，以培补气血，调理脾胃为主。理法严谨，方药简效，在各类妇科著述中有其独到之处。

十二、《女科经论》

清•萧慎斋著。计八卷，为汇辑历代有关妇科著作中的理论和证治，摘其精要，按类选编而成。共分月经、嗣育、胎产、产后、崩带、带下、杂证等七门，列病证一百六十三种，引述诸家论述七百余条，并于原文后随加按语，进行补充或评论。详于理法而略于方药是本书的特点。

十三、《达生编》

清•亟斋居士著。是书一卷，专为难产而设。作者通过长期临床实践，提出“睡”、“忍痛”、“慢临盆”六字真言，强调顺其自然，不必惊慌，颇合待产原则。所载方药亦平稳可用，因之流传较广。

十四、《医宗金鉴•妇科心法要诀》

清•吴谦等撰。本书是大型医学丛书《医宗金鉴》的分册，共六卷，分调经门、崩漏门、经闭门、带下门、癥瘕积痞痃癖疝诸证门、嗣育门、胎前诸证门、生育门、产后门、乳证门、前阴诸证门、杂证门等。其体例特点，是每病每方，均先列歌诀，后用文字注释，使学者易诵易学，故流传甚广，为学习中医妇科的良好读物。

十五、《女科辑要》

清•沈尧封撰。分上下两卷，说十二类，八十节。各节首先选录历代医家有关论述，以明晰源流，释疑解惑；其次阐述作者自己的学术见解，且能结合实践，有所创新。最后附录医案和方药而便临床应用。张山雷谓其“精当处勘透微隐，切中肯綮”，以之授课“以示女科之涯略。”足见该书是一本较好的妇科著作，可资教学、临床参考。