## 第二节辨证要点

中医妇科辨证，是根据经、带、胎、产的临床特征，结合全身症状，按照阴、阳、表、里、寒、热、虚、实八纲辩证的原则，确定其证候性质。对于妇科之辨证，必须从局部到整体进行全面综合分析，才能辨别脏腑、气血的病变性质，为临床施治提供可靠的依据。

一、脏腑辨证

脏腑辨证在妇科诊疗中最常采用，兹将妇产科病几种常见证型分述如下：

（一）肾病辨证

1.肾气虚：妇科特征：月经先后无定期，或后期，经量或多或少，量少色淡、闭经、崩漏、胎动不安、滑胎、不孕、阴挺。

全身证状：腰痠腿软，头晕耳鸣，小便频数，精神不振，面色晦暗。

舌、脉、舌质淡红，苔薄白；脉沉弱或沉细。

2.肾阴虚：妇科特征：月经先期，量少色红、闭经、崩漏、经断前后诸证、胎动不安、不孕、子烦。

全身症状：头晕耳鸣，颧红咽干，五心烦热，失眠盗汗，小便短赤，大便干燥，手足心热，足跟隐痛。

舌、脉：舌质红有裂纹，或干，少苔或无苔，或花剥苔；脉细数无力，尺弱。

3.肾阳虚：妇科特征：经行泄泻，带下色白量多、清稀，子肿、不孕、崩漏、胎动不安。

全身特征：腰脊痠痛，畏寒腹冷，尿意频数，夜间尤甚，五更腹泻，性欲淡漠，精神萎靡。

舌、脉：舌质淡黯而嫩，苔薄白而润，脉迟而弱，尺脉尤甚。

4.肾阴阳俱虚：肾阴亏乏与肾阳衰惫之征象互为参见。

（二）肝病辩证：

1.肝郁气滞：妇科特征：月经紊乱、经量多少不一、血色暗红、经行不畅、经闭、痛经、不孕、缺乳。

全身症状：胸胁乳房胀痛，胸闷不舒，小腹胀痛，时欲太息，嗳气，食欲不振。

舌、脉：舌暗或常，苔薄白。脉弦。

2.肝郁化火：妇科特征：月经先期、量多、色紫红、崩漏、经行吐衄。

全身症状：头晕，头痛，目眩，耳鸣，目赤肿痛。口苦而干，烦躁易怒，胁乳胀痛。

舌、脉：舌质红、苔黄腻，脉弦而数。

3.肝经湿热：妇科特征：带下量多、色白或黄白相兼、或兼赤、质稠、秽臭、阴痒、阴浊。

全身症状：胸闷胁痛，心烦易怒，大便干燥，小便黄赤，口苦咽干。

舌、脉：舌质红，苔黄腻。脉滑而数，或弦数有力。

4.肝阳上亢：妇科特征：妊娠眩晕、经绝前后诸证等。

全身症状：头晕头痛，目赤眼花，耳鸣耳聋，失眠多梦，烦满欲呕，四肢麻木，手足心热。

舌、脉：舌质红、苔薄黄或少苔，脉弦细，或弦而有力。

5.肝风内动：妇科特征：妊娠子痫、产后发痉。

全身症状：头晕头痛，目眩花，突然昏厥，不省人事，手足抽搐，角弓反张。

舌、脉：舌红或绛，无苔或花剥苔；脉弦细或弦数。

（三）脾病辨证

1.脾虚血少：妇科特征：月经后期、量少、闭经。

全身症状：面色萎黄，头晕心悸，神疲肢倦，纳谷不香，失眠多梦。

舌、脉：舌淡、苔薄白；脉细弱。

2.脾气虚：妇科特征：经行先期、月经过多，色淡质稀、崩漏、经闭、带下、阴挺。

全身症状：

面色淡黄，四肢倦怠无力，口淡乏味，不思饮食。

舌、脉：舌质淡、苔薄白、脉缓。

3.脾阳虚：妇科特征：经行泻泄、带下、子肿，不孕。.

全身症状：面色㿠白，倦怠无力，畏寒肢冷，甚则浮肿，食欲不振，腹部胀满，大便溏泄。

舌、脉：舌质淡，胖嫩，苔白滑。脉缓滑无力。

4.脾虚湿困：妇科特征：经行后期、量少、经行泄泻、经闭、恶阻、不孕、带下增多、色黄或白、妊娠肿胀。

全身症状：形体虚胖，头晕且重，心悸气短，口中淡腻，脘闷纳呆，四肢乏力。

舌、脉：舌质淡，苔白腻。脉滑或沉缓。

5.心脾两虚：妇科特征：经行先期、量多色淡、质清稀，崩漏、脏躁。

全身症状：心悸气短，头晕目眩，疲倦无力，食欲不振，失眠健忘，多梦。

舌、脉：舌质淡，苔薄。脉虚缓无力。

二、气血辨证

气血辨证是审察在气血失调的病因变化中，出现的各种性质不同之证候类型。

（一）气病辨证

1.气虚：妇科特征：经行先期，量多色淡质稀，崩漏，恶露不绝，阴挺，乳汁自出。

全身症状：面色㿠白，气短懒言，头晕目眩，心悸多汗，小腹空坠。

舌、脉：舌质淡，苔薄白。脉缓弱。

2.气滞：妇科特征：月经后期，或先后不定期，淋漓不畅，痛经，经闭，经行乳胀，子肿、缺乳、瘕聚。

全身症状：胸胁、乳房、少腹胀痛，痛无定处，甚则气聚成块，但推之可移，揉之可散。

舌、脉：舌质正常，或暗、苔薄白。脉弦。

3.气逆：妇科特征：经行吐衄、妊娠呕吐、乳汁自出。

全身症状：头痛，胸闷，胁肋胀痛，嗳气呃逆，妊娠眩晕。

舌、脉：舌淡、苔薄，脉弦或弦滑。

（二）血病辨证

1.血虚：妇科特征：月经后期、量少、色淡、质稀、经闭、经后腹痛、胎动不安、不孕、缺乳。

全身症状：面色萎黄，指甲色淡，唇色淡红，皮肤不润，眩晕，心悸少寐，疲乏无力，肢端麻木。

舌、脉：舌质淡，苔薄白，或少苔，脉细弱。

2.血瘀：妇科特征：经期紊乱、色紫夹块、块下痛减、经行不畅、痛经、闭经、经闭、崩漏、癥瘕、产后腹痛、恶露不绝、产后胞衣不下。

全身症状：小腹疼痛，痛有定处，状如针刺，按之痛甚，皮肤干燥，甚则甲错，口干不欲饮。

舌、脉：舌质紫黯，或边有瘀点，脉沉弦或沉涩。

3.血热

（1）实热：妇科特征：月经先期、经量过多、色紫红质粘稠、崩漏、胎动不安、恶露不绝。

全身症状：面红唇赤，口干渴饮，心中烦热，小溲短赤，大便干结。

舌、脉：舌红或绛，苔黄干糙，脉滑数或洪大。

（2）虚热：妇科特征：月经先期、色鲜红、量少或崩漏、胎动不安。

全身症状：两颧潮红，低热不退，或午后潮热，五心烦热，少寐多梦，盗汗咽干。

舌、脉：舌质红，苔少或无苔，脉细数无力。

4.血寒

（1）实寒：妇科特征：月经后期、经量少色暗红、痛经、经闭、不孕、癥瘕。

全身症状：面色青白，畏寒肢冷，小腹绞痛，得热则舒。

舌、脉：舌黯苔白，脉沉紧。

（2）虚寒：妇科特征：经行后期、量少色淡、或如咖啡痛经、带下清冷、不孕。

全身症状：面色少华，腰痠背痛，腹冷如扇，小便清长。大便稀薄，腹痛绵绵。

舌、脉：舌质淡，苔白润，脉沉迟无力。

（3）寒湿凝滞：妇科特征：经行后期、量少色黯、挟块、或如黑豆汁、痛经、闭经、带下增多。

全身症状：小腹冷痛，得热则舒，胸闷恶心，形寒肢冷，面色青白。

舌、脉：舌质黯，苔白腻，脉沉紧或濡缓。