## 阴痒

妇女外阴及阴中搔痒，甚则痒痛难忍，且波及肛门周围，或时出黄水，坐卧不宁者，称为"阴痒"。又有"外阴搔痒”、阴䘌（ni）”之名。

〔病因病机〕

本病的发生多为湿热蕴结，或感染病虫，或脾肾阴虚，精血亏耗化燥生风所致。一般而言，前者多为实证，后者多为虚证，然于临床每以实证多见。

（一）湿热蕴结

脾虚湿热或肝经湿热下注所致。其由于脾虚湿热者，多因素体脾虚内生湿浊，郁而化热，湿热蕴结注于下焦，浸渍阴部而致搔痒；其因于肝经湿热者，多因情志抑郁，或郁怒伤肝，肝郁生热夹湿下注而致阴痒。

（二）虫䘌

多因平素不注意个人卫生，感染病虫，虫蚀阴中而致阴痒.

（三）血虚阴亏

多由年老体弱，肝肾阴虚，精血亏耗，血虚生风化燥，而致外阴干涩作痒。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

辨治本病应根据阴痒的程度和性质，并根据外阴的局部情况，带下的量、色、质、气味，以及伴随见证具体分析。

一般而言，阴痒而带下量多、质稀、色白者，多为湿偏盛；色黄、质稠而臭秽者，多为热偏盛；若带下秽恶而阴中奇痒刺痛，或伴见小便频急灼痛者，则多为虫䘌所致；若阴部红肿灼痛，则为湿热俱盛；若阴痒而伴有皮肤干涩无光泽，或见脱屑，甚或皲裂入夜奇痒难忍者，又多为血虚风燥；若阴痒而伴见外阴干枯萎缩者，则属肝肾阴亏。

本病的辨证除须掌握以上要点之外，尚须与下列病证进行鉴别：女子在青春期或妊娠初期，白带可相应增多，白带浸渍外阴，刺激皮肤粘膜，可致阴部搔痒，但此类阴痒，一般白带无异常改变，倘能注意个人卫生，勤洗外阴，勤换内裤，其痒可止，与本病自有不同。蛲虫病患者，亦可有肛门及外阴搔痒，但一般多见于幼女，且多发生于夜间。

尿失禁，尿瘘、肛裂、肛痿患者，由于外阴皮肤经常受到尿粪的浸渍与刺激，也可引起局部皮肤的痛痒，但询问病史，即可鉴别。

（二）论治要点

本病证在临床上大致可分为三种基本证型。湿热蕴结下注阴部而致痒者，治疗当以清热、渗湿、止痒为法，常用药如萆薢、白蘇皮、滑石、苍术、黄柏、苦参、赤苓等；若为虫䘌所致者，则当治以清热渗湿，杀虫止痒为法，常用如龙胆泻肝汤，另可加用蛇床子散等外洗；若为血虚阴亏者，其证属虚多实少，故治当以滋阴养血，祛风止痒，常用药如生熟地、白芍、酸枣仁、首乌、枸杞子、柏子仁、当归、川芎等。

阴痒辨证必须分清虚实，虽实证居多而常用清热利湿之法，但于血虚阴亏之风燥阴痒者，则决不可误用利湿之品，以免伤津耗液。正如《余听鸿医案》所云："高年血燥生风，惟养血而已，利去一分湿，即伤其一分阴，湿愈利而血愈虚，血愈虚而风愈甚，其痒岂能止息。”

（三）常见证治

1.湿热蕴结：

证候：外阴搔痒，带下量多而秽臭，外阴湿润，或时出黄水，胸闷不舒，心烦纳少，口苦而粘，苔黄腻舌质红，脉滑数。

治法：清热利湿，解毒止痒。

方例：萆薢渗湿汤（《疡科心得集》）加苍术、知母、苦参、白藓皮、生甘草，去丹皮。

2.虫䘌阴痒：

证候：外阴及阴中搔痒，或奇痒难忍，带下色黄，或呈脓样，或呈腐渣，或如米泔，或秽恶腥臭，或可伴见尿黄、尿频、尿急、尿道灼痛等，镜检可见滴虫或霉菌。

治法：清热利湿，杀虫止痒。

方例：（1）内服方：龙胆泻肝汤。（《和剂局方》）

（2）外洗方：蛇床子散。（《中医妇科学》上海科技出版社1979年）煎汤先熏后洗，每日一次，十次为一疗程。若局部破溃者，则去川椒。

3.血虚阴亏：

证候：外阴干涩搔痒难忍，入夜尤甚，带下量少，外阴皮肤干燥而缺乏光泽，甚或脱屑皲裂，或五心烦热，头晕目眩，腰痠耳鸣，口干便秘，舌红苔少，脉细数。

治法：滋阴养血、祛风止痒。

方例：养血胜风汤（《医醇賸义》）加首乌、防风、白藓皮，减去菊花、大枣。

（四）临证权变

证属湿热蕴结而兼有小便赤黄，尿道灼痛者，说明湿热之邪已波及膀胱尿道，可在萆薢渗湿汤的基础上酌加金钱草、萹蓄、瞿麦、茵陈、车前子之类以清热除湿、利尿通淋，使湿热之邪从小便而去；若大便干结或溏而不爽者，加大黄以清热解毒，泻下热积，使湿热艺邪从大便而解。此二途开驱邪之门，常可使局部症情得到缓解。

若湿热蕴结日久生虫，阴部搔痒者，此时不能仅以清热祛湿之法，可酌加贯仲、川楝、鹤虱、白藓皮以增强杀虫止痒之效。

若肝经湿热，证见带多，阴部搔痒，烦躁易怒，胸胁胀痛，口苦而干，溲赤便秘，舌红苔黄，脉弦数者，可用龙胆泻肝汤。（方见带下病）

证属血虚阴亏而兼有白带色黄秽臭者，加黄柏、银花藤，土茯苓以清热解毒。

〔调护〕

阴痒患者往往因为搔痒难忍，喜用热水擦洗患处以止痒，结果只能取快于一时而反致局部皮肤粘膜破损，甚至肿痛溃烂。医者应告诉病人，只能用温水轻轻擦洗，或中药熏洗。局部破溃者，可用青黛散处敷，或以冰片0.3克、蛤蚧粉3克，研细末，撒在溃烂处，可起收敛消肿之作用。有些病人由于精神紧张，抑郁发怒或思虑过度而诱发或导致病情加剧，则应让病人了解病因，耐心开导，使之心情开朗，消除精神因素的干扰。

如有外阴局部滋水者，不能用油膏类外用药，应用水剂或粉剂类外用药。

患者应注意忌食鱼、蟹等发物和辛辣有刺激的食物，宜清淡素净食物。经常保持外阴清洁、干燥，勤换内裤。

〔应用例案〕

李XX，女，35岁，已婚，1972年6月15日初诊。两月来，外阴部发现有红色丘疹，搔痒不堪，甚则疼痛，抓破后分泌黄白色液体，随后可干燥结痂。如此反复发作，以致心烦少寐，坐卧不安，并有胸闷不舒，口干且苦，小便赤涩，带多色黄等症。月经尚属正常，但经后诸症加重。刻诊经期始过，外阴奇痒，余症如前。舌质红，苔黄腻，脉滑数，此乃肝经郁火，湿热下注为患，拟清利湿热以止痒。处方：

龙胆草 川黄柏 炒山梔各9克  生苡米30克  赤茯苓 滑石块 车前子（布包）各9克  紫草根 干虎杖各12克  地肤子 白藓皮 海桐皮各9克  6剂，水煎服。另用

紫地丁15克  川黄柏6克  淫羊霍叶6克  蛇床子9克  6剂，布包，泡水，坐浴熏洗，每日二次。另以珠黄散三瓶，黄柏面6克、紫荆皮粉9克，共研匀，香油调呈糊状，摊于消毒纱布上，于临睡前敷贴患处，晨起去掉。

二诊：（6月23日）经服上方，并配合外治法一周后，阴痒显减，带下亦少，外阴部原有之溃疡均已干燥结痂，未见新溃疡面，余是亦均轻减；腻苔已退，脉滑略数。

嘱内服二妙丸，加味逍遥丸各一付，每日上、下午分服，白水送下，继用前述外治法。10天后结痂脱落，痒感消失，遂停药。于7月12日月经来潮，经后未见反复。（《哈荔田妇科医案医话选》）

**按**：本例外阴搔痒，破溃流水，伴见带多质稠，口苦心烦，胸闷不舒等症，乃因肝经郁火，湿热下注所致。治以龙胆泻肝汤加减，泻肝火，利湿热，除带止痒。方中胆草、栀子、黄柏等清热郁泻肝火；赤苓、苡米、滑石、紫草根等利湿热除带下，与白藓皮、地肤子等配合并能祛风胜湿止痒。虎杖一药，清热解毒，定痛、止带之力颇著，配合外治法，更能增强解毒化湿，除带止痒，愈合疮面的作用，因而获效较速。

〔简便验方〕

1.决明子30克煮沸15分钟，坐浴，每次15—20分钟，10天为一疗程。

2.蛋黄油涂阴道壁。蛋黄油制法：煮熟鸡蛋黄3-4个，放入锅内，用文火煎熬，炸枯去渣，存油备用，适应于阴痒属虚者。（以上均见《中医妇科学》人民卫生出版社1986年）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴》：“妇人阴痒，多因湿热生虫，甚则肢体倦怠，小便淋漓，宜服逍遥散，龙胆泻肝汤。”