## 子烦

孕妇在妊娠期间出现心惊胆怯，烦闷不安，郁郁不乐，或烦躁易怒等现象，称为"子烦"。亦称"妊娠心烦”。

〔病因病机〕

本病的发生，主要是火热乘心，神明不宁。但有阴虚、阳虚之别。如《沈氏女科辑要笺正》云："子烦病因，曰痰，曰火，曰阴亏。”

(一)阴虚

阴血素虚，孕后聚血养胎，阴虚生内热，以致心火偏盛，热气上冲，扰乱心胸，发生心烦。或肾水不足，不能济火，薰蒸心肺所致。

(二)痰火

素有痰浊内停，孕后阳热偏亢，阳热则热生，痰热互生，上扰於心肺，遂致心烦。

〔辨证论治〕

(一)辨证要领

本病虽属阴虚火扰，但在症状上仍有虚实之分，临证中挟痰者十居七八，所以辨有痰与否是关键。

如系阴虚而烦，多烦而不满，且伴一派阴虚之象；设为痰火而烦，则胸多痞满，临证中要细心辨清，以免犯虚虚实实之戒。

若由于其它病证而烦热者，则自当别论。

（二）论治要点

子烦治疗应以清热宁心，安神除烦为治则，根据不同脉证进行立法施治。属阴虚热扰之虚证者，重在养阴清热，方宜黄连阿胶汤，药用黄连、黄芩、芍药、阿胶、鸡子黄；痰火扰心之实证者，务必泄热化痰，方用竹沥汤，药用竹沥、麦冬、黄芩、茯苓，去防风加浙贝母，以清热化痰。使心气清和，则神宁烦愈。

（三）常见证治

1.阴虚：

证候：孕后心中烦热，坐卧不宁，神明不安，或午后潮热，手足心热，口干咽燥，干咳无痰，渴喜冷饮，但饮不多，小溲短黄，舌红苔薄黄而干，或无苔，脉细数而滑。

治法：养阴清热除烦。

方例：黄连阿胶汤。（《伤寒论》）

2.痰火：

证候：妊娠心烦心悸，胆怯不安，头晕目眩，胸院.满闷，恶心呕吐，苔黄而腻，脉滑数。

治法：清热涤痰除烦。

方例：竹沥汤（《千金要方》）去防风，加浙贝母。

（四）临证权变

子烦若由恚怒和情志抑郁而致心烦不安，兼见两胁胀痛，心烦易怒，舌红苔黄，脉弦数而滑者，治当疏肝解郁，清热除烦，方用逍遥散，去当归、生姜之辛热，加炒山梔、淡豆豉、黄芩以清热除烦。若本病失治或延治。邪热内蕴，热伏冲任，而扰乱血海，至使胎动不安者，即当保胎、清热除烦兼顾，可在以上方中酌加安胎止血之品，如白芍、阿胶，苧麻根、大蓟炭、莲房炭、藕节炭等等。

综上子烦病因虽有痰、热、气之分，但挟痰者十居七八，因为热能灼津为痰，气阻亦能滞津为痰，因此临床上必须辨清有痰无痰，不应片面投以清热养阴之品，以滞其痰。因养阴滋腻之品必须无痰滞、无胸闷时方可用。

〔调护〕

子烦患者忌食辛辣、焦香、炙煿食物，多食蔬菜、水果，保持大便通畅；精神宜舒畅开朗，排除哀思、恼怒等不良情绪。

〔应用例案〕

陈XX，女，40岁，已婚，工人。1964年12月4日初诊。妊娠七个月，近二周来时时心中烦闷，胸窒痰黄、夜寐不安，口干心悸，腰痠，下肢惊惕，小便短赤，胎动不安，观其面赤唇红，舌苔薄黄，质红，切其脉来滑数。揣其病因，当是胎火痰热上扰所致。拟予清热化痰，以安胎元。处方：

黄芩6克     麦冬9克     大乌豆24克     白芍6克     新竹茹15克    忍冬藤15克     赤小豆9克     苦参9克     金狗脊9克

服三剂后，心中烦闷大瘥。续服五剂，烦闷心悸均除。（《孙浩铭妇科临床经验》）

**按**：患者妊娠七月，时时心中烦闷明显，伴有夜寐不安，心悸等症。此为胎火痰热，上乘于心，故予清热化痰。方中以枯芩、白芍、乌豆、苦参清泄内热，麦冬去心中烦热，竹茹一味，即《妇人大全良方》竹茹汤，解肝郁，清痰热，利胸膈，除心烦，使热解郁伸。则心气清和，而心烦自退。

〔简便验方〕

1.黄芩15克水煎服。（《常见病验方研究参考资料》）

2.妊娠子烦口干不得卧，黄连末每服3克，粥饮下。（《古令图书集成医部全录》摘自《本草》）

3.生地黄汁一升，渍酒四合，煮三合五沸服之。亦可治漏胎下血不止。（《古今图书集成医部全录》引自《外台》）

〔文献摘录］

《产宝》："夫妊娠而子烦者，是肺脏虚而热乘于心，则令心烦也。停痰积饮，在心胸之间，或冲于心，亦令烦也。若热而烦者，但热而已，若有痰饮而烦者，呕吐涎沫，恶食气，烦躁不安也。大凡妊娠之人，即停痰积饮，又寒热相杂，气郁不舒，或烦躁，或呕吐涎沫，剧则胎动不安，均为子烦也。”

《医宗金鉴》"子烦由胎中胡热上乘于心也。”'

《重订严氏济生方》：“妊娠......“四月受少阴君灾气以养精，六月受少阳相火气以养气，所以如是。又有不拘此两月，而若烦闷者，由莊将理失宜，七情伤感，心惊胆怯而然也。”

《女科经纶•胎前证》：“序胎前有手烦、烦躁、口干、血竭之证也。妊娠烦躁，本属肺肾二经有火。仲景云，火入于肺则烦，入于肾则躁。胎系于肾，肾水养其胎元，则元气弱，不足以滋肾中之火，火上烁肺，肺受火刑，变为烦躁。此金亏水涸之候，法当滋其化源，清金保肺，壮水滋肾为主。良甫以君、相二火论子烦，产宝以停痰积饮论子烦，未悉病机之要。若丹溪以子烦为气血壅聚胎元，热气上冲为病，亦是大概言之耳。”
