## 产后腹痛

孕妇分娩后，小腹或少腹疼痛者，统称“产后腹痛。其中少腹疼痛，亦即因瘀血所致的腹痛又称“儿枕痛”。《产宝百问》说：“产后少腹痛由恶露凝结，或外寒搏之，若久不散，必成血痕，月水不调。”本病以经产妇为多见，且腹痛重，一般3—4天可自行消失，个别严重者则需治疗。

〔病因病机〕

本病的发生，主要是气血阻滞，运行不畅，“不通则痛”。导致不通的原因有血虚，即产时去血过多之虚痛和产后恶露涩少，血瘀而致的瘀痛。

（一）血虚

由于产后伤血，失血过多，冲任不足、胞脉失养，或血少气弱运行乏力，致血流不畅，滞涩而痛。

（二）血瘀

产后恶露不下，或下而涩少，瘀血内阻，或产后正气虚弱，起居不慎，寒邪乘虚侵入胞脉，血为寒凝，或情志不畅，肝气郁结，疏泄失常，气机不宣，气滞血瘀，瘀血内停，恶露当下而不下，以致腹痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

产后腹痛的辨证是以腹痛的性质为重点，结合恶露的色、质与全身证候，舌脉变化而辨其虚实。如腹痛隐隐，喜温喜按，恶露量少，色淡，头晕心悸，舌淡红，脉虚细者，属血虚；如腹痛且胀，触之有块，按之痛甚，恶露量少，色黯挟块。舌黯、脉沉涩者，属血瘀；如产后小腹或少腹冷痛，痛势颇剧，面色清白，身冷畏寒，四肢欠温，或麻木喜热，大便清稀，舌紫黯，苔白，脉沉紧或迟涩者，属寒。

本病的特点是发生于新产后，痛在下腹部，多为阵发性，不伴有寒热等症。临症时应与伤食腹痛、感染邪毒腹痛等鉴别。伤食腹痛，多有伤食史，痛在脘腹，常伴大便异常；感染邪毒腹痛，多有恶寒发热，恶露臭秽，其痛持续不减而拒按等。

（二）论治要点

本病治疗以调畅气血另主，使之“通而不痛”。虚者，补而通之，即补血益气，方用肠宁汤，药用当归、熟地、阿胶、麦冬、人参、山药、川断、肉桂、甘草；血瘀者，活血散瘀，方用生化汤加益母草或生蒲黄、五灵脂；使气血调匀和畅：则腹痛自止。因产后多虚，因而用药宜当和平，忌用攻破之品，处处顾护气血。然产后兼瘀挟寒者亦不少见，故补虚用药不可过用滋腻、寒凉，以免留邪，适当寓攻于补中。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：产后小腹绵绵作痛，喜揉喜按，恶露量少，色淡薄质，头晕耳鸣，心悸气短、腰痠困楚，大便秘结，舌质淡红，舌苔薄白或薄黄，脉虚细无力，或兼弦涩。

治法：补血益气。

方例：肠宁汤。（《傅青主女科》）

2.血瘀：

证候：产后小腹疼痛，拒按，或得热稍减，恶露量少，涩滞不畅，色紫黯有块，或胸胁胀痛、面色青白，四肢不温，舌质黯，苔白滑，脉沉紧或弦涩。

治法：活血化瘀，散寒止痛。

方例：生化汤（《傅青主女科》）加益母草。

（四）临证权变

血虚腹痛者，若大便燥结甚，肠宁汤去肉桂加火麻仁、柏子、肉苁蓉以增强润肠滋液通便之效；若血虚兼寒，腹痛喜热熨，畏寒肢冷，脉细而迟，可加吴萸、小茴香、炮姜温经散寒，或用《千金翼方》当归建中汤以甘温建中，补虚缓急；若恶露行而不畅，加桃仁、茜草、益母草以活血化瘀；若血瘀而兼寒；证见下腹冷痛，喜温拒按，面色苍白，四肢欠温，舌黯或瘀滞，苔白薄，脉沉紧，法当散寒行瘀止痛，方用香桂丸，药用当归、川芎、肉桂3克（后下）、木香、炮姜炭、吴萸、焦山楂、红花、炙草。

血瘀腹痛者，若腹痛甚、恶露少挟有血块，加五灵脂、蒲黄以增强活血化瘀之力；若疼痛欲呕、肢冷面青，加吴萸、法夏以温经降逆；若小腹痛而胀，加枳壳、香附以理气行滞；若胸胁胀痛，加合欢皮、郁金、柴胡以舒肝解郁；若神疲气短，加人参、黄芪以益气补虚；若瘀血郁久化热，加丹皮、赤芍、丹参以凉血清热；若血瘀复感邪毒，加金银花、连翘、蚤休、败酱草以清热解毒，凉血化瘀。

〔调护〕

（1）注意卧床休息，给予精神安慰，消除患者恐惧心理。

（2）产后百脉空虚，尤以注意保暖，勿受寒冷，腹部宜热敷或艾灸天枢、气海等穴，亦可针刺足三里、三阴交，宜轻刺激。

（3）可用腹带固定腹部，亦可减轻疼痛。若脐部用丁香、肉桂、川椒各等分研细末外敷，则效果更佳（可用胶布或活血止痛膏固定）。

（4）大便燥结者可给缓泻剂，如麻油、蜂蜜等润肠通便。

（5）忌食酸冷及不易消化食物。

〔应用例案〕

例一、一妇产后腹中病痛，痛引小腹，兼寒热不止，脉虚涩弦浮，此恶露已尽，冲任受寒而营卫不调也。投当归建中汤四剂，而寒热减，腹痛退，小腹和。又以八珍汤加姜枣，调治半月而霍然。（《医略六书》）

**按**：血虚冲任受寒而营卫不调，故腹中病痛，痛引小腹且兼有寒热。脉虚涩弦浮，均为血虚外感寒邪之象。用当归建中汤补虚缓急、建中、调和营卫，方中当归养血补血；芍药、甘草缓急止痛，配以桂心、生姜调和营卫；大枣、饴糖补中养血。所以服四剂后寒热止，小腹已不痛。又以八珍汤加姜枣气血双补法，调治半月而完全康复。

例二、劳xx，女，32岁，干部，1978年5月7日初诊。本人自述：产后七天，恶露较少，少腹作痛，有坚硬块，按之痛增。诊之面色紫黯，舌质略紫，脉沉紧。治法：祛瘀活血止痛，用加味生化汤。处方：

当归10克  川茸6克  益母草10克  红花4克  桃仁9克  炮姜3克  炙甘草3克  炒蒲黄9克  五灵脂9克  山楂10克  共三剂。

二诊：服上方三剂后，恶露增多，腹痛减轻，再继服三剂而痊愈。（《中医妇科临床经验选》）

**按**：恶露瘀积于内，故腹痛拒按，有坚硬块，按之痛增。舌质紫，面色紫黯，脉沉紧，均是血瘀之征象。方中川芎、当归调血；红花、桃仁、蒲黄、五灵脂祛瘀；山楂破积血；益母草直入胞宫，祛积血，配合五灵脂，有止腹痛之功。

〔简便验方〕

1.益母膏，每日三次，每次一匙冲服。

2.针灸治疗：针刺足三里，轻刺激，或单用艾灸关元穴。（以上均见成都中医学院妇科教研室编《中医妇科学》）

3.五灵脂置锅内加热，再撒米醋炒拌搅匀为极细末，每服6克，用黄酒或绍兴酒送下。（《广东医学》祖国医学报（2）：1966.21）

4.山楂30克，砂糖15克（冲），水煎服。（《证治准绳》）

5.益母草30克，生姜三片，红糖15克（冲），水煎服。（湖北中医学院《妇产科学》）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•妇科心法要诀》：“产后腹痛，若因去血过多而痛者，为血虚痛；若因恶露去少及瘀血壅滞而痛者，为有余痛；若因伤食而痛者，必恶食胀闷；若因风寒乘虚入于胞中而作痛者，必见冷痛形状。”

《万氏女科》：“腹中有块，上下时动，痛不可忍，此由产前聚血，产后气虚，恶露未尽，新血与故血相搏而痛。”

《景岳全书•妇人规》曰：“产后腹痛最当辨察虚实。血有留瘀而痛者，实痛也。无血而痛者，虚痛也。并指出：实痛者，宜行之，散之；虚痛者，不可妄用推逐等剂。”
