# 第五章　产后病证门

〔自学时数〕22学时

〔面授时数〕4学时

〔目的要求〕

1.了解产后病的范围及定义。

2.熟悉产后病的发病机理、诊断方法及治疗原则，以及调护。

3.掌握产后常见病的辨证论治。

概说：孕妇分娩后，母体恢复至孕前状态的一段时期，称“产后”，亦称“产褥期”。产妇在新产后至产褥期中发生与分娩或产褥期有关的疾病，称为“产后病”。

早在《金匮要略》已有“妇人产后病脉证并治"的专论。历代医家对产后常见病和危重证概括为“三冲”、“三急”、“三病”等。三冲：即《张氏医通》所说的败血冲心、冲肺、冲胃，冲心者十难救一，冲肺者十全一二，冲胃者五死、五生。三急：是《张氏医通》所说的产后呕吐、盗汗、泄泻三证，并指出：“三者并见，必危”。三病：《金匮要略•妇人产后病脉证治》说：“新产妇有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难。”此外，还有产后痢、产后疟疾、产后咳嗽、产后虚劳等。不过从今天来认识，这些病中有的已不属于妇产科范围。现在临床常见的产后病有胞衣不下、产后血晕、产后血崩、恶露不下、恶露不绝、产后痉证、产后腹痛、产后发热、产后便失调、产后自汗盗汗、产后身痛、产后乳自出等。

产后病的病因病机，可归纳为三个方面：一是亡血伤津：由于分娩用力，出汗和产伤或失血过多，使阴血暴亡，变生他病；二是瘀血内阻：产后余血浊液易生瘀滞，或胞衣残留或染受邪毒，均可导致瘀血内阻，败血为病；三是外感六淫或饮食房劳所伤：产后气血俱伤，元气受损，抵抗力减弱，所谓“产后百节空虚”，稍有感触或生活失慎，致生产后诸病。

产后病的诊断，由于新产后气血骤虚，在生理上有一定改变，故在诊法上就有其特异之处，诊时除运用四诊八纲外，还必须结合“三审”。即先审少腹痛与不痛，以辨有无恶露停滞；次审大便通与不通，以验津液的盛衰；再审乳汁的行与不行和饮食多少，以察胃气的强弱。通过三审，然后再结合妊娠时情况，临产经过，产后卫生，产妇体质，产后脉象，或配合必要的辅助检查，进行综合分析，才能对产后病做出比较正确的诊断。

产后病的治疗，应根据亡血伤津，瘀血内阻，多虚多瘀的特点，本着“勿拘于产后，也勿忘于产后”的原则，临证时须细心体察，针对病情，虚则宜补、实则宜攻，寒者宜温，热者宜清。其治疗要着，须掌握如下三点：

1.大补气血：妇人以血为主，血赖气行，胎妊、产乳耗气伤血，致产后气血虚弱，经络空虚、腠理俱疏、皮毛不实，营卫失固。故对产后病治法，宜固正气为先。《丹溪心法》云：“产后无得令虚，当大补气血为先，虽有杂证，以末治之。”即或外感，也宜扶正祛邪。此当因人察脉，因脉察证，若脉气形气俱不足，则当从虚治之。若形气不足，病气有余，或兼热邪，或兼外感，或以饮食停滞，此皆虚中挟实，必须扶正祛邪并用。在用补的同时，当辨恶露有无，量之多寡，块痛情况等，参而辨之，免犯虚虚实实之戒。若恶露多，块痛未除，则不得滥用补法。《景岳全书》云：“凡产后气血俱去，诚多虚证，然有虚者，有不虚者，……当随证随人，辨其虚实，以常法治疗，不得执有诫心，概行大补，以致助邪。

2.活血化瘀：恶露乃属血所化，而血又赖气行，胎儿娩出后，恶露应自然排出体外，若任何因素影响了气和血，都能导致气血运行不畅。若淤血留滞胞宫，则可引起产后腹痛、恶露不下等疾。若淤血留滞，恶血上冲，则致产后血晕等。淤血留滞经络、筋骨，则为产后身痛。此皆淤血为病，故活血化瘀亦为治产后之常法。张子和云：“产后慎不可作诸虚不足治之。”淤之形成，有因气不帅血而血滞者，有因寒而血凝者，有因气滞而血淤者。治疗分别釆用益气行淤、温经散寒、行气化淤等法，随证施治。

3.用药三禁：即不可汗，不可下，不可利小便。因产后气血俱虚，虽有表证，也不可过汗，因风药性多升散，甚至汗脱。即或使难，乃为内亡津液，胃中枯燥，若强用下法，则重伤其阴，元气必脱。若小便不利，也不同于寻常，乃为气虚不能通调水道，或津亏阴伤而致，若强利小便，则小便愈闭。是故汗、下、利三法列为三禁，确有一定意义。

此外，对治疗产后病的选方用药，行气无过耗散，消导必兼扶脾，寒证不宜过用温燥，热证不宜过用寒凉，这均是治疗产后病所要注意旳。

对于产后病的预防，需注意外阴及乳房卫生和恶露情况。有产伤应及时修复，因急产或滞产疑有染受邪毒者，必要时应作预防性治疗。产后调护，需注意适寒温、节饮食、和情志、禁房事等。
