## 赤白带

带下红白相杂者，称“赤白带”。本病虚实皆有，实者不外乎湿热内蕴，虚者则分阴虚内热与下元虚冷两类。治疗宜辨其虚实，以清热利湿，滋阴降火，温肾固涩等法，辨证选用。

〔病因病机〕

带下赤白多见湿热蕴结下焦，热伤阴络，如《素问病机气宜保命集》云：“带下……皆湿热结于脉，故津液涌溢，为赤白带下。”亦有因房劳太过，虚火妄动，损伤阴络，夹津液渗漏溢入下焦而见带下赤白者，如《妇科玉尺》云：“内火盛，阴虚烦热而赤白带下。”若久病气虚，血失固摄，随湿邪渗入下焦也可见赤白帯下。《证治要诀》谓：“赤白带下皆因七情内伤，或下元虚冷；感非一端。”

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

湿热蕴结而见带下赤白者，证见赤白杂下，赤色晦黯，质粘稠，气秽臭等；阴虚内热所致者多见赤白较鲜，或伴潮热颧红，口舌干燥等阴虚症状；气虚阳虚所致带下者，可见赤色淡红，带下清稀，或伴有气短神疲等。

（二）论治要点

赤白带下症，虚实寒热皆可导致，湿热所致者属热属实，治疗以清热化湿为主，以胜湿汤加黄柏，药用苍术、滑石、樗皮、地榆、白芍、黄柏、枳壳；阴虚精亏者当滋阴敛精，固肾止带，以知柏地黄丸加麦冬、五味子；虚寒导致赤白带下者实由下元虚冷所为，多投温肾固涩法，如鹿角胶丸，药用鹿角胶、鹿角霜、菟丝子、杜仲、熟地、龟板、人参、白术、茯苓、当归。

（三）常见证治

1.湿热蕴结：

证候：带下量多，赤白杂下，赤色晦黯，质稠粘腻，气味臭秽，常伴有腰痛腹痛，阴户瘙痒，小便黄少、大便粘滞等症。苔黄腻，脉濡滑。多因怒气伤肝，肝旺脾弱，湿热下注。

治法：清热利湿。

方例：胜湿汤（《女科撮要》）加黄柏。

2.阴虚内热：

证候：赤白带下，赤色较鲜，潮热盗汗，心烦口干，日渐消瘦，腰膝痠软。舌红少苔，脉细数无力。多因房劳太过，肾精亏损，阴虚生热，迫液而下。

治法：滋阴降火，止血止带。

方例：知柏地黄汤（丸）（《医宗金鉴》）加五味子、麦冬。

3.阳气虚弱：

证候：带下赤白，淋漓不止，质稀薄，无臭味，赤色淡红，并伴有脐腹冷痛，形寒畏冷，气短神疲，多伴不孕。舌质淡，苔白，脉沉缓。此肾元不足，下焦虚寒所致。

治法：益气、温肾、固涩。

方例：鹿角胶丸。（《医学正传》）

（四）临证权变

1.如带下黄色兼有赤色，称赤黄带下。赤黄带其色呈绿黄色，多为湿热蕴毒所致。其气臭秽难当，阴痒或肿痛，伴有低热、小腹疼痛拒按，小便短赤，舌红苔黄等，应清热解毒，除湿止带，方选止带方加减，猪苓、茯苓、车前子、泽泻、丹皮、黄柏、栀子、牛膝、樗根白皮、银花、连翘等皆可选用。

2.伴有阴痒肿痛者可兼用苦参、黄柏、蒲公英、蛇床子、白矾等煎汤乘热熏洗。

3.久病气虚，血失固摄所致的赤白带下症，可用补中益气汤加龙骨、牡蛎、乌贼骨以益气固摄，止血止带。

〔应用例案〕

例一、吴XX，35岁，职工。素嗜辛辣，房室不节，以致形肉日消，迩日易怒，咽痒干咳，入夜少睡，多梦纷纭，心悸惊惕，赤白带下，头晕腰痠，便艰，溲赤，舌质红，苔白糙，切脉二尺沉细，寸关弦数。

女贞子 旱莲草 麦冬 远志 金樱子各9克 阿胶 茯神 生地 杞子各12克 黄连1.8克 莲肉15克 鸡子黄1枚 5剂。嘱忌辛辣，禁房事。

复诊：带净，寐安，唯腰膂仍感痠楚，上方去黄连，加川断9克，继投六剂，所患诸恙尽廖。（陈予舟等整理，周兰若先生治疗带下经验介绍，《江苏中医》1965.8.）

按：此案兼有房室不节，肾阴不足，故以女贞子、旱莲草、麦冬、阿胶、生地滋阴凉血止血；远志、茯神、莲肉清心安神；杞子补肾；黄连清心泻火；鸡子黄补虚养血。全方滋阴凉血、清心安神而使赤白带自止。带虽止但腰膂仍痠，所以上方去黄连而加川断以补肾而获全功。

例二、张X。肝燥血虚，气机失调。干呕嗳气，且少腹作痛，赤白带下，食入乏味。舌白胖。以和中调气治之。

焦白术9克 旋复花4.5克 生白芍9克 煨木香2.4克 云苓15克 当归身6克 生石决明18克 代赭石12克 绿梅花3克 厚杜仲12克 竹茹4.5克（沉香0.9克拌炒） 橘叶4.5克 陈皮4.5克 佛手4.5克（王震治述：王芹生先生妇科经验简介，《上海中医药杂志》1963，8：21，）

按：本例赤白带下，由肝燥血虚，气机失调所致。治以和中调气为主，气血兼顾。其方标本兼顾，既治带下，又治干呕嗳气，少腹作胀诸证。如白术、茯苓、陈皮健脾理气去湿；绿梅花、木香、橘叶、佛手疏肝理气，和胃止痛；白芍、当归养血柔肝；旋复花、代赭石、竹茹降逆和胃止呕；石决明平肝。全方养血柔肝，理气和胃健脾而使诸证得平，赤白带自瘳。

〔简便验方〕

1.月季根、苧麻根各18克，椿根白皮15克，煎服。

2.椿根白皮、芡实、贯众各9克，白芍、炒黄柏各6克，煎服；或上药研末做丸，每服9克，每日2次。（以上均见《安徽中草药》）

3.鲜石打穿（石大川）60克（干品30克）。每天一剂，三次煎服，连服5〜7天。（一般以全草入药，但以根部疗效较佳。）（全国中草药新医疗法展览会《资料选编》）

〔文献摘录〕

《女科经纶•带下门》引赵养葵曰：“女人带下之疾，带者，奇经八脉之一也。腰脐间围身一周，如束带焉。八脉俱属肾经。人身带脉，统摄一身无形之水，下焦肾气虚损，带脉漏下。白为气虚，赤为有火。治法俱以补肾为主，白者多，赤者少，有脾虚者，六君子加升麻；有气虚者，补中汤；肝虚者，逍遥散兼六味丸。”引张子和曰：“赤白痢者，是邪热传于大肠，下广肠，出赤白也。带下者，传于小肠，入脬经，下赤白也。据此二症，皆可同治湿之法治之。”
