## 胞阻

妊娠期间，出现以小腹疼痛为主证者，称为“胞阻”，亦称：“妊娠腹痛”。"胞阻”首见于《金匮要略》："妇人……，假令腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。”《医宗金鉴•妇科心法要诀》云：“孕妇腹痛，名为胞阻”。

〔病因病机〕

本病的发生，主要是胞脉阻滞，不通则痛。不通之故，则有气血虚弱，或寒凝血瘀，或气郁不达所致。

（一）血虚气弱胞阻

平素多病体弱，气血不充，孕后，血聚以养胎，阴血益虚，血少则乏于畅行，气虚则运行无力，胞脉因虚而阻滞。

（二）气郁胞阻

素性忧郁，孕后血养胎儿，肝藏血，肝血不足，则肝气易郁，肝郁气滞则血行不畅，以致腹痛。

（三）血寒胞阻

素体阳虚，孕后胞脉失于温煦，阴寒内结，阻碍气血运行，因而小腹绞痛或冷痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

胞阻以妊娠后发生小腹疼痛为主，痛时多伴腹软而木拒按。临床诊治本病须首辨虚实，其血虚、虚寒者，多属虚证，表现为隐隐作痛，绵绵不止；气滞者，多属实证，则表现为明显的腹胀痛，但不拒按。总之根据其疼痛性质，结合其兼证及舌脉等不同表现，即可作出正确的辨证。其他如异位妊娠，胎动不安、堕胎、小产等，也有腹痛，但阴道都有出血，其量多少不等，而且腹痛多拒按。

若妊娠期间，由于外科病，如肠痈、疝气等，以及内科病如泄泻、下痢、癥痼等病变引起的腹痛，均不属本节讨论范畴，可根据其临床特征及有关检查予以鉴别。

（二）论治要点

治疗以养血理气，止痛安胎为主。如血虚气弱者，宜补气养血安胎止痛，方用当归芍药散，药用当归、白芍、川芎、茯苓、白术、泽泻，加首乌、桑寄生。或者用八珍汤，药用党参、白术、茯苓、甘草、当归、地黄、芍药、川芎。若虚寒者，温经散寒，养血止痛，方用胶艾汤，药为阿胶、艾叶、当归、川芎、白芍、干地黄、甘草，加巴戟肉、杜仲、补骨脂，或艾附暖官丸。若气滞者，则宜理气行滞，方用逍遥散，药用柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘草、煨姜、薄荷，加苏梗、香附理气安胎。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：孕后小腹绵绵作痛，面色萎黄，或心悸少寐，肢体倦怠，头晕目眩，舌淡苔薄白，脉细滑弱。

治法：养血安胎止痛。

方例：当归芍药散（《金匮要略》）加首乌、桑寄生。

2.气郁：

证候：孕后数月，小腹胀痛，两胁尤甚，或情志抑郁，或急躁易怒，脉弦滑，苔薄黄。

治法：舒肝解郁止痛。

方例：逍遥散（《和剂局方》）加苏梗、香附。

3.虚寒：

证候：素体阳虚，孕后小腹冷痛如扇，绵绵不止，背微恶寒，面色㿠白，或纳少便溏，舌淡、苔薄白，脉细弱。

治法：暖宫养血止痛。

方例：胶艾汤（《金匮要略》）加巴戟、杜仲、补骨脂。

（四）临证权变

在一般情况下，胞阻病变仅在胞脉、尙未损及胎元，但妊娠腹痛，极易伤胎，故治宜调气血，止腹痛，以安胎为主。若因胞脉阻滞，血脉不通，胞胎失养，而影响胎元。临床上续见胎漏、胎动不安、堕胎、小产时，则应按有关病证处理。至于妊娠腹痛，兼见烦渴引饮，小溲短黄，大便干燥，舌红、苔干黄，脉弦滑数，此为气郁化热，邪热内蕴、引起胞脉痹阻，当用解郁泄热法，方用逍遥散加梔子、黄芩等。

〔调护〕

妊娠期间发生小腹疼痛，需卧床休息，待疼痛缓解后始可下床活动；饮食宜清淡，忌食辛辣、寒凉、肥甘厚味等。若腹痛拒按，或阴道有出血应立即报告医生检查，按有关病证处理。

〔应用例案〕

某妇，怀孕后时常腹痛，痛连腰胁，痛时不能食，亦不能寐，此为胎气不调，气血不和，应慎防流产。治宜调气安胎。方用：

当归18克    白芍    白术各9克     茯苓15克     菖蒲2.4克    香附9克    木香4.5克（后下）    甜橙皮9克     素馨花6克苏梗4.5克     苧麻根9克     桑寄生15克

服后痛减，照方再服而安。（《广州近代老中医医案医话选编》）

按：本例胞阻显系肝郁气滞，气血失和所致。方用舒肝理气，兼以调中和营化裁，药证吻合，故能奏效。

〔简便验方〕

1.鲜苧麻根30克、陈艾叶4.5克水煎频服。

2.桑寄生30克、艾叶、阿膠（烊化冲）各4.5克。内服。（以上均见《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《圣济总录》：“妊娠脏腑虚弱，冒寒湿之气，邪气与正气相击，故令腹痛；病不已，则伤胞络，令胎不安，治法宜祛散寒湿，安和胎气，则痛自愈。”

《金匮心典》：“胞阻者，胞脉阻滞，血少而气不行故也。”
