# 第二章　带下病证门

〔自学时数〕4学时

〔面授时数〕1学时

〔目的要求〕

1.了解带下病的范围以及常见带下病。

2.熟悉带下病的定义和调护。

3.掌握带下病的病因病机以及常见证候的辨证治疗。

概说：带下病是指带下量多，或色、质、气味发生变化，并伴有全身症状者，称为带下病。

带下，始见于《素问•骨空论》“任脉病，……女子带下瘕聚。”有广义、狭义之分：广义是泛指妇人经、带、胎、产、诸疾而言，由于这些疾病都发生在带脉以下，故称为带下。如《史记•扁鹊仓公列传》云：“扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵夫人，即为带下医。又如《金匮要略心典》谓：“带下者，带脉之下，古人列经脉为病，凡三十六种，皆谓之带下病，非今人所谓赤白带下也。”另一种是指妇女阴道内分泌少量白色或无色、无臭透明状粘液，如带绵绵而下，称带下。如《女科证治•约旨》谓：“阴中有物淋漓下降，绵绵不断，即谓带下也。”这是指一般生理性带下。如带下量、色、质、气味发生异常改变，即为“带下病”。带下病是妇女常见的多发病，张山雷笺正时说：“孟英谓女子生而带下，不足为病，即所谓津津常润者本属无多，亦不秽恶，是以世俗有十女九带之谚，诚不必药，……如其太过，或五色稠杂及腥秽者斯为病候。”这就明确指出带下病与生理性带下的区别。带下病是本门讨论的内容，临床上常见者为白带、黄带、赤带、赤白带几种。

带下病首见于《内经》，其后历代医家各有发展，明清以后对本病的认识渐臻完善。在病因方面提出了湿热、脾虚、风冷、湿痰、七情、房室损伤等在致病中的作用。认识到带下病的发生与脾肾二脏、任带二脉有关。确立了一整套辨证论治原则和常用的行之有效的方法。

带下病的病因，概括起来可分外感、内伤两类，外感有感受寒湿、湿热之分；内伤多责之于脾虚、肾虚。但多数医家认为湿为带下病主因，因带下病主症为带下量多，带为阴湿之物，故认为带下病多属湿邪为患，与脾肾二脏功能失调和任带二脉失于固约有密切关系。由于饮食失节或劳倦过度，或忧思气结，脾脏受损，引起脾虚运化失职，水湿内停，湿注为带。《医学心悟》云：“带下症，……不外脾虚有湿。”因此脾虚湿陷是带下病最主要的病机。如土湿木郁，郁而化火或肝热乘脾，或湿郁肝经，下注任脉，亦可见带下黄白量多。然湿毒、病虫则多属外邪入侵所致。

肾为水火之脏，主藏精气，且胞脉系于肾，如因七情损伤，五志化火，相火内炽，肾气受损，不能藏精，迫液外泄亦可导致带下赤白；若先天不足，肾气虚衰，脾土失于温煦，湿浊不化，亦可导致带下绵绵。

带下病的辨证，一般认为多系湿邪为患，若湿郁化热或外感湿热、湿毒蕴结下焦而成者，此皆属实证；如先天不足或久病伤及脾肾，脾失健运，湿浊下注，肾失固摄，精液下脱者，则属于虚证。然临床上常可见到脾肾两虚，复感湿热，或湿热未尽正气已虚的复杂局面，当根据临证时带下的量、色、质、气味及全身症状综合分析进行诊断。

辨证要点是带下色白质稀者属脾虚；色白质稠者多为脾虚痰湿；色白质清如水，伴有畏寒肢冷则为肾阳虚衰，寒湿内盛。带下色黄量多质稠臭秽者多为湿热下注；如黄绿如脓、质稠气臭者属于肝经湿热；如黄绿如脓而且量多质稠恶臭难当者多系湿毒外侵之重症。带下赤色者多为阴虚内热；若淡红不鲜、质清如水则属气虚不摄。临证时应根据全身证候，综合分析，力求辨清寒热虚实。

带下病的治疗以治湿为主，主要根据带下量、色、质的变化，结合其它症状，辨其虚实寒热，分别选用清热利湿、泻火解毒、健脾燥湿、疏肝理脾、滋肾涩精、温肾固摄等法，灵活运用。

带下病的预后一般良好，若带下日久，正气渐虚则可导致不孕。对赤带、赤白带、五色带更应引起重视，早期诊断，积极治疗，否则“胞宫内溃”五脏俱虚则后果勘虞。
