## 月经后期

月经周期推迟壹周以上，甚至每隔四五十天一行者，称“月经后期”或称“经期退后”，也称“经迟”。若偶见一次延期，下次仍如期来潮者；或青春期初潮后数月内或于更年期月经时有延后或新婚异地，而致月经后延，不伴有其他证候者，一般不属病证。对于育龄期妇女周期延后，当注意是否妊娠，若以往周期正常，月经延后而有阴道出血，伴有小腹疼痛者，应注意排除妊娠出血病证。

〔病因病机〕

月经后期主要是气血运行不畅，冲任失调，以致血海不能按时满溢。若气血调和充足，月经则不会后期而至。造成气血运行不畅，血海不能按时满溢的机理有虚有实。实者或因气郁血滞，冲任受阻；或因寒凝血瘀，冲任不畅，或因痰湿内阻，下注冲任，致使经期延后。虚者或因营血亏损，或因阳气虚衰，以致血源不足，血海不能按时满溢，而致月经后期。

月经后期如伴经量过少，无论虚实，常可发展成为闭经。

（一）血寒

正值经行产后，外感寒邪或冷水沐浴，或冒雨涉水，或过食寒凉，寒搏于血，血为寒凝，运行涩滞，冲任欠通，血海不能按时满溢，致使经期延后。

（二）虚寒

素体阳虚，或久病伤阳，阳虚阴寒内盛，脏腑失于温养，影响血的生化运行，使血海不能按时满溢，而致经行后期。

（三）血虚

久病体虚，营血不足；或产乳过多，或长期慢性失血，屡伤于血，或饮食劳倦，思虑伤脾，生化之源不足，致使冲任血虚，经水因而后期。

（四）气滞

素多忧思、恚怒，肝气抑郁，气不宣达，血为气滞，运行不畅，冲任受阻，血海不能如期满溢，因而经期延后。

（五）痰湿

素体肥胖，痰湿内阻，中州失运，痰湿下注冲任，壅滞胞络，而见后期者。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病的临床特征，以周期延后超过七天，并连续出现两个月经周期以上作为辨证依据。具体辨证，应以经色、经量、经质及全身证候，辨其虚实。一般以后期，量少，色黯有块，小腹冷痛拒按为血寒；量少，色淡黯，质清稀，小腹冷痛，喜暖喜按为虚寒；量少，色淡，质稀薄属血虚；后期量少或正常，色黯红或有小块，小腹胀满而痛者属气滞；后期量或多或少，色淡而粘，脘闷纳呆，腹满便溏者为痰湿。育龄期妇女周期延后，应注意是否妊娠。若以往周期正常，月经延后半月以上而有阴道出血，或伴小腹疼痛者，应注意排除妊娠出血病证。

（二）论治要点

本病的治疗原则在于温经养血，活血行滞。属虚属寒，宜温经养血，药用人参、当归、川芎、白芍、桂心、甘草、莪术、丹皮、牛膝、艾叶、香附、吴萸等，如温经汤或艾附暖宫丸，血虚甚者可用人参、山药、熟地、杜仲、当归、山萸肉、枸杞、炙草；属瘀属滞，宜活血行滞，偏气滞用乌药、香附、木香、当归、炙草；若兼血瘀者可加桃仁、红花等；腹疼量多挟块，可加生蒲黄、五灵脂、炮姜、艾炭。若痰湿阻滞，则宜健脾化湿，涤痰通经，药用陈皮、半夏、茯苓、炙草、苍术、制南星，亦可加当归、川芎养血活血调经；虚实相兼者，则分别其主次而兼治之，并根据在肝、在脾、在肾选用适当方药。

（三）常见证治

1.血寒：

证候：月经延期，量少色黯，质稠挟有血块，小腹冷痛、绞痛得热则减，畏寒肢冷，面色苍白；苔薄白，脉沉紧。

治法：温经散寒调经。

方例：温经汤。（《妇人大全良方》）

2.虚寒：

证候：经期延后，量少，色淡红，质清稀，腹痛绵绵，喜温喜按，腰酸肢软，头晕气短，面色㿠白，纳少便溏，舌淡苔薄，脉沉弱无力，或兼迟象。

治法：扶阳祛寒调经。

方例：艾附暖宫丸。（《沈氏尊生书》）

3.血虚：

证候：经期后延，量少色淡，小腹空痛，身体瘦弱，头昏目眩心悸，面色苍白或萎黄，皮肤不润，爪色不荣，舌淡少苔、脉细弱。

治法：补血调经。

方例：大补元煎。（《景岳全书》）

4.气滞：

证候：经期延后，量少不畅，色黯红有块，块下痛减，精神抑郁，胸痞不舒，噫气稍减，或小腹胀痛或腹痛拒按，或胸腹两胁、乳房胀痛，面色青黯，舌苔正常；若兼血瘀者，舌紫黯或有瘀点，脉弦，或弦涩。

治法：理气调经。

方例：乌药汤。（《兰室秘藏》）

5.痰湿：

证候：经期延后，量或多或少，色淡而粘，平素带下量多，体胖，面色㿠白，胸闷纳呆，脘胀，腹满便溏，精神倦怠，懒于行动，或心悸气短，苔白腻，脉缓或滑。

治法：健脾化湿，涤痰通经。

方例：二陈汤（《和剂局方》）加川芎、当归。

（四）临证权变

月经后期除了以上常见的病证以外尙有相兼的证候。

如经水后期，兼见色紫量多，杂有血块，而脉象迟缓，两尺虚弱无力者，应大补肝、脾、肾三经，可用温经摄血汤。兼有少腹掣痛加巴戟天9克，香附9克。若元气不足，尙可加人参6克。

经水后期，色黑量少，血下有块，自觉烧热与腹痛者，此属阴虚血热之经水后期证，可用调经汤治疗。

若血虚挟热，冲任失调而致经水后期者，可用芩连四物汤加减，以达理气、疏郁、清热养血之功。

血虚后期患者兼见脾虚不运，食少便溏者，用大补元煎去当归加白术、扁豆、砂仁以增强健脾和胃之力；若兼见心悸少寐者，用大补元煎加远志、五味子以交通心肾、宁神定志。如兼见血虚阴亏，兼有潮热，盗汗，心烦者，药用大补元煎加女贞子、旱连草、何首乌、地骨皮，以养阴清热。

气滞后期患者见月经量少，有块者，可于乌药汤加川芎以活血调经；若兼见胁痛者，原方加柴胡、郁金以疏肝解郁；如小腹痛可于乌药汤加元胡以行气活血止痛；如气郁化火，兼量多，色红，心烦，舌红苔薄，脉弦数者，加丹皮、枝子凉血清热。

〔调护〕

（1）注意饮食起居的寒温调节。平时注意保暖，经时勿受寒饮冷，忌食生冷瓜果，或冒雨涉水、游泳，或过服寒凉之剂，以防血为寒凝。

（2）行经时小腹疼痛者，可用热水袋温熨，但经量过多者勿用。还可用艾灸天枢、气海、关元穴。

（3）在经前或经期要避免情志刺激，避免惊恐、忧思和郁怒，要使精神愉快，情绪稳定。

（4）注意观察经量、色泽、行经期注意休息，避免过度疲劳和剧烈运动。

（5）对于虚证患者，平时应增加营养，如猪肝、红枣、桂圆等。气郁者可用佛手、橘皮泡茶饮，或口含金橘饼，以舒气解郁。

〔应用例案〕

例一：吴XX，23岁，已婚，工人。结婚二年来未育，身体素虚，经事常二月一转，头眩腰酸，肢软神弱，兼有白带，于1961年7月前来门诊，共诊疗三次，现将当时脉案录后。

初诊：经水惯后，本次二月一转，瘀下颇多，腰酸殊甚，精神疲乏，脉象沉细。舌淡苔薄白，证属肾气不足，血虚气滞，治拟固肾理气，调经养血。

当归6克 制香附9克 大熟地9克 白芍6克 白术6克 陈皮6克 枳壳4.5克 狗脊9克 巴戟天9克 续断9克

二诊：经水已净，白带连绵，四肢酸痛，心宕气促，腰酸膝软，脉象沉细。舌淡少苔。此乃肾气虚弱，奇经不固，治拟固肾养血，健脾束带。

淮山药9克 菟丝子9克 金樱子9克 杜仲9克 黄芪9克 白术6克 桑寄生9克 巴戟天9克 陈皮6克 樗白皮12克 海螵蛸9克

三诊：服药后白带已少，精力稍充，腰酸亦瘥，胃纳不佳，脉象虚细，舌质淡苔薄白，脾胃为后天之本，气血之源。纳谷不香，当以健脾为先。

潞党参9克 淮山药9克 焦白术6克 陈皮6克 茯苓9克 巴戟天9克 淡苁蓉9克 当归6克 金樱子9克 复盆子9克 樗白皮9克

次年来复诊报告：“去岁调理后，一年来月经已准，白带亦少。（《朱小南妇科经验选》）

按：经水后期一般都归之于血虚、血寒。血虚则血海不充，经水亦随之迟延，血寒则气血阻滞，经水也随之落后，但笔者于临证间，每多见肾气虚弱而引起者。《素问•上古天真论》谓：“女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。”说明经水本于肾，肾气盛，冲任流通，经水方能按时而来。肾气虚弱，癸水不足，冲任失养，便难于按期催动月汛，而本证患者，每兼有腰酸膝软症状，也证明与肾气有密切关系。

朱老治经水后期，不论血虚或血寒，凡有肾亏情况者，补肾药在必用之例，上例即以肾虚为主，血虚气滞为次，所以1〜3诊间，巴戟、狗脊、杜仲、川断、苁蓉等药，其数量占方中首位，其次是调经养血，归、地、芍等居次位，脾胃为气血之源，荣溉脏腑；术、陈、苓非仅用之前，而且用以善其后，气滞则加香附、枳壳，带脉不固则加海螵蛸以涩敛固托。

经常落后属于瘀者，临证间不多见，倘若一见经期延后，便仗攻瘀药以催经，如用桃仁、红花、三棱、莪术等品，往往无效，反会引起胸闷纳呆，头眩不舒等反应，既使能催来一次，过后又复延期，反而对病者健康有碍。除非有瘀结确证者，活血祛瘀药并不常用，而以补肾气及健脾益血以充经水来源为主，有气滞者酌加1～2味行气药，小腹虚寒者，再加陈皮、肉桂温宫，奏效反速，而且效力巩固无流弊。

例二、徐XX，女，39岁，1959年2月27日初诊。每次月经错后，经期长，量多，小腹凉痛，有黑色血块，脉迟滑，舌正苔薄白。属气血不调，兼有瘀结，治宜调和气血，兼活血消瘀。处方：

当归6克 川芎4.5克 官桂6克 吴茱萸9克 三棱6克 莪术6克 制香附6克 大茴香3克 川楝子（炒黑）6克 元胡3克 葱白（后下）二寸五剂 一剂两煎，先取200毫升，分早晚两次温服。另外，香附丸180克，每晚服6克，白开水送下。

5月9日复诊：药后经行仍有黑色血块，月经周期已准。脉缓和，舌正无苔。处方：定坤丹180克，每晚服9克，白开水送下。化癥回生丹六十丸，每服1〜2丸，白开水送下。首次方每月经期均照服五剂，煎服法同前。

12月4日三诊：几个月来月经血块逐渐减少，量已不多，此次月经来潮，五天干净，小腹部略有微痛，余无其他不适感。乃属气血已调，瘀结已去，继服前方，以资巩固。（《蒲辅周医疗经验》）

按：治疗妇科病亦根据寒则温之，热则清之，虚则补之，瘀则消之的原则。本例月经不调，为血寒气滞所致，用温经活血，理气消瘀法，治疗而愈。

〔简便验方〕

1.益母草9克，红糖15克，当归15克，生姜6克为引，水煎，一日二次，连服三天。

2.黑鱼头（晒干后煅灰存性）。

用法：陈酒送服。

3.当归9克，生姜二片，延胡索4.5克。

用法：水煎法，连服三剂。

4.丹参500克。

用法：晒干研末，每服9克，陈酒送下，连服二月。

5.全当归30克。

用法：将当归煎浓汁，每日一次空腹服，本方宜连续服用。

备注：又方用当归60克浸入好黄酒1000克内数日，隔水炖透，每晚临睡时服一杯。

6.制香附30克，醋炒丹参60克，益母草90克

用法：共研细末，炼蜜为丸，早、晚各服三钱，温酒送下。

7.牡丹花根（用开红花的）9克

用法：上药另加捞糟（即酒酿）90克至120克同煎两次，每当来月经时服。

备注：本方用于月经不调，行经腹痛，多年不孕者。（以上均见《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《景岳全书•妇人规》：“血热者，经期常早，此营血流利及未甚亏者多有之，其有阴火内灼，血本热而亦每过期者，此水亏血少，燥涩而然，治宜清火滋阴，以加味四物汤、加减一阴煎、滋阴八味丸之类主之。

“凡血寒者，经必后期而至。然血何以寒？亦惟阳气不足，寒从中生而生化失期，是即所谓寒也。至若阴寒由外而入，生冷由内而伤。或致血逆，或为疼痛，是又寒滞之证，非血寒经迟之谓也，当详辨之。

“凡阳气不足，血寒经迟者，色多不鲜，或色见沉黑，或涩滞而少；其脉或微或细，或沉迟弦涩；其脏气形气必恶寒喜暖。凡此者皆无火之证，治宜温养气血，以大营煎、理阴煎之类加减主之。大约寒则多滞，宜加姜、桂、吴萸、毕拨之类，甚者须加附子。”

《丹溪心法》：“妇人经水过期，血水也，四物加参术，带痰加南星、半夏、陈皮之类。……过期紫黑有块，亦血热也，必作痛，四物加香附、黄连。过期色淡者，痰多也，二陈加川芎、当归。过期而来，乃是血虚，宜补血，用四物加黄芪、陈皮、升麻。”
