## 崩漏

崩漏是指非行经时阴道出血的各种情况。如暴下不止或淋漓不尽，前者称“崩中”或“经崩”；后者称“漏下”或“经漏”。一般以来势猛急，出血量多如注为崩；出血量少，淋漓不尽，延绵不断，病势缓慢者为漏。崩与漏仅是出血轻重缓急情况之不同。《济生方》说：“崩漏之疾，本乎一症，轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。”《妇科经纶》引李太素说：“崩为急症，漏为缓症。”但二者常交替出现，可以互相转化，有着互为因果的关系，即古所谓“漏者崩之渐，崩者漏之甚，”“久崩不止，气血耗竭，必致成漏，久漏不止，病势日进，亦将成崩。”故概称崩漏。

崩漏是妇科常见病，亦是疑难重证。历代医家对崩漏的论述很多。早在《内经》便有“阴虚阳搏谓之崩”的记载，《金匮要略》有“崩中”、“崩中下血”的记述，并指出有漏下、半产后续下血不绝、妊娠下血的不同情况，提示了血证的初步鉴别。

〔病因病机〕

本病的发病机理，历代医家认为是冲任受损，失于固摄所致。与脏腑气血功能失调有关。常见病因有血热、肾虚、脾虚、血瘀等。可突然发作，亦可由月经失调发展而来。它与肾、肝、脾三脏密切相关。

（一）血热

热伤冲任，迫血妄行。《傅青主女科》说：“冲脉太热而血即沸，血崩之为病，正冲脉之太热也。”指出了血热导致崩漏的机理。热致崩漏又有实热、虚热之分。

1.虚热：

素体阴虚或久病，失血以致伤阴，阴虚水亏火旺，心肝失养，虚火内炽，阴液耗损，血失所藏，损伤冲任，扰动血海，故经血非时妄行。血崩则阴愈亏，冲任更伤，以致崩漏反复难愈。

2.实热：

素体阳气亢盛，肝火易动；或七情过极，五志化火，或怒气化肝，肝经火炽；或感受热邪；或过服辛辣助阳之品，酿成实火，实热伏于冲任，扰动血海，迫经妄行，致成崩漏。

（二）肾虚

肾为封藏之本，主藏精气，若先天不足，肾气稚弱，天癸初至，冲任未盛，或因更年期肾气渐虚，因故重虚，长期月经过多，流产坠胎，多产房劳，或新产早犯房事。均可损伤胞宫冲任以致肾虚。肾气虚则封藏失职，冲任失固，不能约制经血，乃至崩漏；若肾阴虚，则元阴不足，虚火妄动，精血不守，致成崩漏。

（三）脾虚

脾主中气，统摄血液，若思虑过度，饥饱劳役，饮食不节，损伤脾气，脾伤则气陷，统摄无权，血随气陷，不能约制经血，故成崩漏。

（四）血瘀

情志抑郁，肝失疏泄，冲任郁滞；或经期产后余血未尽，不慎房事，宿瘀内结胞宫；或坠胎小产、流产、残物潴留未清；或外受创伤，内伤气滞，瘀阻冲任，瘀血不去，新血不得归经，而见淋漓不止，或突然大下。《血证论》：“凡系离经之血……此血在身，不能加于好血，而反阻新血之化机。”

综上所述，崩漏虽有血热、肾虚、脾虚、血瘀等不同病变，但由于损血耗气，日久均可转化为气血俱虚或气阴两虚或阴阳俱虚。无论病起何脏，“五脏之伤，穷必及肾"，以至肾脏受病。也有崩漏久不愈而复感邪气，或久漏见瘀，证见虚实夹杂，反复难愈的。可见崩漏发病机理复杂，常是因果相干，气血同病，多脏受累，故属妇科难证，重证。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

崩漏的发病特点主要是月经不按周期而妄行，出血或量多如注；或淋漓不断，甚至数月不尽。因其主证是血证，故辨证当根据出血的量、色、质变化，参合舌脉以及发病的久暂，辨其寒热虚实。

一般而言，崩漏虚证多而实证少，热者多而寒者少，但“即便是火，亦是虚火，非实火可比。”崩漏有以崩为主的，有以漏为主，或崩与漏交替出现的，或停经日久而忽然血大下的。久崩多虚，久漏多瘀。“崩为漏之甚，漏为崩之渐，”即崩可转为漏，漏可转为崩。临证时须根据其转化情况，审其轻重虚实。此外，患者不同的年龄阶段亦是崩漏辨证的重要参考。如青春期患者多属先天肾气不足，育龄期患者多见肝郁血热，更年期患者多因肝肾亏损或脾气虚弱。

同时，在临床上尚须与胎漏、异位妊娠、产后病、赤带、癥瘕、外伤等所致的阴道出血证鉴别。对疑有妊娠出血的患者，应通过病史询问，及有关妊娠的诊断检查方可确诊。赤带为夹血性粘液，见于未行经时期，患者月经多属正常。产后出血是胎儿娩出后产褥期的阴道出血。癥瘕出血多有癥可查，生殖道外伤出血有外伤史可询，一般不难鉴别。但有时也须作必要的有关检查，以协助对崩漏的诊断。

（二）论治要点

由于崩漏发病缓急不同，出血的新久各异，因此，治疗崩漏，尚须本着“急则治其标，缓则治其本”的原则，灵活掌握塞流、澄源、复旧三法。

塞流即是止血。暴崩之际，急当止血防脱，一般采用固气摄血法。当即煎服生脉散（《内外伤辨惑论》），以人参大补元气，摄血固脱，并具生津安神宁血之效，麦冬养阴清心，五味子益气生津，补肾养心，收敛固涩。此方较之单用独参汤更具补气摄血，滋阴敛血之效。若见四肢厥逆，脉微欲绝等证时，则于生脉散中加附子，去麦冬，或用参附汤（《妇人大全良方》）加炮姜炭，同时针刺人中、合谷，炙百会。血势不减者，宜输血救急，血势渐缓，则谨守病机，辨证论治。

澄源即正本清源，亦是求因治本、辨证论治、澄清本源之意。因止血在于急救，血止以后，就必须澄源以清其本，但须审证求因为治：血热者，宜清热凉血；虚寒者，宜温经养血；气虚者，宜固气摄血；血瘀者，宜活血化瘀。切忌不问原因，概投寒凉、温补之剂，致犯虚虚实实之戒。

复旧，用于澄源之后，调理善后之法。此为病机向愈，只是气血未复，还须培补气血。肾主藏精，精生血，为经血之源，但肾精必赖后天脾胃化生精微以充之，故治宜补肾或健脾，使肾气得固，脾气健旺，冲任相资，则经自调。

以上三法，是治疗崩漏的基本法则，临床宜细心体察，详审寒、热、虚、实，灵活运用。发生在不同年龄，不同时期的崩漏，其临床特点也表现不一。如发生于青春期，其病多属肾虚，因青春期肾气初盛，天癸始至，冲任之气尚未健全，易感外邪而使冲任失固，治疗重在补肾调冲。若发生于壮年时期，一般以血热者居多，因经、孕、产、乳数伤于血，肝血不足，肝气偏激，或因情志所伤，肝火内炽，搏于冲任，遂致崩漏，治疗则重在清肝养肝调理冲任。若发生在绝经期，以气虚者为多，每因中气虚弱，脾虚失统所致，故治疗重在健脾益肾。此外，根据临床实践，崩漏出血量多时，即为崩，此时治疗除因血瘀所致者，不可轻用行血活血及辛温之品，以免动血。证虽有热，不可纯用寒凉以止血；虽属血瘀，亦不可专用峻历攻伐之剂以攻瘀，以免损伤脾胃冲和之气。用药必须注意照顾胃气，应选用滋而不腻，补而不滞之品。对于久漏不止者，用药宜滋阴养血佐以清化，不宜固涩升提。总之崩漏缠绵日久，无不损耗气血，引起身体虚亏，治疗应寓攻于补中，邪去即以扶正，以不损伤元气为原则。《济阴纲目》中谈及治崩漏之要法：“止涩之中，须寓清凉，而清凉之中，又须破瘀解结。”说明崩漏的治疗，不能拘于一法。要据病情多法并用。

崩漏在临床中具有辨证治疗要分清寒热虚实。血热中之虚热治疗宜滋阴清热，止血调经，方用保阴煎加减，常用药生熟地、白芍、黄芩、黄柏、川断、山药、甘草，加入沙参、麦冬、五味子、阿胶。以双补气阴，益血止血。若见实热者，宜清热凉血，止血调经，方用清热固经汤，药用黄芩、焦梔子、生地、地骨皮、地榆、阿胶、藕节、陈棕炭、炙龟板、牡蛎、生甘草等。若证属肝郁化火者，治当疏肝理脾、凉血止血，方用丹梔逍遥丸去炮姜、薄荷，加蒲黄、坤草、血余炭。若见肾阳虚者，治宜温肾固冲，止血调经，方用右归丸去肉桂、当归之辛温动血之品，药用炮附子、熟地、山药、山萸肉、枸杞、菟丝子、鹿角胶、杜仲，加黄茂以补气摄血，加复盆子、补骨脂固肾涩血。若肾阴偏虚，治宜滋水益阴，止血调冲，方用左归丸去牛膝，药用熟地、山茱萸、山药、枸杞、菟丝子、鹿角胶、龟板胶，加女贞子、旱莲草，滋养肝肾。若见脾虚，治宜补气摄血，养血调经，方用固本止崩汤去当归，药用人参、黄芪、白术、熟地、黑姜，加升麻以升提气机，山药、大枣补中益气，乌贼骨涩血固冲；血瘀者宜活血化瘀、止血调冲，方用四物汤合失笑散，药当归、熟地、白芍、川芎、蒲黄、五灵脂，加三七粉、茜草炭化瘀止血，乌贼骨涩血而不滞瘀，共奏活血化瘀，止血调经之效。

（三）常见证治

1.血热：

（1）虚热证：

证候：经血非时而下，量多势急或量少淋漓，日久不净，血色鲜红而质正常或稍稠，心烦潮热，面色潮红，头晕耳鸣，虚烦不寐，甚则盗汗，或小便黄少，或大便干结。舌红、苔薄黄，或少苔，脉细数。

治法：滋阴清热，止血调经。

方例：保阴煎（《景岳全书》）加沙参、麦冬、五味子、阿胶。

（2）实热证：

证候：经血非时忽然大下，或漏红淋漓，日久不净，色深红质稠，或夹小血块，口渴烦热，或有发热，小便黄赤，或大便干结。舌质红、苔黄或黄腻，或干糙，脉洪数或滑数。

治法：清热凉血，止血调经。

方例：清热固经汤（《简明中医妇科学》）加沙参。

2.肾虚：

（1）偏肾阳虚证：

证候：经来无定期，出血量多，或淋漓不尽，色淡红质清稀，畏寒肢冷，精神疲惫，头晕目眩，面色晦暗，腰腿酸软，大便溏薄，小便清长。舌质淡，苔薄白。脉沉细，或微弱，尺脉尤甚。

治法：温肾固冲，止血调经。

方例：右归丸（《景岳全书》）去肉桂、当归，加黄芪、覆盆子、赤石脂。

（2）偏肾阴虚证：

证候：经乱无期，出血量少，淋漓不断或量多，色鲜红，质常或稍稠，伴头晕耳鸣，腰膝酸软，或手足心烦热，失眠盗汗，舌质偏红，苔少或无苔，脉细数无力。

治法：滋水益阴，止血调经。

方例：左归丸（《景岳全书》）去牛膝合二至丸。（《医方集解》）

3.脾虚：

证候：经血非时而至，下血淋漓不止，或见暴崩，血色淡而质薄，气短神疲，肢倦乏力，面色㿠白，或面浮肢肿，四肢不温，或胸闷纳差，便溏，舌质淡胖，边有齿痕，苔薄白，或腻，脉细弱或沉弱，虚大无力。

治法：补气摄血，养血调经。

方例：固本止崩汤（《傅青主女科》）去当归加升麻、山药、大枣、乌贼骨。

4.血瘀：

证候：经血非时而下，淋漓不断，或突然下血量多，或间断淋漓，或停闭日久又突然暴崩下血，继而淋漓不断，色紫黑、质有块，小腹疼痛或胀痛，拒按，瘀下痛减，舌质紫黯，边有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉涩，或沉涩，或弦紧。

治法：化瘀止血，理气止痛。

方例：四物汤（《和剂局方》）合失笑散（方见月经过多），加三七粉、茜草炭、乌贼骨。

（四）临证权变

崩漏除以上常见证候外，若见七情内伤，五志化火，证见出血量或多或少，淋漓不止，或有血块，胸胁胀满，心烦易怒，舌红苔薄黄，脉弦数，治宜平肝清热，佐以止血，方用丹枝逍遥散（《女科摄要》）去煨姜，加生地、益母草、炒荆芥、血余炭清血分之热，以安其血；或用清热固经汤加柴胡舒肝，夏枯草清肝热、益母草化瘀血。

若见苔腻，少腹疼痛者，为湿热阻滞冲任所致，宜清热固经汤加蚕矢以清热除湿止血，黄柏清热燥湿止血。

若实热耗气，兼见少气懒言神疲者，宜上方加党参以益气。

若证见肾虚，属肾阳不足，患者年少，肾气不充者，可于右归丸去肉桂、当归，加紫河车、仙茅、仙灵脾以加强补肾益冲之功。

若肾阳虚、脾阳失煦，证兼浮肿、纳差、四肢欠温者，上方加茯苓、砂仁、炮姜健脾温中；证见出血量多，色黯红有块，小腹疼痛者，为寒凝致瘀，可于上方加乳香、没药、灵脂共奏温经活血之效果。

若证见肾虚，属肾阴虚，肝阴失养，证见咽干、眩晕者，于左归丸去牛膝，加女贞子、旱莲草滋养肝肾，加夏枯草、牡蛎清肝潜阳；若兼见心阴不足，证见心烦、眠差者，可于左归丸去牛膝合二至丸，加五味子、夜交藤，滋水益肾宁神，阴虚生热者，可按虚热崩漏证处理。

若见肾阴肾阳俱虚者，可综合上述两法，灵活化裁运用。

脾虚崩漏，兼见血虚者，可以固本止崩汤去当归，加首乌、白芍、寄生；久漏不止，或少腹胀痛者，可于上方加炒芥穗、益母草、木香。

若血出过多而见心脾两虚证者，如怔忡健忘，惊悸失眠，食少体倦，舌淡苔薄，脉细等，治宜补益心脾。方用归脾汤（《济生方》），酌加龙骨、牡蛎固摄止血。

若脾肾阳虚，证兼见浮肿，纳差，四肢欠温者，可用右归丸去肉桂、当归加黄芪、复盆子、赤石脂、茯苓、砂仁、炮姜，健脾温中。

血瘀崩漏，兼有气滞者，证见胁腹胀甚，宜四物汤合失笑散加三七粉、茜草炭、乌贼骨、川楝子、香附；久漏不净加桃仁、红花、益母草；崩下不止暂去川芎、当归，加党参、仙鹤草、益母草。

瘀而化热，证见口干苦，血色红而量多，苔薄者，加仙鹤草、地榆、茜草根、夏枯草，兼以清热凉血。

另外根据北京中医学院东直门医院马龙伯崩漏证治的经验：

（1）对脾肾虚、肝气郁所致的崩漏，而无偏阴虚偏阳虚者，宜平补肝肾扶脾，用固经汤：黄芪、焦白术、干生地、生龙牡各20克，川断、乌贼骨各12克，桑寄生30克，炒百芍10克，醋柴胡、炒茜草各6克。必要时酌加地榆炭、仙鹤草等。

（2）阴血虚而偏热，经量虽少而长期不止者，用龟板清阴三草汤：龟板、仙鹤草各30克，生地、鹿含草、焦白术、生龙牡各20克，阿胶、乌贼骨、白芍炭各12克，旱莲草15克，炒茜草、炒黄芪各10克，柴明6克，三七粉0.9克。

（3）青春期崩漏，经常反复发作者，用三草牡蛎枣楂汤：仙鹤草，旱莲草大枣、山楂炭、生牡蛎各30克，益母草15克。

〔调护〕

（1）绝对卧床休息，出血量多者，取头低足高位。

（2）用垫纸，质地要柔软，消毒，保持外阴卫生，防止发生感染。

（3）出血过多时要注意脉搏情况，发现面色苍白出冷汗，应即时采取急救措施，或住院输血。

（4）安慰病人，消除其恐惧心理，特别注意避免不良精神刺激。

（5）加强营养，禁食辛辣刺激食物，以防生热助阳；禁房事，注意劳逸结合。

还应根据病证的具体情况进行调护。如血热妄行者，要注意发热和出血量的变化，腹痛拒按者禁用热敷，药汁宜偏凉服，禁食油腻及过甜食物，可饮服藕汁、梨汁、橘子汁、西瓜汁等，但需稍加温服之。

若气不摄血证，体虚怕冷的，应注意保暖。出血量多，绝对静卧，做好输血准备。

若瘀血阻滞，小腹痛拒按可热敷，使瘀血排出，腹痛减轻。忌酸涩刺激食物，以防酸收滞血。

若肾阳虚者，注意腰腹部保暖，饮食服药均宜热服，忌食生冷，寒冷季节多食羊肉、狗肉等温补食品。若肾阴虚者，注意衣被不宜过暖，忌辛辣动火刺激物，增加滋阴食物如甲鱼、黑白木耳等，并以藕汁、梨汁作饮料。

〔应用例案〕

例一、郭X，女，36岁，1956年7月5日初诊。腰痛，月经淋漓不尽，面色萎黄，精神不振，口唇平燥，消化不好，经常泄泻，头痛，睡眠欠佳。脉两尺沉弱，两关弦大；舌苔中心黄腻，属经漏。由气血失调，脾胃不和所致。治宜调脾胃，和气血。处方：

红参9克  炒白术9克  茯苓9克  炙甘草6克  当归6克  川芎3克  白芍6克  生地9克  川断6克  茜草6克  香附6克  乌贼骨15克  益母草9克三剂。一剂两煎，共取200毫升，日服二次。

7月9日复诊：服第一剂睡眠好转，第二天精神较佳，食纳知味，经漏已止。尚有心烦，脉舌同前。治宜和胃养心。处方：

红参9克  炒枣仁15克  茯神9克  远志（炙）6克  柏子仁12克  小麦（炒）15克  法半夏6克  知母（炒）9克  宣木瓜6克  建曲9克  荷叶9克  炙甘草6克  桂元肉15克  三剂。煎服法同前。

7月12日三诊：经漏未犯，夜寐见安，夜间尿量亦减，食纳好转，大便已成形，唯恶梦多。脉弦微数，舌苔减退。治宜养心安神为主。柏子养心丸125克，早晚空腹服，每次6克，白开水送下，以资巩固。（《蒲辅周医疗经验》）

**按**：本例消化不好，便溏，面色萎黄，脾弱气虚，久漏营血亦虚，故用八珍汤加味。益母草、乌贼骨止血消瘀，以通为补；非血热崩漏，则不可凉血止血。

例二、贾XX，女23岁，未婚，1977年4月17日初诊。月事先期，行经时间延长，迄将年余。妇科检查（肛检）：外阴发育正常，宫体较小，水平位，附件阴性；查血色素8克，诊断为功能性子宫出血，贫血。曾用激素并服中药，治疗三月无显效，末次月经在2月18日，行经约40天始止。刻诊又值经期，已二日，量多如涌，色红有块，少腹微痛，腰背酸楚，倦软乏力，头目眩晕，入暮烦热，口干少饮，纳差便干，脉细数，苔薄黄，证属阴虚血热，兼夹瘀血，治拟育阴清热，凉血化瘀。处方：

女贞子 旱莲草各9克  当归身12克  川续断9克  桑寄生9克  东白薇12克  炒丹皮 炒黄芩各9克  炒地榆15克  川茜草 赤芍药各9克  刘寄奴15克  香附米9克  凌霄花4.5克3剂，水煎服。

二诊（4月21日）：药后经量显减，尚滴沥未净，暮热已平，口亦生津，腰背酸楚较前轻减。惟仍疲倦无力，时或头晕，脉细软，苔薄白。虚热得戢，气液来复，拟仍前法佐气之品。处方：

川续断 炒杜仲 桑寄生各9克  秦当归12克  山萸肉18克  五味子6克  太子参15克  黄芩炭6克  川茜草9克  炒地榆15克  棕榈炭 海螵蛸各9克  刘寄奴12克   6剂，水煎服。

三诊（4月27日），服上方3剂血已止，共带经8天，患者喜谓：此种情况为所未有过者。眩晕未作，食纳有加，二便如常，潮热亦无复发，惟稍劳仍有腰痠神疲，舌脉如前。再议补气血，开胃气，滋化源，以复其血。处方：

生黄芪 太子参各15克  山萸肉 川续断 桑寄生 炒杜仲 金狗脊（去毛）各9克  广陈皮6克  炒神粬12克  炒黄芩4.5克  生侧柏 川茜草各9克  5剂，水煎服。

药后诸恙悉已，嘱每日上午服归脾丸一付、下午服六味地黄丸一付，半个月，并加强营养，调摄精神，勿过于劳。此后，又三次经潮，周期色量均已复常，查血色素13克。（《哈荔田妇科医案医话选》）

**按**：本例经不及期，量多不止，颜色深红，烦热口干，腰酸膝软等症，皆系肝肾阴虚，虚阳乘扰，经血妄行，失其常轨所致。既《内经》所谓：“阴虚阳搏谓之崩”。少腹隐痛，下血有块，则因血少行迟，离经之血阻于络中引起。治用二至、当归、续断、寄生滋补肝肾，壮水之主；白薇、黄芩、茜草、地榆等，清热凉血制其阳焰，再以寄奴、赤芍活血化瘀；香附理气和肝，俾瘀去则能生新，“气调则血不妄行”。全方凉血化瘀，收摄止血，所以治其标；滋阴养血，寓通于补，所以固其本，俟血止后，即两补脾肾，以复气血，开胃增食、以滋化源，最后再以丸药缓调，以冀巩固。

〔简便验方〕

1.黑蒲黄散。出自《妇科医要》由炒黑蒲黄、炒黑棕炭、川芎、丹皮、醋炒香附、白芍、阿胶、当归、地榆炭、熟地、荆芥、血余炭等组成。有止血固摄清热的作用，对于崩漏使用归脾汤无效者，以本方随证加减多验。（《上海中医药杂志》83年10期“著名妇科专家陈大年的临床经验”）

2.《傅青主女科》，有治老妇血崩方，试之甚效。其方用生黄芪一两，当归一两（酒洗），桑叶十四片，三七末三钱（药汁送下）水煎服，二剂血止，四剂不再发。若觉热者，用此方宜加生地两许。

又：诸城友人王XX，传一治血崩秘方。用青莱菠生捣取汁，加白糖数匙，微火炖温，陆续饮至三大盅，必愈。（《医学衷中参西录》）

3.经水不止及血崩，用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服之。（《熊氏补遗》）

4.仙鹤草、血见愁、旱莲草各30克，水煎服，一日三次。适用于血热致崩者。

又方：补骨脂、赤石脂各等量研细末，一日三次，每次服3克。适用于肾气虚寒出血者。

针灸①断红穴：二、三掌骨间，指端下一寸，先针后灸，留针20分钟。②神阙、隐白、艾灸20分钟。（《中国医学百科全书•中医妇科学》

5.陈棕炭三至五钱。

用法：水煎服，或用黄酒、红糖各一两冲服。

备注：本方各地应用较广。又方治子宫大出血，小腹胀痛拒按，面色苍白，用陈棕炭一两煎服。此外陈棕炭还有炖蛋服、童便冲服等不同用法。从各地献方来看，棕榈树除树皮外，其他许多部分均可入药以治血崩。……陈棕的来源，还可以找一些废旧的棕制品，同样可以治崩漏。（《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《医学入门》：“凡非时血行，淋漓不断，谓之漏下；忽然暴下谓山崩然，谓之崩中。”

《薛己医案•女科撮要》：“其为患因脾胃虚损，不能摄血归源；或因肝经有火，血得热而下行；或因肝经有风，血得风而妄行；或因怒动肝火，血热而沸腾；或因脾经郁结，血伤而不归经；或因悲哀太过，胞络伤而下崩。”

《景岳全书•妇人规》：“崩漏不止，经乱之甚者也，盖乱则或前或后，漏则不时妄行，由漏而淋，而淋而崩，总因血病，而但以其微甚耳。

“崩淋之病，有暴崩者，有久崩者。暴崩者，其来骤，其治亦易；久崩者，其患深，其治亦难。且凡血因崩去，势必渐少，少而不止，病则为淋，此等证候，未有不由忧思郁怒，先损脾胃，次及冲任而然者，崩淋既久，真阴日亏，多致寒热咳嗽，脉见弦数或豁大等证，此乃元气亏损，阴虚假热之脉，尤当用参地归术甘温之属，以峻培本源，庶可望生。

“若素多忧郁不调之患，而见此过期阻隔，便有崩决之兆。若隔之浅者，其崩尙轻；隔之久者，其崩必甚。此因隔而崩者也，当预服四物八珍之类以调之，否则恐其郁久而决，则为患滋大也。”

《妇科玉尺》：“崩漏，究其源，则有六大端：一由火热，二由虚寒，三由劳伤，四由气陷，五由血瘀，六由虚弱。”
