## 经行风疹块

每值经前或经行期间，周身皮肤突起红疹，或起风团，瘙痒异常，融合成片，经净渐退者称"经行风疹块”，或称"经行㾦？”。无其他诱因，与一般风疹块因过敏物质诱发者不同。

〔病因病机〕

本病多因风邪为患，有因血虚生风，风盛则痒，有因经行之际，风邪乘虚而入，风血相搏，发于肌表，脉络受阻，故结为块疹，营卫壅滞故痒。

（一）血虚

因素体血虚，或因多产，久病失养，反复失血，或大出血，营阴受损，经行时阴血益感不足，血虚生风化燥，风盛则痒。

（二）风热

素体阳盛，或过食辛辣、炙煿之品，血分蕴热，经行之时，

气血俱虚，风邪乘虚而入，与热相搏，风盛则痒，热盛则肿，风热相搏，遂发风疹。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

经行风疹块乃随月经周期而发作。其病因当责之于风邪。有因素体血虚，经行阴血愈亏，导致血虚生风化燥，证见风疹频发，夜间瘙痒愈甚，面色无华，肌肤枯燥，月经常后期，量少，舌淡苔薄，脉虚数；若证见身发红色风团，则感风遇热则重，口干喜饮，便结，月经先期，量多色深红，舌红苔黄，脉浮数者属风热，脉浮数。

（二）论治要点

治疗当结合月经特点以养血祛风为主。血虚者，宜养血疏风，方用当归饮子；风热者，宜疏风清热，方用消风散，或用秦艽牛蒡汤加生地、丹皮以凉血清热。临床上要慎用辛温香燥之品，以免劫津伤阴。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：经行、前后及经期风疹频发，搔痒难忍，入夜尤甚，面色不华，肌肤枯燥，月经后期量少，色红质常，舌淡红苔薄，脉虚数。

治法：养血润燥，疏风止痒。

方例：当归饮子。（《证治准绳》）

2.风热：

证候：经行身发红色风团，疹块，搔痒不堪，感风遇热，其痒尤甚，口干喜饮，月经先期，量多、色红，质稠，尿溲黄，便结，舌红苔黄，脉浮数。

治法：养血疏风，清热润燥。

方例：消风散（《外科正宗》）。

（四）临证权变

血虚经行风疹块兼见月经量多，色红，舌红苔薄，脉细数等阴血不足，血热妄行之症，当养血滋燥，可用当归饮子去川芎之辛温行血，加旱莲草、生地；若兼表虚卫阳不固者，证见汗出恶风，遇风瘾疹累现，苔薄脉虚数，治宜益气固表，方用玉屏凤散加黑豆、，炒牛蒡子、紫背浮萍，以止痒。若风疹屡发，可配用垂柳汤外洗。

〔调护〕

（1）勿受风寒，

（2）禁食辛辣刺激食物及鱼虾之类。

（3）发作期勿用热水熏洗，勿搔破而感染。

〔应用例案〕

于XX，女，19岁，未婚，工人，1975年7月12日初诊。

两年多来，每因汗出被风而发作尊麻疹，且经期发作尤甚。发作时周身泛发风疹块，搔痒无度，烦闷难忍，常持续数天至十数天，经服用抗过敏药可减轻，下次经潮又复如是。就诊时正值经期，荨麻疹已发作三天，四肢、躯干及头面部出现大小不等，形状不一之粉红色风团块，扁平，稍有隆起，周围红晕，间有皮

疹突出皮表，四肢见有抓痕及血痂，眼睑、环唇明显肿胀，搔痒难耐，伴有头晕、恶心、胸闷、纳差、便秘、溲黄等症状。月经先期，量较少，色红，脉弦细数，苔白薄腻，舌边尖红，西医诊为慢性荨麻疹急性发作。此因湿热内蕴血分，郁于皮肤，风邪外束所致，治拟清热利湿，凉血解毒，疏风止痒为法。处方：

荆芥穗    防风各6克    苦参9克     银花15克      细生地15克     鲜茅根30克     徐长卿   紫浮萍   紫荆皮     地肤子各9克     苍耳子6克      赤芍    丹皮各9克      川军6克（后下）甘草3克     2剂，水煎服

二诊：（7月14日）药后大便畅行，疹块消退大半，仍头晕，恶心，肤微痒，苔白，脉沉弦。予消风止痒，平肝和胃之法。处方：

荆芥穗    防风    勾藤    菊花各9克    白藓皮12克   苦参6克    徐长卿9克    紫荆皮    陈皮各6克    赤芍   丹皮   淡竹茹各9克    甘草3克   2剂。水煎服。

三诊：（7月17日）药后诸症悉除，月经于15日已净。现觉乏力，纳差，带下绵绵，脉象沉缓，苔薄白。拟予理脾胃，益气血，和营卫之法。处方：

野党参   炒白术   云茯苓各9克   广陈皮  荆芥穗各6克   焦稻芽15克   全当归12克    赤白芍各9克   鸡血藤12克   粉丹皮6克   炒枳壳9克    粉甘草3克    3剂，水煎服。另用蛇床子9克，吴萸3克，黄柏6克，布包、泡水、坐浴熏洗，日二次。嘱下月经潮前三天，服一诊方三剂。

兹后观察半年，不仅经期未再发作荨麻疹，且平时也未发作。（《哈荔田妇科医案医话选》）

按：本例西医诊为荨麻疹，每在经期举发，搔痒无度，辨证为湿热内蕴，风邪外袭所致。盖湿热困遏脾胃，气机升降不利，故见胸闷、纳呆、泛恶、便秘；湿热蕴蓄血分，煎灼营阴，迫血妄行，故月经先期，量少，舌边尖红。多在经期发作者，乃因经血下脱，肤腠空虚，风邪外袭，郁于肌肤之故。初予清热利湿，凉血解毒，消风止痒之剂，用治其标，以缓解症状为主；末诊理脾胃，益气血，和营卫，以增强抗病拒邪之力，防其反复。方中苍耳子一味，辛甘苦，有小毒、有发汗、排毒、镇痉、镇痛等作用，诸家本草均载其治一切风湿气，用于过敏性皮肤病常有较好疗效。但本品有小毒，用量不宜过大亦不宜久服。