## 子嗽

妊娠咳嗽不已，甚或五心烦热者，胎动不安称“子嗽”，亦名“妊娠咳嗽”。《诸病源候论》有“妊娠咳嗽候”的记述。若久咳不已，多致伤胎。

〔病因病机〕

由于孕妇体虚，触冒风寒，肺失肃降；或因素体阴虚，火盛刑金，燥伤肺络；或素体脾虚，内有停痰积饮，饮邪射肺而致妊娠咳嗽。

（一）外感风寒

孕后体虚，荣卫不和，腠理不密，外感风寒，上犯于肺，肺气不宣而致咳嗽。

（二）阴虚肺燥

素体阴虚，肺阴不足，孕后精血聚以养胎，则阴精益亏，虚火上炎，灼肺伤津，肺失濡润而成子嗽。

（三）痰火犯肺

素体阳旺，孕后胎气亦盛，两因相感，火乘肺金，炼液成痰，壅阻于肺，肺失宣降，胎气上壅，饮随气上，遂发为子嗽。若久嗽不已，可致坠胎，故应及时诊治。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

子嗽乃是妊娠后而咳嗽。风寒子嗽，多有外感风寒之表证，畏风怕冷，或时发热，咳痰清稀，伴有头痛鼻塞；阴虚肺燥之咳，咳而少痰，多为干咳，咽干口燥或痰中带血；痰火犯肺，咳嗽少痰，多咯痰不爽，痰液黄稠，面红而干等。

（二）论治要点

治疗以润肺化痰止咳为主，但久嗽不已或有内热者，当止嗽安胎并举。阴虚肺燥者，则宜养阴润肺，方用百合固金汤或八仙长寿丸，药用百合、百部、麦冬、元参、白芍、熟地、阿胶、黑芝麻、贝母、桑叶、桔梗、甘草、当归等以养阴、润肺、滋肾，使金水相生，阴津充足，虚火自平，咳嗽自愈；对外感风寒者，治当疏风散寒，宣肺止咳，方用杏苏散，方药杏仁、苏叶、桔梗、枳壳、前胡、半夏、橘皮、茯苓、生姜、大枣；若痰火犯肺者，则治宜清金化痰，止嗽安胎，方用清金降火汤去石膏加桑叶、枇杷叶。药用黄芩、杏仁、贝母、瓜蒌仁、前胡、桔梗、茯苓、炙草、陈皮、半夏、生姜、枳壳等。

（三）常见证治

1.风寒子嗽：

证候：妊娠咳嗽，咳稀痰涎沫，伴有头痛鼻塞流涕，寒热无汗，苔薄白，脉浮滑。

治法：疏风散寒，宣肺止咳。

方例：杏苏散。（《温病条辨》）

2.阴虚肺燥：

证候：妊娠咳嗽，干咳无痰，甚或痰中带血，口干咽燥，手足心热，舌红少苔，脉细滑数。

治法：养阴润肺，止嗽安胎。

方例：百合固金汤（《医方集解》引赵蕺庵）加桑叶、阿胶、黑芝麻、炙百部。

3.痰火犯肺：

证候：妊娠咳嗽、咯痰不爽，痰液黄稠，面红口干，舌红苔黄腻，脉滑数。

治法：清金化痰，止嗽安胎。

方例：清金降火汤（《古今医统》）去石膏加桑叶、枇杷叶。

（四）临证权变

在子嗽的发展过程中，若外感风寒表证、或风热表证，表证不解，亦可入里化热，痰热壅肺，灼伤肺金，则成痰火犯肺证，治疗当按痰火犯肺证处理，并应注意安胎。若孕妇素体脾虚，内有停痰积饮，饮邪射肺而致咳嗽，则证见妊娠久嗽不已，痰多色白或粘稠，胸脘作闷，神疲纳呆，舌苔白腻，脉濡滑等，治宜培土生金，化痰止咳。方用六君子汤加紫苑，或者用二陈汤加枳壳、桔梗治之。若阴虚肺燥，咳血而致出血量多时，按内科咯血处理。若外感风热而咳嗽者，则当疏散风热，宁嗽止咳，方用银翘散或桑菊饮加减。若久嗽不止而致胎漏或胎动不安者，当宁嗽安胎并举，使咳止而胎安。药用杜仲、菟丝子、川断、桑寄生、阿胶、苧麻根、黄芩等皆可选用。若见咳嗽喘急，咳声低微，言语无力，自汗畏风。舌质偏红，苔薄，脉滑细者，属肺气不足。治宜益气养肺，止咳。方用生脉饮加味。药以党参、麦冬、五味子、沙参、川贝粉、黄芪、白术、款冬花，或加紫苑、佛耳草。若见咳嗽日久，痰少粘腻不畅，口干引饮，胸闷气促，小便频数，腰痠腹坠。舌淡苔薄，脉弦滑者属肾虚肾不纳气。治当温肾纳气、镇咳。方用参蛤散，吉林参，蛤蚧（等量研末吞服）每日二次，每次1.5克。或用七味都气丸，淮山药、山萸肉、熟地、丹皮、泽泻、茯苓、五味子。若肺肾两虚者，可用沙参、麦冬、紫菀、款冬、杏仁、炙枇杷叶、五味子、菟丝子、覆盆子、苧麻根。若咳甚小便失控者，加缩泉丸服。

〔调护〕

（1）保持室内的一定温度与湿度，禁止室内吸烟，防止灰尘和特殊气味的刺激，家庭中尤应注意避免闻及油烟、煤味。

（2）注意四时气候变化，适寒温，必须随时增减衣服，外出时要戴口罩，以防感冒。

（3）咳嗽剧烈者应观察痰中有无带血，血量多者应报告医生及时处理。若伴有胎漏或胎动不安者也应报告医生尽早处理。

（4）饮食宜清淡，忌生冷水果，忌食辛辣刺激或过甜、过咸食物，勿吸烟饮酒。

〔应用例案〕

荔翁夫入，怀孕数月，喘嗽胸痹，夜不安卧，食少体羸。予曰：此子嗽也。病由胎火上冲，肺金被制，相傅失职，治节不行。经云咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。夫嗽则周身百脉震动，久嗽不已，必致胎动。古治子嗽，用紫菀散、百合汤，法犹未善。鄙见惟补肺阿胶汤，内有甘草、兜铃、杏仁、牛蒡清金降火，糯米润肺安胎，一方而胎病两调，至稳至当。服药两日，咳嗽虽减，喘痹未舒。方内加苇茎一味，取其色白中空，轻清宣痹。再服数剂，胸宽喘定，逾月分娩无恙。（《杏轩医案》）

按：此例为阴虚生热，胎火上冲，肺失清肃，遂致子嗽不已。治从养阴润肺，清金化痰入手，使阴津复充，痰热得清，而胸宽嗽定，诸恙悉平。

〔简便验方〕

1.生梨一只，去皮心加川贝母粉10克，冰糖适量蒸服。（《中医护理学》）。

2.孕妇咳嗽，贝母去心麸炒黄为末，沙糖和丸芡子大，每含嚥二十丸，神效。（《古今图书集成医部全录•妇人胎前门单方》）

3.川贝粉3克，枇杷叶膏酌量开水冲服。

4.款冬花9克，冰糖适量煎服。

5.胡桃肉盐水炒、入参汤送服。（以上均见《中医妇科临床手册》）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•妇科心法要诀》：“妊娠咳嗽，谓之子嗽。嗽久每致伤胎。有阴虚火动痰饮上逆，有感冒风寒之不同。”

《校注妇人良方》：“嗽久不愈者，多因脾土虚而不能生肺气，而腠理不密，以致外邪复感；或因肺气虚不能生水，以致阴火上炎所致。治法当壮土金，生肾水为善。”
