## 子瘖

妊娠期间出现语音嘶哑，或突然失音者，称为“子瘖”。亦名“妊娠失音”。本病多发生于经产妇，或妊娠后期。以虚证多见。少数亦有气实不鸣者。

〔病因病机〕

子瘖的发生与肺肾密切相关。音出于喉，发于舌，肾脉循喉咙，系舌本；肺主声音，喉者肺之门户。妊娠后胎火旺盛，肾精耗损，或素体阴虚，孕后胎体渐长，阴血益亏，不能上乘以养肺，肺虚气弱，舌本失润，或因胎盛阻遏肾脉，不能上荣舌本，故音哑不扬。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病的主要特点是因妊娠而失音，兼见一派肺肾阴虚之象，且多发生于妊娠晚期。《素问•奇病论》所说的：“人有重声，九月而瘖”，即指此而言。若因外感表邪而致音瘖者，必有外证可做鉴别。

气虚者，其证必见妊娠音哑，咽喉干燥，神疲乏力，头晕耳鸣，腰痠肢软，掌心灼热，心烦心悸，舌淡苔薄，脉细滑；其气实者，证见形体壮实，面色如常，声音重浊，低微或不能出声，胸闷不舒，大便秘结，喉间有痰，咳咯不爽，苔薄腻，脉弦滑。

（二）论治要点

本病为肺肾阴伤，津液虚耗，声道不利，故治疗重点当滋养肺肾，使津充液盛，上荣舌本，则诸症顿解，声音自扬，方用六味地黄汤加沙参，麦冬。

（三）常见证治

症候：妊娠八九月，声音嘶哑，咽喉干燥，头晕耳鸣，掌心灼热，溲黄便秘，舌红，苔花剥，脉细数。

治法：滋肾润肺

方例：六味地黄丸（《小儿药证直诀》）加沙参、麦冬。

（四）临证权变

在子瘖的发展过程中，若肺肾阴伤，虚火内生，灼液炼痰，发生阴虚挟痰热内蕴的病理变化，兼见咳吐脓痰，咽干口燥，胸膺灼痛等象，则须随证变法，兼投清金化痰之味，可于六味地黄丸去泽泻、山茱萸，加瓜蒌仁、黄芩、芦根、贝母等。对气偏虚者，治当补肾益气，宣肺开音，方用竹沥麦门冬汤，药用竹衣、竹茹、竹沥一支、麦冬，生甘草、陈皮、茯苓、桂枝、杏仁等。若气实者，治宜顺气开音，方用：瘦胎挞气饮加味。药用杏仁、菖蒲、枳实、桔梗、生甘草、苏子梗、川贝、胖大海。若属外感风寒而失音者，可按内科处理。

〔调护〕

子瘖患者饮食宜清淡，忌食辛辣刺激性食品及酒类，多食水果、蔬菜，或用鲜梨切片煎汤代茶；避免过度及高声言语，以利恢复。

〔应用例案〕

陈XX，女，30岁，城关镇人。妊娠四个月，忽于1969年3月8日，自觉左足发热，热气上升到喉，即声闭音哑，当时勉强小声能言，将症告诉她嫂子，过一小时后完全不能言语。次日其嫂引她来院就诊，余诊其脉正常，惟舌苔欠润，问其病源，她欲言无音，其嫂代述之。余曰：“此子瘖也”。方书云：“凡妊娠三、五月忽失音不语者，胞络脉绝也，名曰子瘖。盖胞系于肾，肾脉贯舌，故失音，此非药可治，分娩即自出声，无须服药。”汤建中云：“治法不外祛邪保胎四字”，余遵汤说拟方，用生地四物汤加味，方用：

生地 当归 白芍各9克 川芎4.5克 桔梗6克 生甘草4.5克 苦杏仁 冬桑叶各9克。服一剂，次日复诊，语言正常矣，余喜甚。余用此方，是以四物汤保胎，杏桑甘桔祛邪，故其效如桴鼓。（《湖北王远芳治验录》）

按：肾脉起于足下，络肺，循喉咙，系舌本。孕后阴血养胎，胎体渐长则阴精益虚，肾精不足则虚火上扰。故妊娠四月，左足发热，热气上升到喉，即声闭音哑。舌苔欠润亦是肾精不足不能上乘之征。一般治疗当以滋肾润肺。但该例患者才妊娠四月，脉象正常，只舌苔欠润，又无其他体征，故用生地四物汤加味而治愈。方用四物汤养血，而以生地凉血滋阴以清虚火；桔梗宣肺利喉；杏仁、冬桑叶滋阴润肺降气化痰；甘草调和诸药。全方养血滋阴润肺利咽，而使声音复出。

〔简便验方〕

1.豆浆、鲜鸡蛋一只冲服，每晨一次。

2.玉蝴蝶、冰糖置入去核的梨中，蒸服。（以上均见《中医妇科临床手册》）

〔文献摘录〕

《女科证治约旨》：“妊娠音涩之候，名曰子瘖。由于少阴之脉，下养胎元、不能上荣于舌，故声音不扬，待足月生产，自能复常，本非病也。即《内经》“妇人重身，九月而瘖”之谓，可不必治。如必欲治之，宜加味桔梗汤主之。桔梗、甘草、元参、麦冬、金石斛、细辛。”
