## 子淋

妇女怀孕期出现小溲频数、短急，甚或点滴而下，并有涩痛者，称为“子淋”，又称“妊娠小便淋痛”。

〔病因病机〕

本病主要为肾阴不足，或素体阳盛，外感湿热，膀胱积热，气化失司所致。临床常见证有实热与虚热两种。

（一）实热

1.心火偏亢：素体阳盛，孕后血聚养胎，阴血不能上承以济心火，则心火偏旺；或过食辛热助阳之品，以致热蕴于内，引动心火，致使心火偏亢。心火移热与小肠，传注膀胱，灼伤津液，则小便淋漓涩痛。

2.湿热下注：妊娠摄生不慎，脾失健运，水湿不化，郁遏化热，或素体内热，湿邪外浸，湿与热搏、湿热内侵，蕴结膀胱，灼伤津液，致气化不行，水道不利，发为妊娠小便淋痛。

（二）阴虚

素体阴虚，孕后阴血愈亏，肾与膀胱相表里，阴亏则肾水不足，命门火旺，胎移热于膀胱、膀胱被灼，津液涩少，以致小便淋漓涩痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

子淋以妊娠而兼小便淋漓涩痛为主要特征。如《沈氏女科辑要笺正》所云：“小便频数，不爽且痛，乃谓子淋。”由于病因病机不同，其见证常有虚实二端。若阴虚子淋者，必有形体消瘦，颧赤潮热等水亏火旺诸症；实热子淋者，又有心火偏亢与湿热下注之分：前者兼见口舌生疮，面赤心烦等心火内炽的临床表现；后者复伴面色黄垢，渴不多饮等湿热之象。

（二）论治要点

妊娠小便淋痛在治疗上应以清润泄热为主。实热者，治在清热泄火，润燥通淋，方用导赤散药用生地、淡竹叶、木通、甘草稍、加麦冬、元参以育阴生滋；若湿热者，宜清热利湿通淋、方用加味五淋散，药用黑山栀、赤茯苓、当归、白芍、黄芩、甘草、生地、车前子、泽泻、木通、滑石等；若阴虚火旺者，治以育阴益血，润燥通淋，佐以泻火清利之味。方以知柏地黄丸加麦冬、五味子、

车前草，或用子淋汤，药用生地、阿胶、黄芩、山栀子、木通、甘草稍，加麦冬、山药以健脾益肺，以利水之上源。俟阴津充盛，

邪热下泄，膀胱气化复常，则诸症悉平。

（三）常见证治

1.实热：

（1）心火偏亢：

证候：妊娠期间，小便频数而短，尿色深黄，排尿艰涩，热灼疼痛，面赤心烦，口苦渴饮，口舌生疮，面色红赤，舌红欠润，舌红少苔或薄黄苔，脉细滑数。

治法：泻火通淋。

方例：导赤散（《小儿药证直诀》）加玄参、麦冬。

（2）湿热下注：

证候：妊娠期间，小便频数而急，尿少黄赤，淋漓艰涩，灼热刺痛，面色垢黄，口干不多引饮，胸闷纳呆。舌红苔黄腻，脉滑数。

治法：清热利湿，通淋。

方例：加味五淋散。（《医宗金鉴》）

滑石一味，性较滑利，易动胎气，须慎用。

2.阴虚：

证候：妊娠数月，小便频数淋漓，灼热刺痛，量少色赤，或如茶色，形体消瘦，两颧潮红，或午后潮热，手足心热，心烦不寐，大便难，舌红苔薄而干，脉细滑数。

治法：滋阴益血，润燥通淋。

方例：知柏地黄汤加麦冬。

（四）临证权变

子淋以阴虚、实热证者居多，然亦有中气素虚，妊娠数月，胎体长大，气虚无力举胎，胎坠压迫膀胱，水行不利，而为淋痛，其辨证要点为：小便涩痛，而无溲赤灼热之象。复见小腹坠胀，体倦乏力，溺后痛甚，或小便欲解不能，或溲出失禁，舌淡苔薄白，脉虚滑等。治当随证变法，投益气止淋之剂，药选人参、黄芪、白术、茯苓、麦冬、益智仁、升麻、炙甘草等。由此可见，子淋之治疗在临证时应详细审察。切不可一概予以苦泄通利之法遣方用药，以免引起不良后果。子淋实热若兼口舌糜烂者可加花粉、白蔷薇、乌梅。大便秘结者，加熟大黄或川军、炒枳壳等，但便通则减去不用。

〔调护〕

（1）急性期应卧床休息，慢性期可以活动，但不宜劳累，并要节制房事。

（2）观察小便颜色，有无血块等，并留取小便标本，及时送检以协助诊断治疗。

（3）宜食清淡蔬菜水果如西瓜等，多饮开水或茶水，忌食辛辣烟酒等。

（4）注意个人卫生，每天可予1：5000高猛酸钾液清洗外阴部。

〔应用例案〕

陈XX，女，23岁，工人。1978年10月5日初诊。本人自述：妊娠已六个月，小便淋沥不利，时尿道涩痛，尿色淡黄，四肢浮肿，身重疲倦，起则头眩，胸闷腹胀，纳呆。诊之舌苔白腻，脉濡滑。此为下焦湿热所致。

治法：祛湿清热，用加味四苓汤。处方：

猪苓10克 云苓10克 白术10克 泽泻10克 黄柏10克 知母10克 甘草10克 共三剂。

二诊：服上方三剂后，诸证好转，小便已不涩痛。再守上方，三剂而愈。（《中医妇科临床经验选》）

按：此例因湿热蕴积下焦，膀胱气化失司，故见妊娠小便淋痛，纳呆尿黄，胸闷腹胀等症。治以加味四苓汤化裁，俟湿热一清，膀胱气化复常，则淋痛消失，诸证好转。

〔简便验方〕

1.子淋小便数出少。或热疼及子烦，用地肤子三两（90克）细切，水四升，煮取二升半，去渣分三服，日三次，食净。（《古今图书集成医部全录•胎前门》）

2.地肤子15克，煎汤饮之。（《家庭医药指南》）

3.海金砂6克，桑螵蛸9克，益智仁9克，水煎服。（《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《医述•女科原旨》：“子淋与转胞相类。小便频数，点滴而痛者为子淋；频数出少不痛者为转胞。”

《万氏女科》：“子淋须分二证，一则妊母自病；一则子为母病。妊母自病，又分二证：或服食辛热，因生内热者；或自汗自利，津液枯燥者。子为母病，亦分二证；或胎气热壅者；或胎形迫塞者。证既不同，治亦有别。热则清之，燥则润之，壅则通之，塞则行之。

《女科撮要》：“妊娠小便涩少淋沥，用安荣散。若肝经虚热，用加味逍遥散，若服燥剂而小便频数或不利，用生地、茯苓、知柏、芎、归、甘草；频数而色黄赤，用四物汤加知母、黄柏；肺气虚而小便短少，用补中益气汤加麦冬、五味子；热结膀胱而小便不利，用五淋散；脾肺燥热，不能生化，用黄芩清肺饮；膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸；膀胱阳虚，阴无所化，用肾气丸。”
