## 经行头痛

每于经行前后或正值经期，出现以头痛为主证者，称“经行头痛”。《张氏医通》有“经行辄头痛”的记载。若适值经期偶感风寒或风热以致头痛者，临床上必有表证可辨，不可认作“经行头痛”。

〔病因病机〕

本病机理主要是气血为病。气血不足，精血亏损或气滞血瘀，痰湿阻络，清窍失养，或情志内伤，气郁化火，皆可导致本病。

（一）血虚

素体虚弱，或大病久病失血，或脾虚化源不足，经行时精血下注冲任，阴血益感不足，脑失所养，遂致头痛。

（二）肝火

多因情志内伤，恚怒郁结，气郁化火，经行时冲气偏旺，气火易随冲气上逆作痛。

（三）血瘀

常因情怀不畅，肝失条达，气机不宣，血行不畅，久则致气滞血瘀，而足厥阴肝经循巅络脑，若瘀血内阻，脉络不通，脑失所养，故而作痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

每值经期或经行前后，出现明显的头痛，甚至剧痛难忍者为本病。临床上经行头痛有虚实之分，要以疼痛的时间、性质辨其虚实。痛于经前或经期的，且多胀痛或呈刺痛为实；痛在经后或行经将净时，头晕、隐痛为虚。临床上以虚证多见。

（二）论治要点

本病的治疗以调理气血，疏通壅滞为主，使气血和顺，清窍得养，则痛自止。若血虚者，宜养血益气，方用八珍汤，药用当归、熟地、白芍、川芎、党参、白术、茯苓、炙草，酌加枸杞、勾藤、首乌以滋阴养血熄风止痛；肝火者，宜养阴清热，柔肝熄风，方用杞菊地黄丸，药以熟地、山萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓、枸杞、菊花；酌加苦丁茶、夏枯草、蔓荆子、白蒺藜平肝熄风，或薛一瓢滋营养液膏，使肾精足，肝得养则虚火平；血瘀者，宜调气活血，化瘀通络止痛，方用通窍活血汤，药用赤芍、川芎、桃仁、红花、老葱，麝香、生姜、红枣等。使瘀去血生，经络宣通，清窍得养，则痛自止。

头为诸阳之会，用药宜轻清上行之品，不可过用重镇潜藏之剂，以免重伤阳气。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：经期或经后，头晕头痛，目眩心烦，心悸少寐，神疲乏力，面色萎黄，舌淡苔薄，脉虚细。

治法；养血益气。

方例：八珍汤（《正体内要》酌加枸杞、首乌，以滋阴养血。

2.肝火：

证候：经行或经前头痛，甚至巅顶刺痛，头晕目眩，烦躁易怒，口苦咽干，胸胁乳房胀痛，舌质红，苔薄黄，脉弦细数。

治法：养阴清热，柔肝熄风。

方例：杞菊地黄丸（《医级》）酌加苦丁茶、夏枯草、白蒺藜平肝熄风。

3.血瘀：

证候：每逢经前、经期头痛剧烈。经色紫黯有块，伴小腹疼痛拒按，舌黯或尖边有瘀点，脉细涩或弦涩。

治法：调气活血，化瘀通络。

方例：通窍活血汤。（《医林改错》）

（四）临证权变

临证若见头重昏痛，胸闷泛恶，苔白腻，脉弦滑者为痰湿所致经行头痛，当治宜化痰降逆，方用半夏天麻白术汤加省头草以化浊止痛。如果是热痰上扰，见虚烦不寐，苔黄厚腻，脉滑数，则宜清热化痰，方用温胆汤（《千金要方》）加炒山栀、川芎。若肝郁气滞，宜舒肝解郁，方用柴胡疏肝散加薄荷。

〔调护〕

（1）经前，经潮期避免忿怒等情志刺激，保持心情舒畅、愉快。

（2）注意休息，勿过度疲劳，室内要安静、睡眠要充足。

（3）轻证头痛一般不需休息，头痛剧烈时应卧床休息，并可配合针灸治疗或局部按摩。

（4）体虚者，平时应注意增加营养和体育锻炼。可用桑椹膏或养血糖浆一匙冲服。若肝火旺者，平时饮食宜清淡，多吃芹菜、马兰头、海带、淡菜等，忌食辛辣刺激物。

〔应用例案〕

例一、李XX，女，28岁，已婚，1972年8月6日初诊。婚后三年迄未孕育，近两年来，每于经前数天开始头痛，逐日加重，至经潮第一天往往痛如劈裂，苦不可耐，常须注射止痛剂，并口服镇痛、镇静药，以求缓解痛苦。经行第二天后辄痛势递减，经净渐生。发作时伴头晕失眠，泛恶不食，烦躁易怒，目不欲睁，腰肢酸楚，口干咽燥，乳房作胀。平素月经周期或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月10日。就诊时经期将届，正值头痛发作，舌边尖红，苔薄黄少津，脉细弦而数。辨证为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。治拟平肝潜阳，滋水涵木，疏风定痛之法。处方：

钩藤 菊花（后下） 白蒺藜各9克 生石决24克 杭白芍 厚元参 细生地各15克 女贞子9克 香白芷 北细辛各1.8克 生蔓荆子 香附米 紫苏梗 藁本 川芎各6克 2剂，水煎服。

二诊（8月8日）：药后头痛、头晕均减，烦躁渐安，大便通畅，惟仍乳胀腰酸，小腹坠感。脉弦细略数，舌苔薄润。此经汛欲潮之候，拟予平肝潜阳，佐以养血通络之法。处方：

钩藤 白蒺藜 菊花各9克 生石决24克 川芎片 藁本各6克 川荜拔6克 杭白芍15克 全当归12克 女贞子9克 紫丹参15克 怀牛膝9克 香附米 醋柴胡各9克 3剂，水煎服。

三诊（8月20日）：上方服后，于8月11日月经来潮，量较既往为多，带经六天而止，经潮第一天仅有轻微头痛。现腰酸乏力，睡眠不实，食纳欠佳，舌苔薄白，脉象细弦。治拟滋肾平肝，调理脾胃。处方：

钩藤 白蒺藜各9克 香白芷6克 女贞子山萸肉 杭白芍各9克 广寄生 川续断 秦当归各12克 炒白术 云茯苓 干佛手各9克 焦三仙各9克 5剂，水煎服。嘱下次经前10天服二诊方，日服一剂，至经潮后停服。经后再服三诊方5～10剂。如此调理两个周期，头痛未发作，月经恢复正常，停药后观察半年，亦无反复。（《哈荔田妇科医案医话选》）

按：经前头痛临床较为常见，发病每与肝气郁滞，肝火上炎，肝阳亢盛等因素有关。本例经前头痛头晕，烦躁少寐，腰酸肢楚，口干咽燥，目不欲睁，诸症皆因肝肾阴亏，水不涵木，冲气上逆，挟肝阳上扰清窍所致。按肝为刚脏，体阴用阳，喜柔恶刚，故药用钩藤、菊花、生石决等平肝潜阳；杭白芍、元参、生地、女贞等滋肾柔肝，使亢阳得潜，则冲逆可降。又，肝脉“挟胃”“布两胁”，肝木失养，往往导致肝气郁结，故有两乳作胀，呕恶纳呆等症，因用白蒺藜、香附米等疏肝解郁，和胃宣中。方中以小量白芷、细辛、荜拔，蔓荆子等辛散定痛，以治其标，且与大量滋阴潜阳药相伍，不仅可以制其燥烈之性，且可共奏止痛之功。二诊经血欲临，肝阳渐熄，遂佐以养血通经之药，使经来通畅，则冲气不复上逆。三诊滋肾平肝，调理脾胃，俾精充血旺，肝阳得潜，则无复发之虞。

例二、杨X。经前头痛似刀劈，齿浮龈肿，口唇破碎，冲海有热，肝火内炽，舌尖红、苔薄腻，脉弦数。拟以养营清热而调月事。

龙胆草3克 焦山栀 蔓荆子 大丹参 制香附 泽泻 茺蔚子 桑寄生各9克 炒丹皮 炒赤芍各4.5克

调理数周，而诸症若失。（《上海中医药杂志》83年11期，“著名中医妇科专家陈大年的临床经验”）

按：本案为肝经之火上扰引起的头痛、齿龈浮肿、口唇破碎等症，故仿龙胆泻肝汤意，取龙胆草、山栀泻肝胆之实火；取丹皮、泽泻清膀胱之火，使湿热从小便出；一味丹参功同四物，与桑寄生合用，共养肝肾之不足。本方妙在泻中有补，清中有养。

〔简便验方〕

1.头痛剧烈可按头痛部位做针灸治疗。如前额痛针印堂、上星、合谷；两侧痛针太阳、头维、外关；头顶痛针百会、行间；头项痛针风池、后溪、外关。（《中医护理学》）

2.瘀血头痛，可服延胡索粉1.5〜3克，或遵医嘱临时服用全蝎粉、蜈蚣粉各1〜1.5克。若头痛冒火者可用甘菊花5克代茶，或遵医嘱服龙胆泻肝丸3〜5克或针刺百会、太冲、三阴交以泻肝清火止痛。若畏寒头痛、兼有寒邪者，可用麝香虎骨膏一张，剪成5分币大小，贴在两太阳穴处，可以温经散寒，通络止痛。（《中医护理学》）

3.阴虚头痛，黄精一两、绿豆四两，清水煎服，一日三次。（《常见病验方研究参考资料》）

4.瘀血头痛，当归六钱、川芎三钱、细辛水同煮至豆烂熟时，吃豆喝汤。（《常见病验方研究参考资料》）
