## 月经过多

月经周期正常，经量明显超过本人平时原有经量，或行经时间延长。两种情况都是下血总量增多，称“月经过多”，亦称“经水过多”。它的特点，是月经总量明显增多，在一定时间内能自然停止。

月经过多，早在《金匮要略》温经汤方下即有：“月水来过多……”的记载。其后，宋代的《圣济总录•论室女经候不调》中又载：“室女经水过多，连绵不绝，……”，但仅是作为月经不调的一个证候。清代《傅青主女科》始将“经水过多”作为一个病证来论述，为后世开创了先例。

〔病因病机〕

本病的病因病机与月经先期基本相同。主要是气虚统摄无权，或血热流行散溢，使冲任不固，血随经泄所致。此外，尙有瘀血内阻，以致经量过多者。痰湿内聚致月经过多者。

（一）气虚

体质素弱或饮食劳倦，久病伤脾，中气不足，血失统摄，经行之际，气随血泄，其虚益甚，不能摄血固冲，以致出血量多。

（二）血热

素体内热，或七情过极，五志化火，或过食辛辣动血之品，或外感热邪，热壅于血，血分伏热，扰动血海，迫血妄行，因而经量增多。

（三）血瘀

久郁血滞，或经产（堕胎、小产、人流）之后，宿瘀停留，积于冲任，瘀血不去，新血不得归经，月经因而量多。

本病在发展过程中，由于病程日久，常致气随血耗，阴随血伤，或热随血泄而出现由实转虚或虚实兼夹之象。如气虚血热，气阴两虚而夹血瘀等证。

（四）痰湿

多因素体肥胖，过食肥甘，脾虚气弱，运化失司，致痰湿内聚，壅滞血海，血不循经所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病辨证以量多为特征。辨证重在经色、经质。通常以量多、色淡、质薄的属气虚；量多、色鲜红或紫而稠粘的属血热；色紫黑有块，伴小腹疼痛的属血瘀；量多、色淡粘稠，经期延长的属痰湿。但临床辨证时要结合全身及局部，其他伴随证候审辨虚实。在临床中有与周期提前同时出现，称月经先期量多证。与经后期同时出现的，则称月经后期量多证。也有经量增多而周期正常的。如经量特多，暴下如注，或下血日久不止，或伴有周期紊乱，则已发展为“崩中”之证。初起以血热者多，临证需注意。

（二）论证要点

本病的治疗原则，经期以摄血止血为主，目的在于减少血量，防止失血伤阴。若气虚量多，宜补气摄血固冲，方用举元煎，药用黄芪、党参、白术、炙草、升麻等；血热量多，宜凉血清热止血，方用保阴煎，药用熟地、生地、黄芩、黄柏、白芍、山药、川断、甘草、地榆、槐花或芡根、侧柏炭等；血瘀量多，宜活血化瘀止血，药用生蒲黄、五灵脂，加血余炭、茜草、益母草，痰湿者，宜祛痰化湿健脾为主，药用：砂仁、香附、半夏、陈皮、党参、白术、茯苓、甘草、荆芥、艾叶；若痰湿偏重者可用南星、川芎、苍术、香附等。切忌耗气行血之品，更伤其正。平时宜安冲固冲以治本，随证以及体质情况而选用适当方药以调之。

（三）常见证治

1.气虚：

证候：经来量多，色淡红，质清稀。或兼见面色？白，腰酸肢软，气短懒言，倦怠乏力，或小腹空坠；或心悸怔忡。舌淡苔润，脉细弱。

治法：补气摄血固冲。

方例：举元煎。（《景岳全书》

2.血热：

证候：经来量多，色鲜红或深红，质稠粘，或有小血块，常伴心胸烦闷，口渴，尿黄，便结。舌质红，苔黄，脉滑数。

治法：凉血清热止血。

方例：保阴煎（《景岳全书》）加地榆、槐花。

3.血瘀：

证候：经行量多，或持续难净，色紫黑有血块，或伴小腹疼痛拒按，舌有瘀点或舌质紫黯，脉细涩。

治法：活血化瘀止血。

方例：失笑散（《和剂局方》）加血余炭、茜草、益母草。

4.痰湿：

证候：月经量多，色淡粘稠，经期延长，胸闷欲呕，纳少痰多，头重目眩，平日带下偏多，舌淡苔腻，脉弦滑。

治法：祛痰利湿，扶脾调经。

方例：香砂六君子汤（《医学正传》）加荆芥、艾叶。或用星芎丸。（《丹溪心法》）

（四）临证权变

若有血热主证，又兼有倦怠乏力，气短懒言，或心悸少寐等证，乃失血伤气耗阴，气虚血热之象。治宜益气养阴，凉血止血，方用安冲汤（《医学衷中参西录》）加党参。方中白术、黄茯、党参补益中气，生地、白芍滋阴养血，生龙骨、生牡蛎、海螵蛸收敛止血，川续断固肾安冲止血，茜草凉血止血。

若外感热邪化火成毒，经量多，经色黯红，臭秽，发热恶寒，少腹硬痛拒按，又宜清热解毒化瘀，方用解毒四物汤（《沈化尊生书》）酌加酱草、红藤、桃仁、丹皮。方中黄连、黄芩、黄柏、枝子清热泄火解毒，直折热邪；生地黄滋阴凉血；白芍敛阴缓急止痛；当归、川芎养血活血；加红藤、败酱草、桃仁、丹皮，以增强清热解毒，活血散瘀止痛之效。

若血瘀兼有阴虚证者，证兼见舌红无苔，口干咽燥，五心烦热，自汗盗汗等，可用失笑散（《和剂局方》）酌加沙参、麦冬、五味子，或女贞子、旱莲草等以滋阴活血化瘀。兼见肝郁化热，量多色黯者，宜舒肝清热，养血调经，方用平肝解郁止血汤（《傅青主女科》）加旱莲草、地榆炭。方中白芍、当归养血柔肝调经；白术补土健脾，丹皮、生地凉血活血滋阴，柴胡舒肝解郁；三七根、黑芥穗活血止血；加旱莲草、地榆炭以增强柔肝凉血止血之效；甘草调和诸药。

若热邪伤阴而致月经过多者，治宜滋阴降火，方用大补阴丸（《丹溪心法》）加女贞子、旱莲草。方中熟地、龟板滋阴潜阳以制阴火，配以黄柏、知母，清泄相火而保真阴，合前药以滋阴清热，填精保阴，更以猪脊髓、蜂蜜血肉甘润之品以补津液，合以滋阴精而泄相火，使真阴得养，虚火内清，则诸症自除，经血减少。

〔调护〕

（1）经期应卧床休息，避免疲劳。

（2）避免忿怒等情志刺激。

（3）若经量特多，面色苍白，汗多肢冷，脉沉细，为虚脱之象，立即服红参粉3克，并报告医生采取治疗措施。

（4）平时应加强营养，如猪肝、鳖鱼、红枣、桂圆、黑木耳等。禁止饮酒及辛辣动火刺激品，有热者可服饮藕汁。

〔应用例案〕

例一，曹XX，女，24岁，未婚，1975年8月21日初诊。五月前患外感发热，头痛身疼，自服解热止痛片之类，渐觉好转。之后每有日夕疲困倦怠，烦热口干，掌心如灼等症，初未介意，久之始发现为低烧，自试体温，腋下37.6℃〜37.8℃之间，曾经胸透、心电图及各项检查，均无异常发现，西医诊为低烧待查，选服中西药物，时或有效但不巩固。近三个月来，形困益加，纳谷不馨，行经量多，色红有块，每次用纸约三、四包，伴见腰腹胀痛，口干不喜饮。现正值经期，诸证如前，舌红少苔，脉细弦略数。揆度此证，当属肝肾阴虚，相火妄动，冲任为损者，颇有人怯途之虑，拟滋阴清热，养血固经为法。处方：

秦当归15克 炒白芍 细生地 棕榈炭各9克 陈阿胶9克 （烊化冲服）生侧柏12克 紫丹参 淡青蒿各9克 地骨皮各9克 延胡索4.5克 香附米 炙甘草各6克 三剂，水煎服。

二诊（8月24日）：服上方一剂经量减少，三剂经止。此次带经五天，用纸两包余，惟潮热未清，脉呈弦细。此血去阴虚，再拟滋养肝肾，以丽奇经。处方：

杭白芍 女贞子 旱莲草 炙鳖甲 地骨皮各9克 淡青蒿 细生地各10克 原寸冬9克 云茯苓12克 香附米 银柴胡各6克 6剂，水煎服。嘱药后每日上午服知柏地黄丸一付，下午服二至丸20粒，二十天。

三诊（9月17日）：药后低热已退，余恙悉解。昨日汛至，经期正常，色量均可，惟少腹胀痛，食纳尙差，舌淡红，苔薄白，脉弦滑。拟养血调经并益肝肾。处方：

秦当归 杭白芍各15克 炒杜仲 桑寄生各9克 刘寄奴10克 香附米 软柴胡 川芎片各6克 川楝子10克 元胡索 广陈皮 粉甘草各6克 炒神粬10克 4剂，水煎服。嘱药后每日上午服八宝坤顺丹一付，下午服二至丸20粒，连服20天。

历数月，患者见访，谓药后经事一直正常。（《哈荔田妇科医案医话选》）

按：本例因外邪未尽，内迫化热，消灼阴血，虚火妄动，故低热绵延不已；胃阳不足，和降失司，故纳谷不佳；热蕴血分，血不循经，是以汛水色红量多；热蕴气滞，经脉不畅，故腰腹胀痛。《妇科玉尺》谓：“经水过多不止，平日瘦弱，常发热者，由火旺也”，颇与本例病机洽合。然病延既久，营阴暗耗，已有入损之虞，非实热而可以徒执寒凉者。因以归、芍、阿胶养血；生地、骨皮、青蒿等，滋阴清热退蒸；香附、元胡、丹参等，理气行血，引血归经；又以生侧柏、棕榈炭固涩止血。再诊则益肝肾以固本，清虚热以治标。俟经止热清，复以陈皮、甘草、神粬等理胃和中，启运后天，病遂获愈。

例二、苏X，女，20岁，初诊日期1975年8月20日。自年初一月份，出现月经先期而行，每提前六至十余日，经潮量多，有血块。经期腰痠，无腹痛。末次行经在7月25日。三月份曾在XX医院服中药一个月，症状减轻，但仍先期行经，血量多，故停止服药。由于每月行经量多，而诸证又复渐加重，甚至于1975年8月初查血红蛋白9克。本月又将行经，头晕疲倦乏力，面部浮肿，腰腿痠软，舌淡，脉沉细滑。

此属肾阴不足，热伤阴血。治以清热养血、健脾补肾。处方：

当归10克 赤芍10克 白芍10克 白术10克 荷叶15克 黄芩5克 泽泻10克 车前子（包）10克 川芎3克 生地10克 熟地10克 莲肉10克 丹皮5克 猪苓10克 寄生15克 金樱子10克

此方乃先期行经，经未行前治疗之法。方中除赤芍、车前子、寄生之外均为本方主药，有益肾健脾、凉血消肿之功。主治血虚有热，先期量多，头晕面肿者。本例于每月经行之前服三剂，连服三个月，诸证俱除。化验血红蛋白12克，每月按期行经而愈。

此例属先期量多，当其经行之前，即应先服清热凉血药物，使血分之热得清，既能控制经量，又可调整经期。（《北京市老中医经验选编》杨子谦医生临床经验）

按：本例以四物汤养血，黄芩、赤芍、生地、丹皮清热凉血；以熟地、寄生、金樱子补肾；且金樱子酸涩敛阴，可防出血量多；白术、莲肉、猪苓、泽泻、车前子健脾利水而消肿。本病是先期量多，行多则伤血，故出现贫血。而推其伤血之原。实由血热行多，因此清热凉血之中，兼顾补血，免再伤损。而于经前服之，实寓防患于未然之妙。

〔简便验方〕

1.贯众（烧灰存性）。

用法：为细末，每服6至9克，用石蒲菖煎汤送服。

2.旱莲草15克。

用法：加糖少许煎服。

3.仙鹤草21克、益母草、香附子各9克。

用法：水煎服。治月经过多伴腹痛者尤宜。

4.荜拨（炒黑）12克，蒲黄（炒黑）24克，阿胶（烊化）15克。

用法：水煎服。

5.赤石脂、破故纸各6克。

用法：研末，每服3克，开水送服。（以上均见《常见病验方研究参考资料》）

6.鲜野菱角半斤捣烂煎水，加红糖适量冲服。（《安徽中草药》》

〔文献摘录〕

《证治准绳•女科》云：“劳伤气血，冲任虚损，月水过多。”

“经水过多，为虚热，为气虚不能摄血。”

《妇科宗主》云：“凡肥人痰多，占住血海地位，因血不得归于肝经，所以来多，……。”

《万化女科》云：“凡经水来太多者，不问肥瘦，皆属热也。”

《傅青主女科》云，“妇人有经水过多，行后复行，面色萎黄，身体倦怠，而困乏愈甚者，人以为血热有余之故，谁知是血虚而不归经乎！……血不归经，虽衰而经亦不少，……惟经多是血之虚，故再行而不胜其困乏，血损精散，骨中髓空，所以不能色华于面也。治法宜大补血而引之归经。”

《妇科玉尺》云：“经水过多不止，平日肥壮，不发热者，体虚寒也。”

“经水过多不止，平日瘦弱，常发热者，由火旺也。”