## 产后身痛

妇女在产褥期间，由于气血不足，或感受外邪引起的肢体关节痠痛、麻木、重者，称为“产后身痛”，或称“产后关节痛”亦称“产后痛风”。

〔病因病机〕

本病产生的主要机理，是产后气血不足，经脉失养；或瘀血流注经络，气血运行受阻，或因产后百脉空虚，腠理疏松，卫阳不固，感受外感，袭于经络；或肾虚、肾主骨，系胞，骨失濡润，胞失濡养，均可见产后身痛。

（一）血虚

产后失血过多，气血亏耗，四肢百骸空虚筋脉诸关节失于濡养，以致产后身痛，肢体麻木；甚则疼痛。

（二）血瘀

产后百节空虚，恶露量少，瘀血停留，阻滞经络、肌肉之间，气血运行受阻，故产后遍身疼痛。

（三）风寒

产后气血俱虚，腠理不密，卫阳不固、营卫不和，若起居不慎，如感受寒冷，或淋雨，坐卧湿地，则风、寒、湿邪乘虚而入，留着经络、肌肉关节、致气血运行受阻、而成身痛，或肢节痠痛。

（四）肾虚

素体肾虚，因产时伤肾，脏腑气血俱损，肾系胞主骨、去血过多，则筋骨胞脉失养，故见周身骨节疼痛，腰痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病辨证着眼于疼痛的特点，结合临床兼证与舌脉。若肢体痠楚、筋脉拘急，面色㿠白或萎黄，心悸少寐、舌淡红、脉细弱者，属血虚；遍身疼痛，或下腹疼痛，拒按或按之痛甚，恶露量少，色黯，面唇紫黯，苔薄，舌紫黯瘀点瘀斑，脉弦涩者，属血瘀；遍身关节疼痛，肢体胀痛，或走窜不定，伴畏寒发热，得热则舒，形寒头痛，舌苔白薄，脉浮或沉紧者，属风寒；腰脊疼痛，或足跟痛，腰膝痠软，溲频，舌淡红，苔薄白，脉沉细者属肾虚。本病是以产后血虚为特征，以肢体痠痛、麻木、重著为特点。

（二）论治要点

本病总以养血活血，通经和络止痛为主法。血虚者，养血益气，佐以温经通络，方用黄芪桂枝五物汤，药用黄芪、桂枝、白芍、生姜、大枣，加秦艽、当归、鸡血藤；血瘀者，治宜养血化瘀，通络止痛，方用生化汤，加桂枝、鸡血藤、没药、牛膝、威灵仙、元胡等；风寒者，养血益气、祛风宣络，方用独活寄生汤，药用独活、桑寄生、秦艽、防风、细辛、当归、白芍、川芎、干地黄、杜仲、牛膝、人参、茯苓、甘草、桂心；肾虚者，补肾强腰，养血和络，方用养荣壮肾汤，方药当归、川芎、独活、肉桂、防风、杜仲、川断、桑寄生、生姜。根据产后病多虚挟瘀之病理特点，在治疗中一定勿执其偏，养血之中，应掺以理气通络之品，标本同治；活血祛瘀中又宜佐以养血之味，勿破血以伤正；祛邪疏风之时，当配补虚之药以助祛邪之效，但祛邪不宜选用辛温性燥药物，恐重伤阴液；肾虚者，滋肾填精药又当与活血祛风药同用。产后身痛与一般风湿身痛不同，因产后气血俱虚，虽夹外邪，即使风寒湿三气杂至而成痺，亦当以调理气血，用补气养血，温经散寒之法，宜养血为主，稍参宣络，不可峻投风药。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：产后遍身关节疼痛痠楚，筋脉拘急，四肢屈伸不利，肢体痠楚，麻木，头晕目眩，心悸失寐，面色㿠白，神疲乏力，恶露色淡，舌淡红，少苔，脉细无力。

治法：养血益气，温络通络。

方例：黄芪桂枝五物汤（《金匮要略》）加秦艽、当归、鸡血藤、桑寄生、首乌藤。全方共奏养血益气，温经通络之效。

2.血瘀：

证候：产后遍身疼痛或腹痛，按之痛甚，或拒按，或疼痛处经脉青紫，恶露量少，或不下，舌质紫黯，或有瘀斑瘀点，脉弦涩。

治法：养血活血，通络止痛。

方例：生化汤（《傅青主女科》）加桂枝、鸡血藤、没药、牛膝。

3.风寒：

证候：周身关节疼痛，痠楚，或痛无定处，走窜不定，或疼痛剧烈，尤如锥刺，或肢体肿胀，畏寒喜热，麻木重着，初则形寒头痛，恶寒发热，舌淡、苔薄白，脉浮或沉紧。

治法：养血益气，散寒祛风。

方例：独活寄生汤。（《千金要方》）

4.肾虚：

证候：产后腰脊痠痛，或足跟痛，步履则甚，腰膝乏力，头晕耳鸣，舌淡红，苔薄白，脉沉细，或尺弱。

治法：补肾、强腰、壮筋骨。

方例：养荣壮肾汤（《叶氏女科证治》）加熟地。

（四）临证权变

血虚上肢疼痛者，加桑枝、姜黄；下肢疼者加牛膝、木瓜，关节痛者，加松节以通络止痛；身痛兼肌肤麻木，重着者加苍术、苡仁、茯苓、防己以除湿；疼痛甚者，酌加海风藤、石楠藤、姜黄、威灵仙祛风通络，除湿止痛；肾虚腰痛者，加桑寄生、续断、杜仲补肾强腰；血瘀者，痛甚而经脉青紫酌加红花、桃仁、苏木以增活血止痛之效；痛处冷感明显者，加细辛、姜黄以散寒止痛；麻木、重着者，加南星、苍术、白芥子以除湿化痰。风寒者，重着麻木，酌加苍术、防己、木瓜、苡米仁以除湿；痛如针刺，皮色或经脉青紫加红花、桃仁、姜黄、没药、乳香等以活血化瘀止痛，亦可选用身痛逐瘀汤，药用秦艽、川芎、桃仁、红花、甘草、羌活、没药、当归、五灵脂、香附、牛膝、地龙；关节、经脉疼痛，屈伸不利，加海风藤、伸筋草、舒筋草以宣络止痛。肾虚者，风胜加羌活，寒盛加草乌，湿邪偏胜加薏苡仁、苍术、木瓜除湿通络。

若素体阳盛内有蕴热，感受风寒湿邪之后，寒湿化热，表现为关节红、肿、热、痛，或窜痛，或伴有发热、恶风、口干渴，心胸烦闷，舌苔黄，脉滑数等，往往用温散不效，可用清热散湿，疏风活络法，宜清热除痺汤，方中金银藤、防己、桑枝清热除湿祛风；威灵仙、青风藤、海风藤、络石藤、追地风散风活络除湿。使之清热除湿散风活络而不伤正；金银藤辛凉散热，又能清经络血脉中之热邪；威灵仙为祛风之要药，其性好走，能通十二经，辛能散邪，故主诸风，咸能泄水，故主诸湿。此二药合用，清热除湿散风力强，为治此症之主药。

产后多虚是一般规律。产后身痛中也以虚证居多。但是素体湿盛而又感受风寒，风寒湿邪蕴郁化热，即可由寒证转化为热证。所以治疗大法也要随之改变，否则反而恋邪助热使病情加重。在这种情况下是邪实为主，正虚为次，治疗时应以祛邪为主，邪去则正气自复，勿拘泥于“产后宜补”。若经治疗后，湿热已解，仍应根据产妇体质情况加以调理。

〔调护〕

（1）疼痛剧烈，须卧床休息，生活上给予照顾。

（2）保持室内干燥，温度适宜。阳光充足，避免阴暗潮湿等。

（3）注意保暖，预防感冒。夏季切勿贪凉，穿长袖衣裤睡觉，不宜用竹席。

（4）饮食宜清淡易消化。

（5）局部疼痛可配合针灸、电疗、熏洗、外敷、按摩等疗法。

〔应用例案〕

例一、杨XX，女，42岁。产后20天，四肢疼痛不能活动，屈伸困难，腰疼加剧，曾服药针灸数次无效，但四肢及腰部尙无发现异常变化，食欲正常，由于夜间剧痛而造成失眠，脉象弦紧。此病因产后气血虚弱，五阳不固，腠理空疏而风寒乘虚而入，使气血凝滞不通，留于经络，故发生剧痛，以致此病。治法应以大补气血为主，佐以祛风散寒，通经活络。方用：黄芪120克，桂枝12克，当归15克，川芎、秦艽各9克，防风12克，木瓜、牛膝、过山龙、川乌各9克，生姜15克，大枣二十枚，水煎服。二剂疼减半，四剂痊愈，活动自如。(《黑龙江中医药》1965.1.)

按：此例产后20天，四肢疼痛。不能活动，屈伸困难，腰疼加剧，且夜间剧痛而致失眠，脉弦紧。系产后气血虚弱，卫阳不固，百脉空虚，腠理空疏而风寒乘虚而入，使气血凝滞不通，留于经络故发生剧痛。所以用大补气血，佐以祛风散寒、通经活络之法而使病愈。方中重用黄芪补气；当归、川芎养血活血；秦艽、防风、桂枝、川乌、过山龙祛风通络，温经散寒止痛；木瓜、牛膝除湿通络；生姜、大枣调和营卫。故服用四剂后即痊愈，活动自如。

例二、万XX，女，32岁，初诊日期1972年5月6日。主诉：产后四肢关节痛三个多月。现病史：自产后20天因不慎受风，开始感觉四肢关节胀痛，局部发热，肿胀，左半身麻木无力，左侧偏头痛，头晕，气短，恶风，口渴，烦闷，大便干，尿黄。舌质红，苔薄黄。脉弦滑。中医辨证：血虚受风，湿热阻络。西医诊断：产后风湿热。治法：养血宣痺，清热通络。方用：当归9克，川芎6克，白芍、生地各9克，金银藤30克，清风藤15克，络石藤9克，海风藤15克，菊花、桑叶各9克，生石膏15克，知母6克。治疗经过：5月9日药后关节疼痛减轻，仍感全身发胀。上方加威灵仙、路路通、桑枝各9克，继服。6月9日药后身痛已解，脉缓。方药如下，再服三剂后症状消除。

生石膏15克 知母9克 薏苡仁15克 防风9克 金银藤、桑枝各30克 大豆卷15克 追地风9克 桑寄生 茯苓各15克（《刘奉五妇科经验》）

按：产后20天因不慎受风而致关节胀痛，属产后血虚受风，湿热阻络之证。湿热阻络则四肢关节胀痛，局部发热，热灼伤津，则口渴、烦闷、便干、尿黄。左半身麻木无力，左偏头痛、头晕，气短均为血虚受风之征。所以治疗上当以养血宣痺，清热通络。以四物汤养血活血补其虚；桑叶、菊花清热疏风；金银藤清热解毒，疏通经络；清风藤、海风藤、络石藤祛湿通络；生石膏、知母清热解肌。以扶正祛邪兼施，故药后关节疼痛减轻，但仍感全身发胀，再加威灵仙、路路通、桑枝以增加疏通经络除湿之力，三诊时身痛已解，再以原方出入，服三剂后症状消除而获痊愈。所以对产后身痛的患者，应重视气血两虚的体质情况，釆取相应措施，或以扶正为主，或以扶正祛邪兼固，但也应当重视属寒湿或湿热阻络等特点，而不能一味的使用温热祛寒胜湿之剂。

〔简便验方〕

1.稀莶草60克，老鹳草30克水煎服。

2.骨碎补60克，狗肉适量，炖服。

3.人参再造丸，每日一次，每次一丸。

4.针刺，取穴：次髎、环跳、风市、足三里、悬钟。（以上均见成都中医学院妇科教研室《中医妇科学》）

5.产后感受风寒，周身疼痛，体虚畏寒。当归9克，川芎6克，羌独活各6克，防风6克，威灵仙9克，穿山龙15克，水煎服，每日一剂。（《刘奉五妇科经验》）

〔文献摘录〕

《叶天士女科》：“产后遍身疼痛者，因气血走动，升降失常，留滞于肢节间，筋脉引急或手足拘挛不能屈伸，故遍身肢节走痛，宜趁痛散。若瘀血不尽，流于遍身，则肢节作痛，宜如神汤。”

《妇人大全良方》：“产后遍身疼痛者，由气虚百节开张，血流骨节，以致肢体沉重不利，筋脉引急，发热头痛，宜用趁痛散治之。陈无择云，若兼感寒伤食宜用五积散，若误作伤寒发汗，则筋脉抽搐，手足厥冷，则变为痉，当大补气血为主。”
