## 阴挺

阴挺是指妇女子宫或阴道壁挺出阴户之外。又称“子宫脱垂”、“阴痔”、“阴脱”、“阴菌”等。因本病多发生于产后，故又称“产肠不收”或“子肠不收”。本病常发生于重体力劳动的妇女；以产后损伤较为多见。早在隋•巢元方《诸病源候论》中就指出“妇人阴挺下脱，或因胞络伤损，或因子脏虚冷，或因分娩用力所致。”

〔病因病机〕

本病的发生，多由分娩时处理不当以致胞络伤损，胞失所系；或产后劳作过早，致劳倦伤脾，气虚下陷，提摄无权；或因产育过多，房室不节，肾气亏虚，带脉失约，冲任不固所致。因此，本病的病因不外胞络组织的损伤、气虚下陷与肾气亏虚三者。其相互之间又互为因果，联系密切。

（一）胞络伤损

临产之时处理不当，子宫周围组织伤损或破裂，致使胞失所系而阴挺下脱，这种情况在旧法接生中尤为多见。

（二）气虚下陷

多为素体虚弱，中气不足，或分娩用力过度，或产后劳作过早太过，或便秘努责等，均可导致劳倦伤脾，气虚下陷而致阴挺下脱。

（三）肾气亏虚

多为肾气素亏，或年老体弱者，素体虚弱，房劳多产，以致胞络损伤，子脏虚冷，摄纳无力而阴挺下脱。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病临床辨证有气虚、肾虚之别。其因于胞络伤损者，辨证时根据证候表现，或可归于气虚范围，或可属于肾虚之列。阴挺而有神疲乏力，少气懒言，小腹下坠者则多属气虚；若阴挺而兼有腰腿痠软，小便频数甚或失禁者则多属肾虚。本病病机当以正虚为主，然也有虚中夹实者，在病变过程中，最常见的是脱垂子宫表面粘膜因长期磨擦而溃烂，带下淋漓。此乃湿热外侵，证属本虚标实。

此外，须根据临床表现分辨子宫脱垂的程度轻重。陈修园《女科要旨》指出：“阴挺症，甚者突出一、二寸及三、四寸，大如指或大如拳，其形如蛇，如爪，如毒菌，如虾蟆不一……”说明古人已经对子宫脱垂的程度轻重有所认识。目前临床上按子宫下降程度分为Ⅲ度：I度者，子宫颈下垂到坐骨棘水平以下，但不超越阴道口；Ⅱ度者，子宫颈或子宫颈连同部分子宫体露出于阴道口外；Ⅲ度者，子宫颈及整个子宫体均暴露出阴道口外。为了辨证诊断规范化，中医妇科临床也采用上述Ⅲ度分类法。

（二）论治要点

本病证多为虚证，其论治应遵循《内经》“陷者举之”，“虚则补之”的原则，治疗以补益中气、升阳举陷，补肾固脱为主。

气虚者，法宜益气升提为主，方用补中益气汤，药用党参、黄芪、升麻、柴胡、白术、当归、陈皮、炙草，加煅牡蛎30克；肾亏者，则宜补肾固脱，方用大补元煎，药用党参、当归、熟地、杜仲、山萸肉。枸杞子、淮山药、炙草，加升麻、菟丝子。至于夹有湿热下注者，则为本虚标实，或虚中夹实之证，治当先清利湿热以治其标。方用龙胆泻肝汤，药用龙胆草、黄芩；山梔、水通，车前子、泽泻、生地、当归、柴胡、炙草、升麻；继则以补虚升提之法以治其本。当此之时，即不可舍本求末，一味清利，反虚其虚，也不可一味补虚，反实其实。

（三）常见证治

1.中气下陷：

证候：子宫脱垂，甚或脱出阴道口外，卧床后或可自行收入，劳则加重，自觉小腹，阴道及会阴有下坠感，神疲纳少，或心悸气短，或小便频数，白带量多而稀，舌淡苔白，脉虚无力。

治法：补中益气，升提举陷。

方例：补中益气汤（《脾胃论》）加煅牡蛎

2.肾气亏虚：

证候：子官脱垂，自觉小腹下坠，小便频数或失禁，头昏耳鸣，腰膝痠软，舌质淡红，脉沉而细弱。

治法：补肾益气，升提固脱。

方例：大补元煎（《景岳全书》）加菟丝子、升麻。

（四）临证权变

证属中气下陷而兼有血虚者，治疗可在补中益气汤的基础上，加熟地、阿胶、鹿角胶；若兼有腰瘦胀痛者，加川断、杜仲、桑寄生；若兼有带下量多质稀者色白者，加金樱子，芡实、桑螵蛸、白果、乌贼、薏苡仁。

肾气亏虚而兼有命门火衰，表现为形寒岐冷者，则可在大补元煎的基础上加附子，肉桂、干姜等以温助肾阳。如阴虚内热，舌红，脉细数者，加知母、地骨皮、生地。

此外，由于脱垂子宫长期暴露于外，极易因摩擦而感受湿热之邪毒侵袭、而致子宫表面粘膜破溃，黄水淋漓，此时当先治其标，用龙胆泻肝汤或四苓散合二妙丸加减，以清热利湿解毒，药用龙胆草、黄芩、山梔，木通、车前子、泽泻、生地、当归、柴胡、炙草、升麻；或猪苓、茯苓、泽泻、白术、黄柏、苍术。符湿热去之方可转手补虚升提，或补益与清利并用。可于原补益升提之方中加黄柏、苍术、茯苓、猪苓等。外用龙胆草、银花、车前子煎水外洗。

中药对本病的治疗有一定疗效，但如垂脱严重，特别是由于产后胞络伤损所致者，则非单纯中药所能取效，必须配合其他方法进行治疗。

〔调护〕

（1）注意休息，避免劳累过度。尤其在产后，避免蹲下和作任何增加腹压的动作，并积极治疗咳嗽，便秘等慢性病，养成每天按时大便的习惯，以免由此增加腹压。

（2）大力提倡晚婚和计划生育，加强妇女四期卫生的宣传。

（3）接生中注意保护会阴，如有损伤，应及时缝合修补。

（4）产褥期及流产后，应适当休息，不宜过早参加体力劳动。但产后应早期离床活动，以增强体质，恢复子宫的生理功能，增强盆底肌肉的功能。

（5）内裤应柔软、清洁，每天洗换一次，如局部糜烂，分泌物增多，需注意局部干燥，可用1：5000高猛酸钾液坐浴。

（6）注意加强营养。

（7）对于轻患者，可指导其作提肛肌锻炼，即肛门一缩一放动作，每次10〜15分钟，每日2次，以增加盆底肌肉功能。或可做膝胸卧式一日一次，每次5〜15分钟。

〔应用例案〕

李XX，女，55岁，成都XX餐厅工作。

第一诊：1977年8月22日。生育子女七、八个，当五十岁时，月经停后，少腹下坠。经XX医院检查结果“子宫脱垂”已近三级，部分宫体露出阴道外寸许。由于家庭劳动与工作劳动至劳累，并导致呼吸短促而显气紧，胸痛心悸，脱出的宫体部分，与裤裆磨擦而见皮破红肿。体尚肥胖，食欲正常，睡眠较好。脉濡缓，苔白薄。

诊断：阴挺后期（子宫脱垂）

辨证：气虚夹湿。

治则：补气清湿。

自制方：潞党参30克 鸡血藤18克 生黄茯60克 桑寄生30克 炒升麻30克 槟榔10克 红藤24克 蒲公英24克 板蓝根24克 琥珀末6克

一周六剂，连服两周。另用：

（1）蛇床子30克，黄柏30克，煎水，熏洗，坐浴。

（2）大青叶，黄柏，冰片，琥珀等分研极细末，用菜油调擦患处。

疗效：显著好转。

第二诊：9月10日，脱出之物经熏洗，坐浴及外搽药后，已变软收缩，现已进入阴道。连日工作繁忙，幸未再脱。内服药已服完16剂。

嘱以内服药与外用药概不更换，续服用一月。

第三诊：10月15日，前方与外用药，继续又用了一个月不但脱出的部分完全收缩，而且小腹下坠感已全部消失。后经随访，未再复发。（《王渭川妇科治疗经验》）

按：本例患者显属严重子宫脱垂，在治疗上釆取了攻补兼施，整体与局部并举的方法。因证属气虚下陷而兼有湿热下侵，故以补益升提之中佐以清利之品，又由于局部破溃红肿，若仅以内治恐药力难达病所，故在整体治疗的同时加外用药熏洗、外搽，因此取得了较好的疗效。

〔简便验方〕

1.棉花根60克，炒枳壳30克，水煎服。（《中医妇科学》上海科技出版社1986）

2.金樱子60克，水煎服，连服3—4日（《中医妇科学》上海科技出版社1986年）

3.枳壳30克，莲蓬壳30克，煎汤坐浴。

4.有湿热感染者，可用蛇床子30克，乌梅5克，蒲公英30克，煎汤浴。

5.宫颈破溃者，用松花六一散或青黛散外敷。（以上均见.《中医内妇儿科护理》上海科学技术出版社1985.）

6.破溃流黄水者，用黄柏、煅蛤粉、乌贼骨、炉甘石各等分，另加青黛、冰片少许，共研细末，用香油调成膏涂于局部。每日一次外用纱布包敷之。如痒痛甚者，可加枯矶、没药等。（辽宁中医学院主编：《妇产科学》）

7.用乌龟头以醋趁热炸酥，压成粉末，每次口服3克。（民间验方）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴》：“妇人阴挺，或因胞络伤损，或因分娩用力太过，或因气虚下陷，湿热下注。阴中突出一物如蛇，或如菌如鸡冠者，即古之癞疝类也。属热者，必肿痛，小便赤数，宜龙胆泻肝汤。属虚者，必重坠，小便清长，宜补中益气汤加青皮、栀子。外用蛇床子、乌梅熬水熏洗之。更以猪油调藜芦末敷之，无不愈者。”