## 妊娠恶阻

妊娠早期，出现恶心呕吐，头晕倦怠思睡，甚或恶闻食气，食入即吐者，称为"恶阻”，又称“妊娠阻病”、"子病”、

"病儿"等。本病首见于《诸病源候论》"恶阻候”专条。孕后一般常可出现晨起欲呕，神疲嗜睡等证，这是早孕常有现象，不属病态，一般三个月后即可逐渐消失。若呕吐频作，甚则不能进食，食入即吐者，则应积极治疗，否则会影响孕妇的健康和胎儿的发育。

〔病因病机〕

发生恶阻的主要机理是冲脉之气上逆，胃失和降所致。常见的有脾胃虚弱与肝胃不和以及痰滞恶阻。

（一）脾胃虚弱

脾胃素虚，受孕之后，经血不泻，冲脉之气较盛，冲脉隶于阳明，冲气上逆犯胃，胃失和降而呕𫫇。

（二）肝胃不和恶阻

素体肝气偏旺，孕后血聚养胎，肝血不足，肝气更旺，或恚怒伤肝，肝失疏泄，肝脉挟胃贯膈，肝气挟冲气上逆犯胃，胃失和降而呕恶。

（三）痰滞恶阻

素体脾阳不足，痰饮停滞，孕后经血壅闭，冲气上逆，痰饮随冲气上冲犯胃而呕恶。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病应首先根据病史、脉证及有关检查确诊为有孕，并以孕后出现恶心呕吐，懈怠倦卧，择食嗜酸等证者为恶阻。一般来说，偏于脾胃虚弱者，多吐清水或冷沫，脉滑无力；肝胃失和者则呕吐酸水或苦水，脉弦滑而数；若呕吐痰涎或粘沫，胸膈满闷，脉濡滑，为痰一滞恶阻。若久吐不止，必致津液燥竭，阴愈虚则呕愈甚，呕出胆汁或咖啡色血液，神疲肢软，面容憔悴，目眶下陷，发热口渴，为病情危急，真阴大伤，应积极治疗，以防他变。

本病应与妊娠期间患感冒、春温、湿温等疾病引超的呕吐加以鉴别。其感冒诸疾均见发热恶寒等象，而本病非时邪感袭，一般不会出现发热等症。

（二）论治要点

本病的治疗原则，以调气和中，降逆止呕为主，并宜注意饮食和情志的调节。若脾胃虚弱恶阻，治宜健脾和胃、降逆止呕，方用六君子汤，药用党参、白术、茯苓、甘草、半夏、陈皮、木香、砂仁、生姜、大枣；若肝胃不和者，宜抑肝和胃，降逆止呕，方用苏叶黄连汤，药用苏叶、黄连，酌加姜制半夏、陈皮、竹茹、乌梅，或用济生橘皮竹茹汤，药用赤茯苓、橘皮、枇杷叶、麦冬、竹茹、半夏、人参、甘草，少加黄芩苦降；若痰滞恶阻，治宜健脾除湿，化痰止呕，方用小半夏加茯苓汤，药用半夏、生姜、茯苓，其中茯苓可重用至30克；若久吐不止而真阴伤者，治宜养阴生津，和胃止呕，方用滋阴清燥汤，药用生地、麦冬、白芍、葛根、知母、黄芩、竹茹、茯苓、陈皮、灯心草、矢草，或用生脉散，药用人参、麦冬、五味子，与增液汤，药用元参、生地、麦冬。

对于一般恶阻应重用白扁豆，再加刀豆子、砂仁壳、豆蔻壳、黄连、橘皮、竹茹、黄芩、白术等药。但要避免香燥下气之类。若孕期已久仍然呕吐者应重用熟地（有热者用生地），伴以少，许苏叶，其效颇佳。

（三）常见证治

1.脾胃虚弱：

证候：脾胃素弱，孕后恶心呕吐清涎，口淡不思饮食，或恶闻食气，食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白润，脉滑而弱。

治法：健脾和胃、降逆止呕。

方例：六君子汤。（《和剂局方》）

若院腹胀满者，可用香砂六君子汤（《名医方论》）。增加砂仁、木香，以加强理气行滞之力。

2.肝胃不和：

证候：肝气偏旺，呕吐酸水或苦水，胸满胁痛，嗳气叹息，头胀目眩，烦渴口苦，舌淡红苔微黄，脉弦滑。

治法：抑肝和胃，降逆止呕。

方例：苏叶黄连汤（《温热经纬》）酌加姜制半夏、竹茹、乌梅等。或者用济生橘皮竹茹汤（《济生方》），少加黄芩苦降。

3.痰滞恶阻：

证候：呕吐痰涎或粘沫，晨起尤甚，胸膈满闷，口淡腻，倦怠嗜卧，苔白腻，脉濡滑。

治法：健脾去湿，化痰止呕。

方例：小半夏加茯苓汤。（《金匮要略》）

4.气阴两亏：

证候：久吐不止，津液燥结，呕吐不止甚或呕出胆汁或咖啡色血液，神疲肢软，面容憔悴，目眶下陷，发热口渴，舌红少苔，脉细滑无力。

治法：益气养阴，和胃止呕。

方例：生脉散（《内外伤辨惑论》）与增液汤（《温病条辨》）加陈皮、竹茹、天花粉。或用滋阴清燥汤。（《盘珠集胎产症治》）。

（四）临证权变

妊娠恶阻阴液燥结而致大便不通者，在养阴生津方中应酌加瓜篓仁，火麻仁、甘蔗汁、蜂蜜等。若有些患者，药入即吐，甚至见药闻味即呕者，可选香开蒸气一法，用鲜芫荽1把，加苏叶3克、霍香3克、陈皮6克、砂仁6克，煎沸后倾入大壶内，将壶口对准患者鼻孔，令其吸气。此本芳香之气，得之能宽胸定逆，悦脾醒胃，病者顿觉舒适，其后即可试服所用药汁，多不再呕吐。

若久吐不止，目眶下陷，唇舌干燥，不能服药者，可配合西医治疗，给予输液。若经治疗仍无好转，或见体温升高，出现黄疸等现象，则应及时考虑终止妊娠。

〔调护〕

(1)向患者做好解释工作，说明恶阻是妊娠生理上的反应以安定情绪，解除思想顾虑。

(2)环境直安静清洁，避免异味刺激。

(3)呕吐严重者须卧床休息，呕吐物应随时清除，吐后用温水漱口，保持口腔清洁。

(4)注意观察呕吐物的内容、颜色、气味、数量，重症患者要记出入量。呕吐剧烈时暂予禁食，给予输液，纠正中毒。

(5)饮食宜清淡易于消化，宜少食多餐；中药也宜浓煎，少量多次顿服，或于药汁中加入姜汁少许。

(6)多吃水果，如梨、甘蔗、西瓜、藕等。若心中烦热者可吃适量冷饮。若脾胃虚弱者，应多饮盐开水、米汤等，切勿受凉，忌食冷饮，可用生姜10克煎汤频服。

(7)饮食宜经常调换菜类品种，并选择患者喜爱的食物，注意色香味的调配，但忌辛辣酒类刺激性食物，避免过食油腻甘味之品。

(8)如发现患者精神异常，呼吸急迫，反射迟顿，呕吐减少或停止，或呕吐物混有血液，应立即报告医生进行紧急处理。

〔应用例案〕

关XX，女，32岁，已婚，病历号142987(首都医院)。

初诊：1959年11月30日，妊娠六周，头晕泛恶，呕咔经常发作，11月4日因呕吐甚，曾经住院治疗，现感胃脘不适，频频泛恶，呕吐酸水及苦水，口干不思饮，夜来失寐，便闭溲少，舌苔中黄边微白，脉细弦微数。症属肝旺气逆，胃浊不降，治以平肝理气，降浊和胃，方用戊己丸合二陈汤加减。处方：

黄连1.8克     生白芍9克     橘皮3克     姜半夏6克     茯苓12克    旋复花6克（包）北秫米9克     3剂。

二诊：12月3日，头晕渐平，呕吐犹作，口干喜饮，大便干结，舌苔根黄质绛，脉细弦滑，治以理气和胃，清热化浊，方用橘皮竹茹汤加减。处方：

橘皮3克    竹茹6克     生姜6克    乌梅3克     知母6克     茯苓9克     枇杷叶9克    2剂。

三诊：12月14日：胃脘不适，食后即吐，涎唾甚多，口干而苦，便干溲黄，舌苔黄腻，脉细弦微数，治以调肝胃，降逆气，再从原方加减。处方：

黄连1.8克     生白芍9克     橘皮3克     竹茹6克     茯苓9克    姜   半夏6克    旋复花6克（包）    芦根15克    生姜2片2剂。

四诊：12月18日，二日来呕吐未作，胃纳尙可，头部微晕，夜寐尙安，口渴思饮，大便五日未行，舌苔薄黄，脉象细滑，拟以调和肝胃，佐以清热润肠。处方：

橘皮3克    竹茹6克     茯苓9克     旋复花6克（包）     生白芍6克     生姜2片     柏子仁9克     3剂。（《钱伯煊妇科医案》）

**按**：肝气上逆犯胃，则胃脘不适，频频泛恶，呕吐；肝气逆走空窍则头晕；肝与胆相表里，肝气上逆，则胆火亦随之上升，胆热液泄，故呕吐酸水及苦水，口干不思饮；夜来失寐，便闭溲少为呕甚伤津，津少则肠不为润泽大便干燥不得下行，津少则小便无水可下，故小便少；津血同源，津亏则血不足以养心，故心神失养则不寐；舌苔中黄边微白，脉细弦微数，亦为肝胃不和之象。治疗以平肝理气，降浊和胃。方中黄连苦寒降胃以止呕；生白芍酸味敛肝养阴；姜半夏、旋复花降胃止呕；茯苓、北秫米健脾渗湿；陈皮理气和中。头方用后，头晕渐平，但呕吐犹作，口

干喜饮，大便干结，舌苔根黄质绛。从此证看前方，似嫌燥药为多，清热生津之药少，故症情未缓解，且已化热，故二诊时用理气和胃，清热化浊，而用橘皮竹茹汤加减，去除半夏之温燥，加乌梅酸收抑肝；知母养阴清热；竹茹清热止呕；橘皮理气；枇杷叶生津保肺；茯苓健脾；生姜止呕。二诊方虽改，仍似嫌清热养阴之力不足，故口干而苦，便干漫黄，苔黄腻等热象未明显减轻，呕吐仍未止。三诊方又加黄连，半夏、旋复花降胃止呕，又增芦根甘寒养胃生津止渴。所以四诊时，呕吐止，夜寐安，但口渴，大便五日未行，舌苔薄黄，说明余热未清，津液未复，再拟调和肝脾，佐以清热润肠之法而使病情向愈。方中以橘皮理气和胃；竹茹清热止呕；施复花降胃气以止呕；茯苓健脾；生白芍养阴柔肝；柏子仁润肠通便，使热随便去而津液渐复。

〔简便验方］

1.针刺足三里、内关（轻刺激），留针20分钟。（《中医护理学》江苏科技出版社）

2.妊娠呕吐，体壮有热者，黄芩9克    黄柏9克    半夏9克   煎汤，另以生姜汁20滴兑服。

若体虚无热而呕吐者，藿香9克     苏梗9克     半夏9克    橘皮9克。同上服法。（《刘奉五妇科经验》）

3.生扁豆45克研细末，每用9克冲米汤服。呕吐甚者，可用黄连粉，每饭前服1〜1.5克。（《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录］

《胎产心法》："恶阻者，谓有胎气恶心，阻其饮食也。妊娠禀受怯弱，中腕宿有痰饮，便有阻病，其证颜色如故，脉息平和，但觉多卧少起，肢体沉重，头目昏眩，恶闻食气，喜瞰酸咸，或嗜一物，或大吐，或时吐痰与清水，甚者或作寒热，心中愦闷，呕吐痰水，胸膈烦满，恍惚不能支持，此皆胃气弱而兼痰与气滞者也。亦有素本不虚，而一受胎孕，则冲任上壅，气不下行，故呕逆也。又有由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐，及三月余，而呕吐渐止。”

《景岳全书》："妊娠之妇每多恶心呕吐，胀满不食，然亦虚实不同，所当辨而治之。

"凡恶阻多由胃虚气滞，然亦有素本不虚，而忽受胎妊，则冲任上壅厂气不下行，故为呕逆等证，及三月余而呕吐渐止者，何也？盖胎元渐大，则脏气仅供胎气，故无暇上逆矣：凡治此者，宜以半夏茯苓汤人参橘皮汤之类，随宜调理，使之渐安，必俟及期方得帖然也。若中脘多痰者，用二陈汤加枳壳，或用半夏茯苓汤，饮食仃滞作胀者，宜小和中饮加减治之。气逆作胀者，宜半夏茯苓汤加枳壳苏梗香附。脾胃气虚者，宜五味异功散、六君子汤、人参橘皮汤之类主之。胃虚兼寒多呕者，宜六味异功煎，温胃饮之类主之。肝肾阳虚作呕者，宜理阴煎主之。”