## 黄带

黄带是指妇女阴道内流出淡黄色、或如黄茶浓汁、质粘稠，且有秽臭气味者，称之为“黄带”。其病名首见于《傅青主女科》。巢元方《诸病原候论》称为“漏下黄候”。乃由湿热内蕴，郁而发黄，亦有因外邪乘虚而入者，治疗总以清化湿热为主。若因中气不足脾虚湿注者，又当健脾益气。

〔病因病机〕

黄带多由脾失健运，湿浊蕴遏，久而化热，湿与热合，遂成湿热下注。如《傅青主女科》云：“黄带为冲任湿热不得化，煎熬成汁，变而为黄。”或由湿毒秽浊之邪，乘经行产后之虚，伤及胞脉，以致带脉失约；也有因脾气不足，下元虚损所致者。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

主要根据带下量、色、质、气味来辨别寒热虚实。如黄带质稠者属湿热；量多质稀者属脾虚气虚；黄带色淡黄者属气虚不摄，色深黄者属湿热；黄如绿脓者属湿毒；质稀色淡无臭者属气虚黄带；带下色深质稠气臭者属湿热；黄如绿脓，或挟血液，秽臭气较浓者属湿毒。

其次亦可根据伴随症状及舌苔、脉象辨别虚实寒热。如带下量多色黄，兼见阴部瘙痒，灼热疼痛，胸胁胀满，心烦口苦，尿黄便秘，脉弦数者属肝经湿热；如黄带兼见大便不爽，小便短赤，苔黄厚且腻多属湿热下注；若小腹疼痛，带下臭秽，阴部肿痛，灼热奇痒，苔黄舌红脉数者多为湿毒。

（二）论证要点

黄带以湿热为主，临床应分内湿与外湿。如外感湿热、湿毒蕴结下焦而成者，多为外湿属实；若久病伤脾伤肾或由脾及肾、水湿下注，冲任不固，精液下脱者属虚。黄带以湿热与湿毒为常见，治疗总以清热除湿止带为法，俾湿去热除，黄带自愈。湿热下注者，治当祛湿清热，方用止带方，用药如猪苓、茯苓、车前子、泽泻、茵陈、赤芍、丹皮、黄柏、栀子、牛膝等。若见热盛尿黄涩痛，口苦咽干者，宜用龙胆泻肝汤，药用龙胆草、山栀子、黄芩、车前子、木通、泽泻、生地、当归、甘草、柴胡等。若湿毒内蕴或湿热毒邪外侵则宜用五味消毒饮，药用蒲公英，金银花、野菊花、紫地丁、天葵子等，合龙胆泻肝汤。外用苦参、黄柏、蛇床子、土茯苓、野菊花等清热解毒之品，煎水乘热薰洗阴部；脾虚湿蕴者宜用易黄散健脾益气，清热利湿。

（三）常见证治

1.湿热下注：

证候：带下黄粘，气秽臭，胸闷纳少，腹胀便溏，小便涩痛，舌苔黄厚或腻，脉弦滑或濡数。此脾失健运，湿浊蕴遏，久而化热，湿与热合，遂致湿热下注。

治法：清热利湿止带。

方例：止带方。（《世补斋•不谢方》）

2.湿毒蕴结：

证候：带下量多、色黄，甚或黄绿如脓，或兼混杂粘液血丝，有腐臭气，外阴瘙痒，坐卧不安。伴口苦咽干，便干，尿短赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。此湿毒之邪直犯阴户，伤及胞脉，致带脉失约，秽浊下流所致。

治法：清热解毒、化湿止带。

方例：五味消毒饮（《医宗金鉴》）合龙胆泻肝汤。（《中国医学大辞典》李东垣方）

本症亦可用萆薢渗湿汤（《疡科心得集》）加味。

3.脾虚湿蕴：

证候：带下色淡黄或黄白相兼，质粘稠，闻腥臭气，兼见面色㿠白或萎黄，头胀眩晕，面目肢肿，四肢倦怠，纳少便溏，或伴月经不调，苔微黄腻，脉濡数。此脾气不足，不能运化水湿，湿蕴化热，影响冲任至带脉失约而成带下。

治法：健脾益气，清热利湿。

方例：易黄散。（《傅青主女科》）

（四）临证权变

1.在治疗黄带过程中，如湿热未尽，禁用收涩止带之品，否则有留邪之弊，只能清热利湿，俾热清湿去则黄带自愈。

2.如黄带迁延日久，正气亏损，脾虚气陷，症见黄带淋漓不断，质清稀，兼见气短神疲面色㿠白，苔白润，脉虚弦，则病转属虚，此时可改为升阳益气，除湿止带法。

3.若湿热胶结，损伤阴部或湿热生虫、湿毒外侵出现阴部灼痛，应配合外洗药煎汤熏洗，常以蛇床子散（苦参、蛇床子、黄柏、花椒、白矶）为基本方，选加白藓皮、艾叶、地肤子、大黄等煎水坐浴，能直达病所，收效甚捷。

〔调护〕

同白带。

〔应用例案〕

鲁XX，女，38岁，已婚，1977年5月6日初诊。去岁曾患“尿路感染”，发作尿频、尿痛、尿浊，愈后每见带下量多，经后尤甚，色黄粘浊，臭秽难闻，恙延数月，治无著效。伴见日晡烦热，脘腹痞闷，食不知味，腰膂痠楚，少腹胀痛，口苦咽干，小溲赤热，尿道灼痛。妇科检查诊为：“宫颈糜烂”、“阴道炎”。刻诊脉来滑数，舌苔黄腻，周边薄白，舌质暗红，此系湿毒蕴热，注于下焦，郁滞气机，治以清化湿热为法。处方：

盐黄柏6克 银花12克 瞿麦穗9克 海金沙9克 车前子 滑石块各12克（三药同布包） 白扁蓄 川萆薢 冬葵子各9克 粉甘草6克 白檀香3克 淮木通4.5克 干虎杖12克 3剂，水煎服。

另用蒲公英12克 吴萸3克 黄柏、蛇床子各9克 3剂，布包、泡水、坐浴熏洗，每日三次。

二诊（5月16日）：前方服后，带下显减，潮热未作，腰痠脘痞，少腹掣痛，诸症均不若前甚。5月10日经潮，量少，色殷红，经行五天而止。现带下尙多，色黄兼赤，少腹隐痛小便赤短、尿道涩痛，此湿热蕴于血份，水府不畅，再依前法化裁。处方：

云茯苓12克 淡竹叶、白檀香各4.5克 血余炭 车前子（同布包） 滑石块各12克 瞿麦穗 白扁蓄各9克 忍冬花 败酱草各12克 荜澄茄 甘草梢各6克 5剂，水煎服。外用药同前

三诊（5月22日）：带下止，尿痛、尿赤诸症已除，腰痠，潮热，迄未再发。嘱以二妙丸半付，胆草泻肝丸半付，合服每日一次，空腹时白水送下。连服7天。（《哈荔田妇科医案医话选》）

按：本例素有湿热内蕴，郁滞下焦，故初病尿频、尿痛，继而带下黄赤，气秽难当。故湿热为带，咎在土虚木郁，本例胸脘痞闷，纳谷不馨，少腹胀痛，诸症机理当也不外于此。湿热内蕴，津液为伤，故又见口苦咽干，小便短赤，尿道灼痛等症。治以清化湿热，因势利导，方中瞿麦、扁蓄、萆薢、冬葵子、海金沙、滑石、车前子利水除湿；黄柏、败酱、银花、竹叶、木通等苦寒清热，凉血解毒；白檀香入脾肺，理气止痛而利胸膈；荜澄茄入脾肾膀胱，止痛消食兼治淋疾，二药均属辛温，而一在上，一在下，佐用之意在于散热开结，畅利气机，非徒止痛，亦助通调水道，每在苦寒药队中佐用而获捷效。

〔简便验方J

1.八月扎藤根（鲜）、泡桐树根（藏于土中者）各125克。

用法：将上两药切细，与猪肥肉半斤同煨烂，吃肉喝汤，一日两次，一剂药共服两天。可加适量白糖矫味。服药时忌生冷、辣物，忌放食盐。一般服3〜4剂见效。

2.白鸡冠花30克，椿根白皮30克，水煎二次分服。或用单味白鸡冠花60克，水煎作一日量，分二次服。

3.防风12克 荆芥15克 银花30克 黄柏18克 蛇床子30克 地肤子30克 白矾9克（用药液溶化）。煎水熏洗，每日两次。具有止带止痒作用。（以上均见全国中草药新医疗法展览会《资料选编》）

〔文献摘录〕

《傅青主女科•带下》：“夫湿者，土之气，实水之侵；热者，火之气，实木之生。水色本黑，火色本红，今湿与热合，欲化红而不能，欲返黑而不得，煎熬成汁，因变为黄色矣。此乃不从水火之化，而从湿化也。所以世之人有以黄带为脾之湿热，单去治脾而不得痊者，是不知真水、真火合成丹邪、玄邪，绕于任脉、胞胎之间，而化此黅色也。单治脾何能痊乎！法宜补任脉之虚，而清肾火之炎，则庶几矣。”
