## 产后大便难

产后饮食如故，惟大便坚涩，甚或数日不通，或排便时干燥疼痛，难以解出者，称为“产后大便难”。属新产三病之一。早在《金匮要略•妇人产后病脉证并治》即有记载。

〔病因病机〕

由于分娩失血，营血骤虚，津液亏耗，不能濡润肠道，以致血枯肠燥便难。或阴虚火盛，内灼津液，津少液亏，肠道失于滋润，传导不利，则大便燥结。

〔辨证论治〕

（一）临证要领

本病证候特征是分娩后排便困难，一般饮食如常，且无腹痛、呕吐等症伴见，与其他疾病引起的便秘有别。

辨证以腹部有无胀满为要点，还应掌握产后体虚津亏的特点，并辨别其兼内热或兼气虚之不同。兼内热者，证见口干、胸腹胀满，舌红、苔薄黄，脉细数；兼气虚者，证见气喘自汗，头晕目眩，神疲，脉虚大。

（二）论治要点

针对产后体虚津亏特点，以养血润肠为主，不宜妄行苦寒通下，徒伤中气。证属阴虚兼内热者，宜滋阴泻火，润燥通便，方用麻仁丸，药用麻仁、枳壳、人参、大黄，加麦冬、玄参、生地；气血两虚者，宜补气养血，润肠通便，方用圣愈汤，加杏仁、郁李仁、黑芝麻；若血少津亏者，宜养血润燥，方用四物汤加肉苁蓉、柏子仁、生首乌、生麻仁。

（三）常见证治

1.血少津亏：

证候：产后大便干燥，数日不解，或解时艰涩难下，少腹无胀痛感，面色萎黄，皮肤不润，头晕心悸，口干，舌淡苔薄，脉虚而涩。

治法：养血润燥。

方例：四物汤（《和剂局方》）加肉苁蓉、柏子仁、生首乌、火麻仁。

2.阴虚火旺：

证候：产后大便干燥，解时艰涩难下，伴口干，胸腹满胀，手足心热，舌质红，苔薄黄，脉细数。

治法：滋阴泻火，润燥通便。

方例：麻仁丸（《证治准绳》）加麦冬、玄参、生地。

3.气血两虚：

证候：大便难兼气喘自汗，头晕目眩，精神疲倦，脉大而虚。

治法：补气养血，润肠通便。

方例：圣愈汤（《兰室秘藏》）加杏仁、郁李仁。

（四）临证权变

本症轻者可用食治法。一为多食菠菜，菠菜能补血润肠，使便容易排出。另一为清晨空腹时服蜂蜜一大匙，然后再饮温开水一大杯可达润肠通便之目的。

药治以油当归为主，既能补血又能润肠；此外黑芝麻、甜苁蓉用之润肠而不伤正；数日不大便，可加全瓜蒌润大肠导积滞。另佐以芳香顺气，健脾悦胃之品，如香附、枳壳、白术、陈皮等。

若产后大便难，而有口干心烦者，可用二地（生地、熟地）二冬（天冬、麦冬）清虚热，润肠燥，颇效。

若见大便下而不畅或秘结，身微热，心烦易怒，脘腹胀满，口中秽臭，口唇热疮，舌红苔黄或黄燥，脉弦带数。治以泻热通腑。方用当归承气汤，药用当归12克，大黄9克（后下），元明粉9克（冲服），厚朴9克，枳实9克。

〔调护〕

（1）注意安定情绪，解除思想顾虑。

（2）宜食蔬菜、水果、麻油、蜂蜜等生津润燥食物，忌食辛辣、香燥、苦涩食物。血虚者可啖食芝麻、胡桃肉。火燥者，可食蜜饯，鲜桑椹等。

（3）鼓励多饮开水。饮食除食荤食外，应增加适量蔬菜。

（4）适当下床活动，以促进肠蠕动。

〔应用例案〕

于XX，已婚，工人。

1959年10月就诊：近生第一胎，流血较多，头眩目花，面色萎黄，分娩后数日间，饮食如常而大便不爽，排出困难，最近三日未更，舌质淡而有薄苔，脉象细涩，恶露不多，色较淡，腹部并无膨胀感。证属血枯肠燥。治拟养血润肠。

油当归9克 炒黑芝麻12克 柏子仁9克 制香附6克 炒枳壳4.5克 焦白术6克 甜苁蓉9克 全瓜蒌9克 云茯苓9克 陈皮6克

服后大便得以润下。（《朱小南妇科经验选》）

按：产后流血较多，气血暴虚，血不能上荣头面故证见头眩目花，面色萎黄。血乏则伤津，津液不足，肠间干燥，传送乏力，故大便艰难。其舌淡，脉象细涩，恶露不多，色淡皆为血虚之证，故以养血润肠为治。方用油当归、黑芝麻、柏子仁、甜苁蓉补血润肠；香附、白术、陈皮、茯苓健脾理气；枳壳宽肠下气；全瓜蒌润肠导积滞。所以服后大便得以润下。

〔简便验方〕

1.苏子9克，芝麻9克，捣碎煮粥。

2.胡桃肉适量捣碎冲豆浆。

3.蜜煎导法：蜂蜜60克熬如胶饴状，稍冷后捻如锭状，趁温热时纳入肛门内。（以上均见成都中医学院妇科教研室《中医妇科学》）

4.蜂蜜，口服作饮料。

5.芝麻粥，又名润肠粥，即有营养价值，又有缓和的润肠通便作用。

6.用双手各一指，以适当的压力揿按迎香穴5〜10分钟，或按摩法将手指向四周移动扩大面积，可使肠蠕动加快。（以上均见《中医妇科临床手册》）

〔文献摘录〕

《圣济总录》：“大肠者，传导之官，变化出焉，产后津液减耗，胃中枯燥，润养不足，糟粕壅滞，故大便难而或致不通，凡新产之人，喜病此者，由去血多，内亡津液故也。”

《寿世保元》：“产后大便不通，因去血过多，大肠干涸，或血虚火燥干涸，可不计其日期，饮食数，多以药通润之。必待腹满觉胀，自欲去下不能者，乃结在直肠，宜用猪胆汁润之。若服苦寒药润通，反伤中焦元气，或愈加难通，或通而泻不能止，必成败证。若属血虚火燥，用加味逍遥散。气血俱虚八珍汤。慎不可用麻仁、杏仁、枳壳之类。”
