## 五色带

妇人带下青、黄、赤、白、黑五色相杂，称“五色带”。亦名“五色俱下”，如《诸病源候论》有“带下五色俱下候”。然临床上很少见到五色齐下者，多为二、三色相杂而下，后人亦称“杂色带”。本病多为带下日久演变而来，故遇此症，每成危候。其症颇与女性生殖器恶性肿瘤晚期症状相近，应结合妇科检查，以排除恶变。

〔病因病机〕

本病多因湿毒内侵或湿热蕴结下焦、久治不愈，积瘀成毒，损伤冲任带脉所致。如《医宗金鉴•妇科心法要诀》云：“五色带下也，皆湿热所化。”亦有因五脏虚损者，病由内脏虚损，秽浊下注所致。如《诸病源候论》：“带下病者，由劳伤血气，损动冲脉任脉，致令血与秽液兼带而下也。……五脏之色，随脏不同，损伤经血，或冷或热，而五脏俱虚损者，故其色随秽液而下，为带下五色俱下。”总之，其病因病机不外湿热蕴毒与五脏虚损两端。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

五色带下血分辨虚实，虚证多见阴阳亏损，五脏虚极，实证则见湿热蕴毒。虚证又有阴虚与虚寒之分，前者则见带下赤多白少，量多、恶臭，伴五心烦热，形身羸瘦等；后者则见五色带下日久不愈，量多稀薄，其气腐臭等。湿热蕴毒见五色带下者，多见带下色质不一，量或多或少，气味恶臭难闻等，或兼外阴红肿，内生恶疮。

（二）论治要点

本证实证多为湿热蕴毒，治疗总以清热利湿解毒为法，方以解毒四物汤，常用药当归、川芎、芍药、地黄、黄连、黄柏、山栀，加土茯苓、白花蛇舌草、半枝莲、犀黄丸等；虚证则分阴虚及阴阳虚虚，气血不足。阴虚为主者宜滋补肝肾，以六味地黄丸加味，常用药熟地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、当归、白芍、半枝莲、白花蛇舌草。阳虚为主因属阴损及阳，故用药只宜甘温固涩，滋肾填精，益气养血为法，方以右归丸加味，药用熟地，山芋肉、山药、菟丝子、鹿角胶，龟板胶、枸杞子、牛膝、加党参、黄芪、三七等。

（三）常见证治

1.湿热蕴毒：

证候：所下之物杂见五色，或如米汤，或带血液，或呈脓样，臭秽异常，脐腹疼痛，阴户肿痛，胸闷纳呆，腰腿痠痛，四肢羸乏，小便混浊短赤，大便干燥，舌苔黄腻，舌质紫黯，此湿热内蕴，损伤胞宫，积久溃腐，败血烂肉，杂下而成。

治法：清热利湿，活血解毒。

方例：解毒四物汤，（《药盦医学丛书》）加土茯苓、白花蛇舌草、半枝莲，配犀黄丸。

2.阴虚五色带：

证候：带下五色，赤色偏多，气味恶臭，小腹疼痛，发热不退或午后潮热，精神萎靡，皮色枯槁，面容憔悴，尿频尿痛，脉象细数，苔薄舌红。

治法：滋补肝肾，清热解毒。

方例：六味地黄丸加当归、白芍、白花蛇舌草、半枝莲、土茯苓。

3.虚寒五色带：

证候：带下杂色并见，久而不止，量多稀薄，嗅闻腐臭，腹痛较甚，面色㿠白，头晕目眩，腰痠乏力，大便溏薄，舌淡少苔，脉虚细，或沉细无力。

治法：甘温固涩，滋肾填精，益气养血。

方例：左归丸（《景岳全书》）加黄芪、党参、三七。

因本病虽属虚寒，也是由病久阴损及阳所致，故而不用桂附等大热之物，仅用甘温之品调之，以防耗阴动血。

（四）临证权变

本证的治疗，除针对病因用药外，常需用健脾补肾法以固本，时时顾护正气。另外根据文献报导，五色带不论那一期，在辨证用药的基础上，都可以加入蜀羊泉、白花蛇舌草、半枝莲等，或加用犀黄丸（成药）与汤剂同服，疗效更佳。

〔应用例案〕

利XX，49岁，已婚。经惯于超先，经量颇多，经停后带下连绵，黄白带下中夹有黑色，气味腥臭，身体虚弱，面黄唇白，望其面色就知道阴血虚亏。根据黑带以经净后一旬较多见，平时口燥内热，但不思饮水，腰痠心荡，精神不好。经诊疗后，乃作下列脉案：

初诊：1960年7月。黑带连绵，腰痠肢软，面色不华，心烦失眠，脉象虚细而数，舌质淡少苔。《诸病源候论》云：“肾脏之色黑，带下黑者是肾脏虚损”。肾水虚乏，不能制火，虚火蒸熬，积血枯涸而成黑带。治拟滋水清火。

生地黄12克 女贞子9克 白芍6克 黄芪9克 黄柏炭9克 肥知母9克 陈青蒿9克 地榆炭9克 仙鹤草12克 牛角腮9克（先煎） 炒贯众9克

复诊：次月。上月服药二贴后，黑带已止，惟素有月经过多的现象，平时腰痠头眩，精神不振，昨日经临，经量又复过多，脉细数，舌苔薄黄。症属阴虚内热，脾不摄血。治拟养血固肾健脾清热。

当归6克 黄芪9克 生熟地各9克 山萸肉9克 牛角腮9克（先煎） 炒阿胶9克 炒莲房9克 炒贯众9克 蒲黄炭9克 焦白术6克 青蒿6克 白薇6克（《朱小南妇科经验选》）

按：黑带，古人归之于肾，与赤带属于心有所区别，实则无论黑色或是赤色，都是出血，新则血鲜而成赤，滞留则蒸涸而变黑，堵塞其源为主要的治法。初诊用地榆、贯众、牛角腮、仙鹤草为止血药，亦即能制止产生黑带之源；复用地黄，女贞子，白芍滋肾水补营血，配以知、柏、青蒿以清热泻火，从而排除引起黑带之病因，服二剂后，黑带遂止。

本例由于较长时间的月经偏早而量多，经停后即带下连绵，黄白带下中夹有黑色，这是肾水不足，营血虚亏，也是久病后的现象。患者黑带暂时仃止，如果不继续调治，内热复炽，经水过多后，黑带仍会复作。所以于经期间前来诊治时，复用养阴补血，清虚热并控制经水之方法治疗，并加入黄芪，白术以补脾阳，增加脾之摄血、统血和生血的能力。控制经水后，恐有余血留滞，因此用当归调经益血，活血，使余血不再留滞于内，再化为黑带。本症病愈后，当培补气血，固肾健脾，以恢复其健康。

〔简便验方〕

1.仙鹤草一两，白茅根五钱，侧柏叶一两，开水泡服。

2.芥菜一两，白马骨一两，猪瘦肉汤煎服。（以上均见《草药验方集》）

〔文献摘录〕

《济阴纲目•赤白带下门》：“妇人带下，其名有五，因经行产后，风邪入胞门，传于脏腑而致之。若伤足厥阴肝经，色如青泥；伤手少阴心经，色如红津；伤手太阴肺经，形如白涕；伤足太阴脾经，黄如烂瓜；伤足少阴肾经，黑如衃血。人有带脉，横于腰间，如束带之状，病生于此，故名为带。”

《医宗金鉴》云：“若是内溃，则所下之物，杂见五色，似乎脓血，若更有脏腐败气，且时下不止而多者是危证也，其命必倾矣。”

《得效方》：“五脏俱虚，五色并下，是皆血之为病也。”

《女科指要》：“治风入胞门，带下五色，脉虚者，风入胞门遍传脏腑，乃致带下五色焉。人参扶元补气，白术燥湿健脾，当归养血以荣脉，白芍敛营以益阴，茯苓渗伏结之湿，川芎行血中之气，肉桂暖血御风，粟米益脾以壮胃也。水煎服，使脾胃内强，则外邪不复逗留。而脏腑之气自然肃清，何带致五色之患哉。”

复习思考题

1.白带病的病因有哪些？为什么说带不离湿？

2.白带病的主要治疗原则有哪些？这些原则包括哪些方法？其适应证及代表方剂是什么？

3.试述赤白带的病因病机及常见证治？

4.试述赤带的病因病机及常见证治？

5.试述黄带的病因病机？

6.黄带的治疗大法有哪几种？

7.五色带的病因病机是什么？试述其常见证治。