## 产后自汗、盗汗

产后汗出涔涔，持续不止者，称为“产后自汗”。若睡后汗出，醒来即止者，称为“产后盗汗”。属产后“三急”症之一。但不少妇女产后汗出较平时多，尤其于饮食，活动后或睡眠时明显，此因产后气血虚弱，腠理不密，玄府大开，营卫失调所致，可在数日后营卫自调而缓解，可不作病论。

〔病因病机〕

本病的主要机理，乃产后气血虚弱，卫外不固或阴虚内热，浮阳不敛，迫汗外溢所致。

（一）气虚自汗

素体虚弱，复因产时气血耗伤，气虚益甚，卫阳不固，腠理不实，以致自汗不止。

（二）阴虚盗汗

营阴素弱，产时失血，阴血益虚，阴虚内热，迫汗外泄，而致盗汗。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病以产后出汗量过多和持续时间长为特点，据出汗时间之不同以分盗汗、自汗。睡中汗出，醒来即止为盗汗；白昼汗多，动则益甚者为自汗。临床尙有中暑或发热等所致出汗，应据病史、病情缓急以及有无发热等症加以鉴别。

本病着重在虚，但有气虚、阴虚之别。气虚者，证见出汗恶风，动则更甚，面色㿠白，少气懒言。舌胖淡，脉濡细；阴虚者证见头晕耳鸣、口干咽燥，面红潮热，头部汗出或盗汗不止、便燥结，舌红，脉细数。

（二）论治要点

本病之治疗以补虚敛汗为主，气虚自汗者，治宜益气固表，方用黄芪汤，药用黄芪、白术、防风、茯苓、防风、熟地、煅牡蛎、麦冬、甘草，大枣；阴虚盗汗者，宜养阴潜阳敛汗，方用生脉散，（方见崩漏）加煅牡蛎、浮小麦、麻黄根。

（三）常见证治

1.气虚自汗：

证候：产后汗出较多、不能自止，动则尤甚，伴汗出恶风，面色㿠白，少气懒言，倦怠乏力、舌淡苔薄白，脉虚弱或濡细。

治法：补气固表，和营止汗。

方例：黄芪汤。（《济阴纲目》）

2.阴虚产后盗汗：

证候：产后睡中汗出，醒来自止，或头部汗出，面色潮红，头晕耳鸣，口燥咽干，渴不思饮，或有五心烦热，午后较甚，腰膝痠软，舌嫩红或绛，少苔或无苔，脉细数无力。

治法：养阴益气，生津敛汗。

方例：生脉散（《内外伤辨惑论》）加煅牡蛎、浮小麦。

（四）临证权变

产后气虚汗多虚脱，手足厥冷者可用玉屏风散，药用黄芪30克，白术9克，炒防风4.5克，加炮姜6克，制附子10克，人参30克；汗多口渴者可用上方加麦冬15克，五味子10克；汗多恶风者，以上方加桂枝6克调和营卫。

产后阴虚盗汗兼有便秘乳少者，可用止汗散（《证治准绳》）药用煅牡蛎、炒小麦麸各等分，加胡麻仁20克，白芍20克，何首乌20克以滋阴益气、生津敛汗、润肠通便。

〔调护〕

（1）室内要空气流通，但不要直接吹风。

（2）衣被适当，既要保暖，但亦不宜过暖致汗出淋漓。

（3）食物应富有营养，但忌食辛辣助热致汗食物。

（4）汗湿衣被要勤换，但要避免着凉。

〔应用例案〕

陆XX，女，24岁，已婚，工人。1959年冬季，第一胎产后，流血过多，体虚自汗，胸闷头眩，肢节痠楚，夜寐不安，乃来就诊。初诊：11月12日。产后第25朝，恶露未净，自汗漐漐，睡不能安，乳水缺少，头眩神疲，脉象虚细，舌质绛，苔薄。证属新产伤血，阴虚阳越。治宜养血固表。

炒归身9克 黄芪9克 五味子4.5克 炒阿胶9克 白术6克 枸杞子9克 陈皮6克 通草4.5克 浮小麦9克 糯稻根12克。

二诊：11月14日。服药后自汗减轻，恶露亦止，夜寐尙安，刻有胸脘不宽，腿膝痠软。治宜补气益血，调和阴阳。

潞党参2.4克 黄芪9克 远志肉9克 麦冬6克 炒归身6克 大熟地9克 砂仁2.4克（捽） 嫩桑枝9克 木瓜9克 白芍6克 通草6克 炙甘草2.4克

上方服后自汗已止。（《朱小南妇科经验选》）

按：该患者产后流血过多，体虚自汗。产后伤血，血虚则无所依归，阴亏则阳越于外，故自汗。汗出过多又伤血，因汗血同源，血虚则头眩神疲，血不养心则睡不能安；汗出伤津，气血虚弱，乳汁亦相应减少；脉象虚细，舌质绛，苔薄均为气阴两虚之象。故治疗以当归、熟地、阿胶等养阴补血；黄芪、白术等补气固表；五味子益肾温敛；白芍敛阴止汗，补养中寓以酸敛，增强制止虚汗之力；通草通气行乳，乳汁增多，自汗亦可减少，乃奏分利之妙；浮小麦、糯稻根皆为敛汗专药，加此二味于补气血药中以增加敛汗效果，可使身体早日恢复健康。

〔简便验方〕

1.用牡蛎粉适量扑身。

2.五倍子粉5克加醋调，敷脐部，每日一次，共敷三天。

3.失血伤阴而致汗多者，可用牡蛎、小麦炒黄，研粉，每服6克，用肉汤冲服。

4.气虚出汗者，可用黄芪30克、红枣10枚，煎汤代茶。（以上均见《中医内妇儿科护理》）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•妇科心法要诀》：“产后血去过多则阴虚，阴虚则阳盛。若微微自汗，是荣卫调和，故虽汗无妨。若周身无汗，独头汗出者，乃阴虚阳气上越之象也。若头身俱大汗不止，则恐有亡阳之虑也。”

《傅青主女科》：“产后睡中汗出，醒来即止，犹盗瞰人睡，而谓之盗汗，非汗自至之比。杂症论云，自汗阳亏，盗汗阴虚，然当归六黄汤又非产后盗汗方也，惟兼气血而调治之，乃为得耳。”
