## 子晕

妊娠中、晚期，出现头晕头痛，目眩耳鸣，烦闷不舒，甚者观物不清，胃脘疼痛，恶心呕吐，筋惕肉瞤，肢体浮肿者，称为“子晕”，亦称“子眩”或称“妊娠眩晕”。是“子痫”的先驱症状。亦可称“先兆子痫”。若于妊娠晚期，或正值分娩时，或值产后，忽然发生眩晕仆倒，昏不知人，四肢抽搐搦动，颈项强硬，或全身强直，牙关紧闭，面色青紫，目睛直视，口吐白沫，或喉中痰声漉漉，少时抽搐渐止，全身松弛，面色恢复，孕妇逐渐苏醒，或呈昏迷状态，或伴鼾声如雷。抽搐可反复出现，或昏迷不醒，此称为“子痫”，亦称“妊娠痫症”。

〔病因病机〕

本病的发生主要是脏气本虚，素体阴血不足，因妊而重虚，以致精血益虚，肝阳偏旺，上扰清窍，发为眩晕。

（一）阴虚肝旺

平素肝肾阴虚，孕后聚血养胎，随胎儿长大，尤需母血滋养，故致精血愈亏，肝失濡养，水不含木，肝阳上亢；扰乎清窍，眩晕。

（二）脾虚肝旺

脾气素虚，生化乏源，营血不足；或脾运失司，水湿停聚，精血输送受阻；或聚湿为痰，复因孕后，阴血养胎，精血益亏，肝失濡养，遂致肝阳上亢，挟湿浊蒙清窍，而致子晕。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

子晕多发生于妊娠中、晚期，是较为严重的病证，应予以重视。

本病以肝阳上亢为主要特征，临床以头晕目眩，视物模糊为主症，其临床主要表现指征，常见高血压、水肿或蛋白尿。本病临床又有阴虚肝旺与脾虚肝旺之别。其阴虚肝旺者，头以眩晕为主，兼见心悸怔忡，耳鸣，寐多梦易醒易惊，面色潮红，口渴咽干，或手肢发麻，皮肤搔痒，便干溲少或黄，舌红或绛，或中剥有裂纹，苔少，脉弦滑数；脾虚肝旺者，临床以头胀目眩，头昏头重，肢面浮肿，胸闷泛呕，神疲肢软，胁脘胀满，纳呆便溏，舌淡而胖，或边有齿痕，苔薄或厚腻等症。

（二）论治要点

子晕是阴血素虚，肝阳偏亢，或脾土受侮，健运失职，水湿泛溢所致，营血不足，复因妊娠胎体渐长，阴血益亏，肝失滋养，水不涵木，肝阳上亢而成。故治疗以平肝潜阳为要，同时辨别阴虚、脾虚分而治之。

若阴虚阳亢者，治宜滋阴养血，平肝潜阳，常用方杞菊地黄丸，药用枸杞、菊花、生地、山萸肉、丹皮、山药、茯苓、泽泻，加石决明、龟板育阴潜阳，加首乌、钩藤以养血、镇静、平肝，全方共奏养育肝阴，镇摄浮阳之功；若脾虚肝旺者，治宜健脾利湿，平肝潜阳法，药用白术、茯苓、大腹皮、生姜皮、橘皮、苍术，钩藤、石决明、防己、木瓜、扁豆衣、赤小豆等。俾阴精复元，浊水畅泄，肝得滋濡，则浮阳潜降，诸恙得失，自无发展至子痫之虞。

（三）常见证治

1.阴虚肝旺：

证候：妊娠中晚期，头晕头痛，双目眩花，心悸怔忡，耳鸣作响，咽干口渴，夜寐多梦易惊，或手肢发麻，皮肤瘙痒，大便秘结，溲短色黄，或呕恶脘痛，舌红或绛，少苔，或中心剥有裂纹，脉弦滑数。

治法：育阴潜阳，

方例：杞菊地黄丸（《医级》）加石决明、钩藤、龟板、何首乌。

2.脾虚肝旺：

证候：妊娠中后期，面浮肢肿，头痛、头昏、头重，如眩冒状，胸闷泛恶，胸胁胀满，神疲肢软，纳呆便溏，或胃脘疼痛，舌质淡胖，苔薄或腻，脉滑略弦。

治法：健脾利湿，平肝潜阳。

方例：白术散（《全生指迷》）加钩藤、生石决明。

（四）临证权变

子晕重候，往往是子痫之先兆。如临床上证见头晕胀痛，两目昏花，视物不清，恶心呕吐，舌红苔薄黄，脉弦滑疾等象，此乃肝阳亢极，肝风欲动之兆，治当随证化裁，在方中酌加羚羊角、紫贝齿、生牡蛎等镇肝重潜之品，必要时当按子痫论治，主以熄风止痉重剂。其临床阴虚阳亢若兼便秘者，可加生大黄（后下），柏子仁；浮肿者，加天仙藤、茯苓；面部肌肉抽搐，头痛甚者，可加全蝎粉、僵蚕粉吞服；血压偏高者，加夏枯草，菊花；目模糊者，加决明子。若临床证见头痛头胀，头眩目花，心烦先寐，面赤唇红，小溲短赤，舌红，苔少或黄糙，脉细滑而数者，此心肝火旺，治宜清心泻火，平肝潜阳。药用羚羊角粉（冲服）、生地、白芍、淡竹叶、黄连、生石决（先煎）、生龙齿（先煎）、天麻、钩藤（后下）僵蚕、川贝母。若见鼻衄者，加白茅根；头痛重者，加龙胆草、黄芩等。

〔调护〕

（1）保持室内安静，光线不宜过强。

（2）子晕发作时，卧床休息，闭目养神，症状减轻后方可起床活动。

（3）劝导病人要心情舒畅，解除忧思恼怒情绪对疾病的影响。

（4）饮食宜清淡，忌食荤腥油腻生冷及辛辣刺激性食物。若阴虚肝旺者宜选食甲鱼、菠菜、银耳等。

（5）注意观察子晕发展的轻重，注意血压的变化，以供医生诊断参考。

（6）先兆子痫往往是由妊娠高血压及妊娠水肿未经及时治疗发展而成，所以在怀孕5个月以后必须定期做好产前检查，严密观察血压、体肿、尿蛋白等情况，如有异常者，必须引起重视，给予积极治疗，防止子痫发生。

（7）对以往有原发性高血压，慢性肾炎，肝炎病史者，更需注意。

（8）妊娠后常服淡豆浆。
