## 经行眩晕

每逢经行前后，或正值经期，出现目眩头晕，视物昏暗，其轻者，闭目则缓，其甚者，如坐舟中，或伴有恶心，汗出，昏倒，称为"经行眩晕。”

〔病因病机〕

本病有虚实之别，虚者多为血虚或阴虚；实者，多为痰湿内阻而致清阳不升。

(一)血虚

素体血虚，或失血之后气血两虚，脾为生血之源，如忧思劳倦，饮食失节，损伤脾胃，以致化源不足，精血亏乏，经行时其血更虚，血虚则脑失所养，气虚则清阳不展，皆能发为眩晕。

(一)阴虚阳亢

素体阴虚，久病或热病之后，多产房劳，阴精受损，髓海不足，每值行经阴血愈虚，阴不敛阳，发为本病。

(三)脾虚挟湿

素体脾虚，或饮食不节，饥饱劳倦，伤于脾胃，均可见脾胃运化失司，以及水湿内停，聚积成痰。痰湿中阻，则清阳不升，浊阴不降，清窍蒙蔽，发为眩晕。

〔辨证论治〕

(一)辨证要点

头目眩晕均月经周期发作。一般有血虚、阴虚阳亢以及脾虚挟痰等，临床上需加以辨别。血虚眩晕者，经行量少，色红质稀，面色萎黄，舌质淡。若阴虚阳亢者，则经量色鲜红，烦躁易怒，舌红苔黄。脾虚挟痰者，则头晕沉重，胸闷泛恶，月经量多，色淡质稀，白带多，苔白腻等。

(二)论治要点

血虚者，常兼气不足，治宜养心益脾，方用归脾汤加枸杞、制首乌，药物如党参、黄芪、白术、茯苓神、桂圆肉、当归、炒枣仁、姜枣等；阴虚阳亢者，则宜滋阴潜阳，方用天麻勾藤饮，常用药物如，天麻、勾藤、石决明、山栀、黄芩、寄生、牛膝、杜仲等；脾虚挟痰者，宜健脾升阳，除湿化痰，方用半夏白术天麻汤，常用药半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、蔓荆子、炙草、姜枣等。

(三)常见证治

1.血虚：

证候：经行或经后，买晕目眩，动则加剧，劳则益甚。经行量少，色红质稀，面色萎黄，或唇甲无华，心悸少寐，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

治法：养心益脾。

方例：归脾汤（《校注妇人良方》）加枸杞、制首乌。

2.阴虚阳亢：

证候：经行头晕目眩，耳鸣，面色潮红，烦躁易怒，怒后眩晕加重，口干咽燥，月经量多色鲜红，舌红苔黄，脉弦细数。

治法：滋阴潜阳。

方例：天麻钩藤饮。（《杂病证治新义》）

3.脾虚挟痰：

证候：经行前后，头晕沉重，胸闷泛恶，少食多寐，苔白腻，脉濡滑。

治法：健脾温阳，化湿祛痰。

方例：半夏白术天麻汤。（《医学心悟》）

（四）临证权变

眩晕以"虚”为主，以挟痰多见，但临床中常可见虚实挟杂，证型混杂，并可相互转化，故临证中应识别眩晕的各种转化和兼挟证候，才能正确施以治法，恰当地遣方用药。

阴虚阳亢者，如以阴虚为主法宜育阴潜阳，壮水之主，佐以熄风之品，如鳖甲、龟板、生地、牡蛎、白芍等；阳亢而兼气血上并者，宜佐降镇熄风药，如龙牡、代赭石、珍珠母、灵磁石、石决明等；见风火上扰者，宜选配羚羊角、僵蚕、全蝎、地龙、及介贝金石重镇之味。

如脾虚夹湿者，若痰湿侧重，阻滞脉络，治当燥湿化痰；若痰郁化火，可用胆南星、天竺黄、贝母、竹沥、竹茹、黄芩等；证兼见瘀血阻络，脑失所养，药可选赤芍、川苇、桃仁、牛膝、枳壳等化瘀理气之品。

〔调护〕

（1）劝导病人心情要舒畅，解除忧郁脑怒思虑等情绪。

(2)素体肥胖者，要适当控制饮食，忌食荤腥油腻生冷食物，以免助湿生痰。

(3)对于血虚眩晕者，应加强饮食调补。只要食欲正常，食物可无选择性，但也不宜过量。阴虚眩晕者，饮食宜选甲鱼、淡菜、银耳等滋补食品。

(4)节制房事，不宜过度劳累。

〔应用例案〕

例一、裘女。初诊：阴虚血少，不能养肝，肝火上升，头昏心悸，胸闷食少，月事不调，大便艰结，舌中干黄，脉来弦数。先与调和肝胃。

稽豆衣9克     杭白芍9克    左金丸1.5克     炒川贝9克    橘白络各3克     炒枳壳4.5克     嫩钩尖6克    绿萼梅3克    鲜柠檬9克

二诊：调和肝胃，腻苔略薄，头昏心跳，食少，便坚未除。以前法加味。

稽豆衣9克     焦白芍9克    左金丸1.5克     江枳壳4.5克    炒川贝9克    橘白络各3克     姜汁炒竹茹9克     绿萼梅3克方通草3克     鲜柠檬9克

三诊：调和肝胃已见效机。头晕心跳诸恙均减，经水来临，血瘀并见；阴虚血亏之质，须防肝强肆虐，冲任不调。治以柔肝之法。

当归身9克     杭白芍9克     牡丹皮9克     稽豆衣9克     醋炒柴胡2.4克     梔子仁9克     广郁金4.5克     香附末6克    炒白术9克(张赞臣整理：谢利恒先生的医学经验简介，《上海中医药杂志》1964年10期)

按：本案为月经不调兼见眩晕心悸，由阴虚血少不能养肝，肝火上升所致。治重调和肝胃，见效后以调摄冲任、柔肝养血为治。全案在辨证、选药和治疗层次方面均颇可取。

例二、马某，女，17岁，未婚。

初诊(1972年10月5日)：末次月经9月14日，近数月来，每于经前一周，先有头晕头痛耳鸣，同时伴有咽喉红肿疼痛，继而体温逐渐升高到39°C左右，精神极度烦躁不安，甚至神识昏迷，语无伦次；大便秘结，少腹拘急而痛，持续3〜4天，甚至净后精神症状才逐渐消失。如此反复发作已数月。脉弦细而数，舌苔少，边尖红刺。阴虚内热，心肝之火内炽，痰火蒙蔽清窍，拟清上导下，用釜底抽薪法。

生大黄9克    龙胆草6克    黑山梔6克    木通6克    生地24克    玄参9克     麦冬6克    地骨皮6克     黄芩6克    竹叶9克7剂。

二诊：（10月12日）：服上方后，大便得以通畅，心肝之火由下而夺，精神上自觉轻松愉快。当此经汛将行之前，极宜预防为主，仍宗原意，佐以清肝宣窍，上下分清之。

生大黄9克    黄芩9克    木通6克    地骨皮9克    生地15克    玄参9克    麦冬6克    姜半夏6克     制南星9克    郁金6克    菖蒲9克    礞石滚痰丸12克（包煎）服14剂。

三诊（12月28日）：末次月经10月21日。此次经汛落后7天而至，瘀色淡而不艳，但在经行之前，神情尚属稳定；经行期间，发热未作，神识清晰，一如常人。心肝之火已平，然腹部略有胀痛，脉仍细数，舌苔薄，质红，余热未清，当乘胜追击之。

制大黄9克   黄芩9克    木通6克    地骨皮9克    生地18克    麦冬6克    玄参9克    制南星9克     郁金9克     磁石18克（先煎）    礞石18克（先煎）    菖蒲9克7剂（《上海老中医经验选编》唐吉父医案，曹玲仙整理）

按：本病为经前期紧张症，由于患者每于经前一周先有头晕痛，继则体温升高，患者烦躁甚，并见神昏、便秘等症，辨证为阴虚，心肝火炽，痰热蒙蔽清窍。由于经净即退，则与外感之邪逆传心包不同。拟增液承气汤加减以养阴清热，清化痰火，清上导下，是为釜底抽薪法。前后三诊，治则大致未变，复诊时加用礞石滚痰丸，有利于加强和巩固疗效，是医者在立方遣药方面心思活泼之处。