## 阴吹

妇女阴道中时有气体排出，并带有声响，状如矢气者，谓之阴吹。本病证首见于《金匮要略•妇人杂证并治》。

〔病因病机〕

本病证的病因病机，或因气虚下陷，或因胃肠阴亏大便秘结，或因痰湿下注。

（一）气虚下陷

多见于经产体弱之妇，或产后劳作过早以致气血亏虚，中气下陷。患者一般均阴道壁松弛而不能完全闭合；收腹时由于阴道穹窿部形成负压，气体易于进入，而当腹压增加时则气体从阴道排出而成阴吹。《医宗金鉴》云：“气血大虚，中气下陷者，宜十全大补汤加升麻，柴胡以升提之”明示阴吹一证由于中气下陷者可予升提法治之。

（二）胃燥便结

多见于素体阳旺阴亏患者，由于腑气不行，谷道欠通，胃气下泄，逼走前阴所致。

（三）痰湿下注

多见于脾胃薄弱，素有痰饮蓄积，痰湿下注，气随湿下而致阴吹。

本病证病因病机虽大体不出气虚、胃燥、痰湿三端，然证诸

临床尤以经产体弱气虚下陷者为多见。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病证以妇女阴道出气有声，状如矢气者为临床辨证要领。常见于40岁以上经产妇，且多素体羸弱或产后体亏者，青少年及未婚未产女子极为少见。本证一般并不严重，但因患者常隐忍而不肯告人，造成精神负担很重。本病证临床须与阴道直肠瘘，先天性前庭肛门等作出鉴别。此外，还须辨阴吹之真伪，有些神经官能症患者，仅自觉阴道有出气感，而他人却不能察闻，这类患者多伴有情志症状，不属阴吹范畴当详加辨察。

（二）论治要点

本病证在临床上以气虚下陷最为多见。这类病人往往在阴吹的同时，伴有以气虚下陷为主的临床见证，阴道矢气连连有声，但无秽味，当以补中益气，常用药如党参、黄芪、升麻、柴胡等。胃燥便结，痰湿下注之阴吹，较为少见，治当各随伴见证而异。如阴吹而伴有秽味，见有腑实之证，大便秘结难解者，治当润肠通便使气归故道，常用药如麻仁、柏子仁、郁李仁、枳壳、大黄、人参等；阴吹而伴有白带增多，纳呆脘痞等症，则治以化痰燥湿，常用药如茯苓、半夏、生姜、枳实、陈皮、薏仁、白术等。其因除而病自去。

（三）常见证治

1.气虚下陷：

证候：阴道出气，常在体位改变或收腹时发生，且有声可闻，头昏神疲，倦怠少气，四肢乏力，小腹胀坠，苔白舌淡，脉虚细。询及患者常有多产，难产或产后劳作过早史。

治法：补中益气，升提举陷。

方例：补中益气汤（《脾胃论》）加枳壳。

2.胃燥便结：

证候：阴吹，伴有大便燥结难解，常数日一次，口干烦热，腹胀尿黄，舌红少苔或苔黄而腻，脉沉实。

治法：滋润胃肠，通便去结。

方例：麻仁丸（《证治准绳》）合五仁丸（《世医得效方》）化裁。

3.痰湿下注：

证候：阴吹，伴白带增多，胸脘痞闷，不饥不食，时有泛恶，口腻痰多，苔白腻，脉滑。

治法：化痰燥湿，健脾和胃。

方例：橘半桂苓枳姜汤（《温病条辨》）加白术、薏苡仁。

（四）临证权变

气虚下陷之阴吹，在临床上常兼有血亏见证，而为气血虚。表现为面色少华或萎黄，肌肤粗糙不荣，头晕目眩，心悸怔忡，夜寐不安，少气懒言，神疲倦怠，舌淡，脉虚细无力等，此多由产后失血或心脾素亏所致。治当用十全大补汤加柴胡、升麻、枳壳以大补气血，升提举陷。此外，治疗气虚下陷或气血两虚之阴吹，均宜在补中益气或大补气血方中酌加炒枳壳9克~15克，现代临床及药理研究证明，枳壳具有促使平滑肌收缩增强阴道肌张力的作用。

至于因神经官能症，而主观感觉阴道有出气感的患者，应详加审辨，这类患者治以甘麦大枣汤或以暗示疗法可获得疗效。

〔调护〕

阴吹并不是严重的病证，但由于患者存在羞涩心理，隐忍而不肯告人，害怕与人交往，造成心理压力较大，整日心情沉重，忧心忡忡。当此情况，应细心解说，若浪投药饵，逆乱阴阳、反使病生。

患者应加强体质锻炼，减少房室，饮食应禁辛辣之品，多食蔬菜瓜果，培养每日按时排便的习惯。

〔应用例案〕

于XX，女，38岁，已婚，1973年7月12日初诊。阴吹而正喧，迄已三载余，初不肯告人，亦不敢会客，后发作益频，日数次至数十次不等；发则连续不断，声如矢气，遂由其夫伴来求治。刻诊面色萎黄，神疲倦怠，腰痠膝软，气短声微，便溏溲频，带下清稀量多，脉象沉细无力。诊为脾肾两虚，中气下陷。《医宗金鉴》谓：“气虚下陷大补治，升提下陷升柴添"。予补冲益气汤加味。处方：

党参 黄芪各15克  白术9克  陈皮6克  炒杜仲 川续断 当归各9克  炮姜炭6克  乌贼骨9克  绿升麻 柴胡 炙甘草各4.5克  3剂，水煎服。外用，蛇床子9克，黄柏6克，吴萸3克，3剂，布包、泡水、坐浴洗。

数日后其夫来访，谓服药三剂，阴吹即减，再三剂而愈。守方服至二十余剂，并坚持外用熏洗药，带下亦止，精神体力均见恢复，迄未再犯。（《哈荔田妇科医案医话选》）

**按**：本案患者阴吹而见神疲倦怠、腰痠膝软、气短声微，便溏溲频等症，故辨证为脾肾两虚，中气下陷。治以补中益气，升提举陷佐以补肾之品；药证相符故而三剂即效。在内治同时配合外治，用蛇床子、黄柏、吴萸泡水坐浴，以增助疗效。

〔简便验方〕

蜂蜜30克  香油6克。每日1次，清晨空腹，开水冲服。（周凤梧《实用中医妇科学》）本方对阴吹而属于胃燥便结者有效。

〔文献摘录〕

《金匮要略》：“胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之”。

《医药顾问大全》：“谷气不能上升清道，而乃别走旁窍也，猪膏发煎润导大便，便通气自归矣”。

《温病条辨》：“饮家阴吹，脉弦而迟，不能固执《金匮》法，当反用之，橘半桂苓枳姜汤主之”。

复习思考题

1.癥瘕的病因、病机特点是什么？

2.何谓癥瘕？如何辨别其病在气在血？

3.临床如何辨证论治？应该注意哪些问题？

4.试述脏躁的病因病机？

5.脏躁与百合病的临床表现有何异同？

6.脏躁常见证型有哪些？如何辨治？

7.脏躁应如何进行调护？

8.试述阴挺的病因病机。

9.阴挺在临床上可分为哪几种证型？如何辨治？

10.阴挺夹有湿热者应如何治疗？

11.阴挺患者应如何进行调护？

12.试述阴痒的病因、病机。

13.阴痒在临床上可分为哪几种证型？如何辨治？

14.阴痒应与哪些疾病鉴别？如何鉴别？

15.试述阴吹的病因、病机。

16.阴吹在临床上可分为哪几种证型？如何辨治？
