## 月经过少

月经周期基本正常，而经量明显减少，或持经时间缩短至1〜2天，甚或点滴即净者，称为“月经过少”或“经少”，亦称“经水涩少”。常合并月经后期，又多为闭经之前驱症状。如属已婚育龄妇女应注意因服避孕药而致的月经过少。早孕有激经者，常易与月经量少混淆，应注意区别。

本病在《诸病源候论•月水不调候》有“月水……乍少”的记载。说明当时医家已对月经过少有所注意。其后历代医家如刘河间，朱丹溪、万全、李梴、王肯堂等或从治法方药，或从病因病理，不断提出新的见解，丰富了月经过少的内容。

〔病因病机〕

本病的发病机理有虚有实。虚者血源不足，血海亏虚，无余可下，则有血虚，肾虚之别；实者血海受阻，经行不畅，有血瘀和痰湿之分。

（一）血虚

素体虚弱，或大病久病，大失血后，阴血耗损；或饮食饥饱，劳倦思虑伤脾，脾虚化源不足，均致血海空虚，而致月经量少。

（二）肾虚

先天禀赋虚弱；或少年肾气未充，或早婚多孕多产（含人工流产、屡孕屡堕）房室不节、屡伤肾气，以致肾气不足，精血亏乏，血海不盈而经量过少。

（三）血瘀

经期产后，感受寒邪，寒邪乘客胞宫，血为寒凝，宿瘀不去，或忧思忿怒，气滞血瘀，皆令胞络受阻，血行不畅，以致经量减少。

（四）痰湿

形体肥胖，过食肥甘，痰壅湿聚，脾土受困，运化无权，踞阻胞络，致血行不畅而经量少。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

月经过少以经来量少，或点滴即止，为本病的特点。在虚实的辨证上应以月经的色、质及有无腹痛来辨别。一般以色淡，质稀，小腹隐痛，按或小腹空坠者属血虚；行经量少，色紫黑有块；小腹胀痛拒按者为血瘀；量少，色淡红，质粘稠如痰素带多者，为痰湿。经量逐渐减少者属虚；骤然减少者多属实。并应结合全身证候辨证。本病是虚多实少，即使瘀滞亦多属气血有伤，临床上须注意辨别，并应注意和早孕而有绝经者，以及服避孕药而致月经过少者相鉴别。

（二）论治要点

本病治疗重在濡养精血，培补脾肾为主，精血充足则经量自增。血虚经行量少，宜养血调经，药用人参、山药、黄芪、白茯苓、川芎、当归、白芍、熟地等；肾虚而经少者，宜补肾养血调经，药用菟丝子、杜仲、枸杞、山萸肉、熟地、山药、茯苓等；若血瘀经量少者，宜活血化瘀，药用桃仁、红花、当归、白芍、熟地、川芎等；若寒凝血瘀者，可加艾叶、香附；若痰湿阻滞经少者；宜化痰燥湿调经，药用如苍术、茯苓、半夏、陈皮、香附、胆南星、枳壳、甘草、生姜、神曲等。由于临床以虚证多见，既使有瘀滞亦属气血有伤，慎不可恣投攻破，不可妄用通经之药，以免重伤气血，使经血难复。月经过少，常伴后期，并可发展为闭经，血积极治疗。

（三）常见证治

1.血虚：

证候：经行量少，或点滴即净，色淡质稀，或伴头晕目眩，心悸少寐，面色萎黄，小腹空坠，舌淡苔薄白，脉细。

治法：养血调经。

方例：滋血汤。（《证治准绳•女科》）

2.肾虚：

证候：经来量少，色鲜红或淡红，腰膝酸软足跟疼痛，或头晕耳鸣，夜溲频频，舌淡脉沉细或沉迟欠弱。

治法：补肾养血调经。

方例：归肾丸。（《景岳全书》）

3.血瘀：

证候：经行量少，不畅，色紫黑，质挟血块，小腹胀痛、或冷痛拒按喜暖，块下胀痛则减，舌正常或紫黯，或有瘀点瘀斑。脉细涩或弦涩。

治法：活血化瘀调经。

方例：桃红四物汤。（《医宗金鉴》）

4.痰湿：

证候：经来量少，色淡红或褐色，质粘腻如痰，胸闷呕恶，纳呆，便溏不爽，或带多粘腻。舌淡苔白腻，脉滑。

治法：化痰燥湿调经。

方例：苍附导痰丸。（《叶天士女科诊治秘方》）

（四）临证权变

根据“经本于肾”的理论，在治疗血虚月经过少时，加用益肾药紫石英、枸杞子、女贞子之类可增加疗效。（《实用中医妇科学》）

月经过少，除因气营两虚、血海虚弱所致者外，亦有因气滞所致的夹实证。用调气和营法，以四物汤加鸡血藤、丹参等养血和营调经，并参以香附、陈皮等调气。对于奇经失利，冲海虚弱者，用温养肝肾之法以治其本，防其日久迁延成血枯之证。（上海中医杂志•1983•11《著名中医妇科专家陈大年的临床经验》）

著名老中医叶熙春认为：“妇人以冲任两脉为本，两脉平和则经行依时，冲任不洽而诸病乃作。”治冲任虚弱不约者，喜用《金匮》胶艾四物汤。疗奇经郁热不洽者，常采《医学入门》固经丸合《傅氏女科》两地汤。或以温养升固见长，或以疏养通摄收功。量少色淡者，小茴、炮姜、暖胞宫温八脉；量少色紫者，用丹皮、黄柏除肝热滋肾燥……盖经脉者，气血运行之经路，贵在疏利，过则壅阻，故叶师以通补为调治奇经之总则。（上海中医药杂志1983•10《著名老中医叶熙春治疗月经不调的经验》）

血虚量少，点滴即止者，乃为精血极亏渐成经闭之象，治当在原方基础上加枸杞、山萸肉以滋养肝肾，填精益血。若脾虚食少者滋血汤加砂仁、陈皮以行气健脾。

肾虚量少，若兼见色淡，小腹冷痛，夜尿多等肾阳虚者，迭加温肾药，如仙灵脾、巴戟、仙茅、补骨脂、益智仁等。如经色红，手足心热，咽干口燥，舌红苔少，脉细数等血虚阴亏，肾阴不足者，则加生地、玄参、女真子等滋养肾阴药。若阴虚火盛者去杜仲、菟丝子，加丹皮、知母。

血瘀量少，若兼胸胁胀满者，为气滞血瘀，桃红四物汤加香附、台乌药以理气行滞止痛。若小腹冷痛，得热痛减，为寒凝血瘀，原方加桂枝、吴茱萸以温通血脉而痛自止。

〔调护〕

除重视药物治疗外，还应根据病情、体质条件及食欲等情况，视药疗、食疗及精神治疗相结合。

（1）应心情舒畅，切勿忧思忿怒影响气血的运行。

（2）注意休息，防止过度疲劳。

（3）节制生育和房事。

（4）对于瘀滞症的小腹胀痛者，可以热敷少腹，促使瘀块排下。亦可适当饮用红糖，黄酒以温通祛瘀。

（5）平时应加强营养，可常服胡桃肉、松子肉以补肾柔肝，润肠通便。对脾胃虚弱，运化不佳者，嘱其常服山药、苡仁研粉煮粥。

〔应用例案〕

例一、陆X，气血俱虚，经行衍期，色淡量少，时间长头昏心悸，腰跗跗软，面色少华，纳谷不馨，夜寐欠酣，舌淡红，苔薄白，脉涩无力。治当心脾两顾。

米炒上潞党 炒冬术 炙当归 炒枣仁 制远志 炙黄芪 清炙草 广木香 炒杜仲 潼蒺藜 炒川断 炒阿膠珠

二诊时寐况好转，面色较前红润，经汛将临，腰痠又甚，脉缓滑，苔白薄。原法出入为治：

炒上潞党 丹参 当归 茯苓 炒菟丝子 制川断 炒枣仁 炒白芍 炙川芎 大熟地 炒杜仲

三诊：经来如期，色量正常，脉缓，苔薄白。再拟养血调经：

炒当归 炒丹参 益母草 炒白芍 酒川芎 炒菟丝子 炒杜仲 炒阿膠珠 炒白术 新会皮（上海中医杂志1983.10.《著名老中医治疗月经不调的经验》）

按：治气血两虚引起的月经不调常用归脾汤，以党参、白术补脾制湿；丹参、枣仁养心血益心气；黄芪、当归补气生血；木香、陈皮醒脾运中，佐以杜仲、川断、菟丝子、潼蒺藜开固奇经，温养八脉、寓八脉隶于阳明，丽于肝肾之意。挟湿者参以茯苓、苍术；挟痰者加入半夏、陈皮；挟寒者改用归芪建中法。

例二、任XX女，41岁，干部，1976年4月25日初诊。久患月经不调，经期或先或后，量少色红，偶有血块，经前小腹胀痛。素日时感头晕目眩，胫痠耳鸣，烦热心悸，少寐多梦，惕然易惊，口干欲饮，腹胀便干，小溲黄短，带下黄白，粘稠气秽。舌边尖红，舌苔薄黄，脉弦细数。此属久郁不释，肝郁化热，下汲肾水，致冲任匮乏，无血可下。治当滋阴补肾，平肝清热，养血安神之法。处方：

北元参12克 杭白芍、原寸冬 女贞子 细生地各9克 双勾藤12克 白疾藜 黑桑椹 黑芝麻各9克 元胡索4.5克 台乌药6克 首乌藤12克 炒枣仁 云茯苓各9克 6剂，隔日一剂，水煎服。另取蛇床子9克 黄柏6克 吴萸3克 6剂 布包泡水，坐浴熏洗，一日二次。

二诊（5月7日）：药后头晕耳鸣均减轻，胁痛烦热己退，大便已畅。惟腰痠胫软，寐少梦多，腹胀带下仍在。已获效机，再步原法出入。处方：

女贞子 桑寄生 原寸冬 杭白芍各9克 嫩勾藤12克 云茯苓 首乌藤 远志肉 炒枣仁各9克 大腹皮 香佩兰各6克 炒神曲12克 紫丹参12克 5剂，隔日一剂，水煎服。外用药同前。

三诊（5月17日）：药后诸证悉解。诊脉弦缓，右尺略有力，舌润苔薄。现觉腰痠腹坠，乃月经欲潮之征，转予养血通经之法。处方：

秦当归 杭白芍 桑寄生各12克 女贞子 原寸冬 细生地 泽兰叶 净苏木 香附米 刘寄奴各9克 川芎片6克 紫丹参15克 4剂，水煎服。

四诊（6月2日）：上方服后，月经如期来潮，量中色可，腹痛未发，行经六天而净。现经后已五天，略感腰痠乏力，腹胀纳少。予加味逍遥丸15付，每日上午一付；二至丸两并，每日下午服15粒，均白开水送下。并嘱下次经潮前仍服三诊方四剂，经后再服丸剂同上。恪守此法调理间月，体力渐增，食眠亦好，月事复常。（《哈荔田妇科医案医话选》）

按：肾为冲任之本，肾精充足，冲任始能通盛，月经循常；诊之肾精亏损，冲任不足，则月事乖常。本例因久郁化热，下汲肾阴，以致冲任损伤，经来量少色红。肾阴不足，水不涵木，肝阳偏亢，上扰心神，故见头晕目眩，烦热阵作，少寐多梦，惕惕易惊等症；热灼津伤，故口渴便干，小溲黄短，热则气滞，故经前腹胀。一、二诊以元参、寸冬、生地、白芍、女贞子、寄生等滋补肾阴，以涵肝木；钩藤、疾藜、黑桑椹、黑芝麻等平肝通幽，顾护肾阴。俾热戢阴复、肝肾自充，虽不调经而经自调矣。三诊经事将临，则转予补肝益肾而充其本，养血通经从助其势。末诊以丸药调理，缓缓图功，遂获月事正常，诸证尽解。……此则先以滋肾养阴，后用养血通经获效。

〔简便验方〕

月季花十二朵、当归三钱，泡酒服。（《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《证治准绳•女科》：“经水涩少，为虚为涩。虚则补之，涩则濡之。”

《万氏女科》：“瘦人经水来少者，责其血虚少也。四物加人参汤主之。肥人经水来少者，责其痰凝经坠也。用二陈加芎归汤主之。”

《哈荔田妇科医案医话选》；“月经过少乃经闭之渐，临床见症纯虚纯实者不多，虚实夹杂者不少，要之不过有虚实之主次、多少不同而已。以虚为主者，补而调之；以实为主者，通而濡之。补虚者，或益肝肾，或调脾胃；泻实者，或破瘀血，或燥痰湿，随证施治。”

> 电子版注：
>
> 1、原书在“（三）常见证治”下，丢失了“1.血虚：”的标题。电子版已改。

