## 恶露不下

产妇分娩后，胞宫应排除余血浊液即恶露，约2~3周净。恶露的正常排出，有利于胞宫的复旧及产妇健康的恢复。若恶露停留不下，或下亦甚少，并伴见小腹疼痛及其他症状者，称“恶露不下”。

〔病因病机〕

本病主要是气血运行不畅所致。若产时，产后伤于七情，或为风冷所袭，或气滞血瘀，或气血虚弱，均能导致恶露不下。

（一）寒凝血瘀

因产而致脏腑劳伤，血室正开，风冷寒邪乘虚而入，或伤于生冷而血为寒凝，亦可素体阳气偏虚，因产更虚，易感寒邪致余血浊液排出不畅，停蓄胞中而病恶露不下。

（二）气滞血瘀

产时或产后，抑郁恚怒伤肝，或素体抑郁因产事不顺致郁结更甚。气机疏泄不及，血行不畅行而瘀，恶露不得排出。

（三）气血虚弱

素体脾虚，化源不足，复因产时失血过多，无余可下。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病有虚有实。辨证重在辨恶露色、质和腹痛性质。若恶露紫黯，挟有血块，腹冷痛，拒按，触之有块者，属寒凝血瘀证；若恶露色质正常，挟有瘀块，小腹胀甚于痛者，属气滞血瘀证；若恶露量少或不下，色淡，面色苍白或淡黄，头晕，心悸，舌滋，脉虚细者，属气血虚弱证。

（二）论治要点

本病在治疗上首先分清虚、实、寒、热。寒者宜温，虚者宜补，瘀者宜通，气滞者宜疏理，但总以活血化瘀为主法。

因寒凝者，宜温经散寒，活血化瘀，方用起枕散，药用当归、赤芍、川芎、肉桂、延胡索、丹皮、生蒲黄、五灵脂、没药、白芷，或用生化汤，药用倍加桃仁，合失笑散以行瘀生新；因气滞者，宜理气解郁，活血化瘀，方用香艾芎归饮，药用香附、艾叶、川芎、当归、元胡，加乌药、桃仁、枳壳；若气血虚弱者，当益气养血，方用圣愈汤。（见月经病），但是病在产后，即使气滞或血瘀，用药亦应攻中带补，药应选用活血而不破血，温阳而不伤阴，行气而不破气的药物，还宜适当佐入益气养血之品以顾护产妇的正气。

（三）常见证治

1.寒凝血瘀：

证候：胞衣娩出后，阴道无余血浊液排出或所下甚少，其色紫暗，挟有血块，小腹疼痛而有冷感，按之加重，得热稍减，触之有块，面色青白，肢冷畏寒，舌质紫黯，苔薄白，脉沉紧。

治法：温经散寒，活血化瘀。

方例：起枕散。（《济阴纲目》）

2.气滞血瘀证：

证候：胞衣娩出后，阴道无余血浊液排出，或排出甚少，或时下时止，色正常，或挟有血块，小腹胀甚于痛，胸胁胀痛，精神抑郁，脉弦涩。

治法：行气解郁，活血化瘀。

方例；香艾芎归饮（《中医妇科治疗学》）加乌药、枳壳、桃仁。

3.气血虚弱

证候：产后恶露量少或不下，色淡，面色苍白或淡黄，头晕耳鸣，心悸，气短神疲，舌淡白，脉虚细。

治法：益气养血。

方例：圣愈汤。（《兰室秘藏》）

（四）临证权变

若胞宫内余血浊液停留不下，除有小腹疼痛及其他症状外，还可因瘀血蓄结胞宫，久结成癥；或血逆上冲而头晕目眩，恶心呕吐，甚则昏厥，可按产后血晕处理；若瘀血流注于经络、关节而肢节痠痛、麻木重著者，参见产后身痛治疗；若瘀血不去，血室正开，邪毒乘虚直犯阴中胞宫与瘀血相结而发热，甚而邪毒入营及血，内陷心包，甚或昏迷者，可参见产后发热，治宜清营开窍，此症情险恶，需及时抢救；若气血虚弱兼有气乏血阻而致恶露量少不能尽下，证见小腹乍痛乍止，痛亦不甚者，治当益气养血，化瘀止痛。可于圣愈汤加炮姜、炒灵脂、蒲黄行瘀止痛；若阴虚内热恶露不行，证见颧红，盗汗，手足心热，舌红少苔，脉细数者，治宜养阴清热、活血化瘀，药用生地、丹皮、丹参、豆卷、茺蔚子、茯苓、桃仁、山楂、栀子、泽兰、琥珀投之即效。

〔调护〕

（1）产后注意保暖，避免受寒，下腹部可作热敷，以温通气血。

（2）保持心情舒畅，防止情志刺激。

（3）饮食宜清淡而有营养，忌食生冷或辛辣、酸涩、油腻不易消化食物。

（4）注意外阴部清洁。

〔应用例案〕

许XX，28岁，已婚，农民。患者于1960年夏季，产后四天时，暑天贪凉，晚间未盖好腹部，以致感受风寒，翌晨小腹冷痛，痛势剧烈，恶露骤止，腰痠肢软，头眩目花，家人抬来门诊。

初诊：8月15日。产后感寒，头痛畏寒，胸闷腰痠，恶露阻滞，腹痛殊甚，脉象细迟而涩，舌苔薄白。证属寒邪侵袭，瘀滞内留。治拟温宫祛瘀。

炒荆防各4.5克  炮姜4.5克  焦楂炭9克  生蒲黄9克  五灵脂9克（包）  川茸4.5克  当归9克  川牛膝9克  大熟地9克  制香附9克  乌药9克

二诊：8月17日。服药后头眩腹痛略瘥，感腰痠不舒，肢节疼痛。治拟固肾养血，健脾温络。

防风己各6克 陈艾6克  当归9克  熟地9克  白术6克  茯苓9克  陈皮6克  杜仲9克  续断9克  狗脊9克  牛膝9克

三诊：8月19日。经调治后，腹痛停止，恶露亦行，惟量不多，腰痠肢软，精神疲惫，脉象细迟，舌淡苔薄。治拟养血温中，祛瘀生新。

当归9克  炮姜2.4克  炒川芎4.5克  牛膝9克  制香附9克  杜仲9克  续断9克  白术6克  炒枳壳4.5克  白芍6克  陈皮6克

上方服二剂后，恶露正常，诸恙次第就愈。（《朱小南妇科经验选》）

**按**：本例为产后四时，突受寒冷，发生腹痛，同时恶露遇寒则凝，排出乏力，而为瘀血，故腹痛剧而恶露停止。治疗当温宫祛寒，活血化瘀。初诊时因有头痛怕冷，用荆芥、防风去风寒，解除外感；用当归、川芎、蒲黄、牛膝等活血祛瘀，炮姜温经暖宫，香附、乌药行气止痛。行气药能协助活血，盖气行则血行。寒邪祛除，气血流畅，瘀滞排出，疼痛自止。二诊时头已不痛，仅感眩晕，腹痛瘥而腰痠甚，肝肾虚亏，因此以调补肝肾为主，仲、断、狗脊补养肝肾，术、陈、苓健脾以充气血之源，防风、防己等祛风邪，陈艾暖宫，熟地补血，归、膝活血排除瘀滞。三诊时腹痛止而恶露亦来，惟量不多，仍用药养血健脾，酌加炮姜、川芎温宫祛瘀之品，证遂痊愈。

〔简便验方〕

1.益母草30克，赤砂糖1〜2匙，煎汤服。

2.少腹冷痛者，用生姜5片，煎汤，酒送服（以上均见成都中医学院妇科教研室《中医妇科学》）

3.产后恶露不下，伴有腹痛者，用蒲黄6克、五灵脂6克，益母草9克，水煎服，每日一剂。或按上方比例加倍研末，每服9克，每日1〜2次。（《刘奉五妇科经验》）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•妇科心法要诀》：“产后恶露不下，有因风冷相干，气滞血凝而不行者，必腹中胀痛；有因产时去血太多，无血不行者，面色必黄白，腹必不痛，以此辨之。”

《沈氏女科辑要笺正》：“产后无瘀，本非概可攻破之症，苟其体质素薄，血液不充，即使恶露无多，而腹无胀痛之苦者，即不当投破血之药。如囿于俗见，则砻糠榨油，势必损伤冲任，崩脱变象，更是可虞。惟有瘀滞不行之确征者，则桃仁、玄胡、归尾、乌药、青皮等行滞导气。”
