## 赤带

妇女在非月经期中，阴道流出一种似血非血的赤色粘液，且绵绵不断者，称“赤带”。如《女科指南》云：“带下形如红液者，名曰“赤带”。赤带的发生，初起，带下量多色赤，粘腻腥秽者多因脾虚湿盛，湿郁化热，伤及血分；或肝经郁热，灼伤血络而成。赤带病程较长且伴有阴虚症状者，多为阴虚火旺，血络被伤所致。须辨证选用清热化湿，滋阴泻火或养血补虚等法。

〔病因病机〕

赤带多因忧思郁结，损伤肝脾，肝郁脾虚，肝失所藏，脾失所统，湿热之邪随热下陷，遂致赤色带下。《傅青主女科》谓：“妇人忧思伤脾，又加郁怒伤肝，于是肝经之郁火内炽，下尅脾土，……脾气受伤，运化无力，湿热之气随气下陷，同血俱下。”亦有因心肝火旺，中气渐虚，冲任不固而成赤带者。若因带下日久不止，伤及营血，冲任不固者，当属血虚。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

湿热内蕴所致者，多见带下色赤，混杂粘液，湿热郁遏，其色紫而晦黯，或如败酱，其气秽臭；肝经郁热者，带下量少，其色紫黑，伴有心烦口苦，精神抑郁，胁胀腹痛，小便频急等；若带下色淡红，质稀如水，绵绵而下并伴面色无华，精神萎靡者则属血虚带下。

（二）论治要点

赤带的治疗，主要应抓住带下的特征，而后结合全身的脉症综合归纳，找出病因确定治疗大法，然后方可选方。如湿热带下则应清热除湿止带，方用侧柏樗皮丸，药用黄连、黄柏、樗皮、侧柏叶、白术、白芷、香附、白芍，或用三补丸，（《景岳全书》）药用黄连、黄芩、黄柏；肝经郁热者，则宜偏重于疏肝清热，配合化湿止带法，方用清肝止淋汤，药用当归、白芍、生地、丹皮、阿胶、大枣、黄柏、牛膝、黑小豆、香附等；若遇阴虚火旺，赤带绵绵者，则应滋阴降火，凉血止血为法，方用知柏地黄丸合二至丸加茜草、乌贼骨。总之，治疗赤带不外清热、凉血、除湿、养阴四法。

（三）常见证治

1.湿热内蕴：

证候：带下量多色赤，粘腻腥秽，口苦而渴，心烦少寐，胸脘满闷，大便秘结，小便短少，舌红苔薄黄，脉弦数或濡数。此因肝郁脾虚湿盛，湿郁化热，伤及血分所致。

治法：清热利湿止带。

方例：侧柏樗皮丸。（《医学入门》）

2.肝经郁热；

证候：带下量少、色黯红或紫黑，质粘稠腥秽，心烦口苦，两胁胀痛，少腹热痛，尿短赤，大便结，舌尖红，脉弦数。此由情志不遂，郁怒伤肝，肝火内炽，伤及血络所致。

治法：疏肝清热，利湿止带。

方例：清肝止淋汤。（《傅青主女科》）

3.阴虚血热：

证候：带下色红量少，质稀如水，绵绵而下。伴有头晕眼花，时有潮热，心烦口干，舌红苔少脉细数。多因阴虚火旺，欲念不遂，阴液下流，血络被伤所致。

治法：滋阴降火，凉血止带。

方例：知柏地黄丸《症因脉治》）合二至丸。（《医方集解》）

（四）临证权变

赤带病除以上三种类型较为多见外，尙可见带下色淡红，质清稀，无臭味，并伴有面色无华，气短神疲，少气懒言，舌淡苔白脉虚者，此多因带下日久，营血受损。治宜养血、固涩、止带法。方选膠艾汤（《金匮要略》）加赤石脂、煅龙骨。但此法温补固涩，凡有湿热湿毒者，不可轻投。

若赤带久久不止，中气不足不能摄血，脉象沉微，治宜补中益气汤，以补气固脱。

〔应用例案〕

XX，女，42岁，已婚，工人。

初诊：1963年9月。生育三胎，月经偏早。近一年来时有淡红色粘稠带下，并有头目眩晕，腰痠肢楚，胸胁闷胀，精神不舒，面色萎黄，眼泡稍有虚肿，纳谷不香，夜寐不安。问其带下色泽，答曰：略带淡红而未见脓液，虽稍有秽气，但并无腐败恶臭，且未有血崩现象。问其房后有否见红，亦摇头否认。切脉细弦，舌质淡而苔微黄。肝经郁热，任带二脉虚弱。治用疏肝清热、养血束带法。

香附炭9克 合欢皮9克 生地12克 川柏9克 白芷炭3克 焦白术6克 地榆炭12克 土茯苓9克 侧柏炭9克 海螵蛸9克 新会皮6克

调理十余日，带下已停，复用养血固肾药，治疗其头眩腰痠等症状，后即未见发作。（《朱小南妇科经验选》

按：本病由肝郁而起，所下杂有赤色，混有血液，久而不愈，阴血耗伤，以致肝肾两虚，冲任受损。本方以香附疏肝解郁，兼有止血之功；合欢皮开郁健脾，和营安神；川柏、土茯苓清热利湿；白术、新会皮健脾利湿；海螵蛸固带脉止带下；复用白芷炭，能燥湿排脓，惜性味辛温，一般适用于寒湿白带，用于此例，因其用量小且炒炭，又加入清泄药中，不仅可以燥湿止血，排除秽带，而且为治带的引经药，能增强燥湿排脓之功。

本例赤带连绵将近一年，虽出血不多，但时间长久亦可造成体虚，所以用药治愈带下后，出现血虚肾亏证象，如头晕目眩，腰痠肢软，又复用养血固肾药继续调养以复健康。

〔文献摘录〕

《傅青主女科》：“夫赤带亦湿热……今不见黄白而见赤者，火热故也。火色赤，故带下亦见赤耳。”

《女科经纶》引廖仲淳语云：“赤带多因心肝二火时炽不已，久而阴血渐虚，中气渐损，遂下赤带。”
