## 老年经断复行

妇人年逾五十，天癸已竭，经断一载以上，而又复潮，称"老年经断复行”，亦称"妇人经断复来”。

〔病因病机］

本病多因脏腑虚弱，肝火所藏，脾失所统而致。亦有不慎房帏，相火妄动，迫使血行。

(一)肝郁脾虚

肝藏血，脾统血，冲脉隶于阳明附于肝，若忧思郁结，损伤肝脾，则统藏失司。《傅青主女科》：“人或谓老妇行经，是还少之家。谁知是血崩之渐乎！……乃肝不藏，脾不统之故也。”

(二)肾虚肝旺

肝藏血，肾藏精，肝肾同源。若不节房事，肾精亏损，肝失濡养，相火妄动，扰及血室而迫使血行。

〔辨证论治〕

(—)辨证要领

妇人年五十岁左右，经断一年以上，又复来潮乃是病状，临床见头昏心悸，气短懒言，面目虚浮，纳少腹胀，舌淡苔薄，脉弦缓者为肝郁脾虚。若见头晕耳鸣，心烦易怒，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数者为肾虚肝旺。本病必须注意排除生殖系统肿瘤。

（二）论治要点

治疗以补虚为主。对肝郁脾虚者，以大补气血为主舒肝解郁佐之。药用人参、黄芪、白术、炙草、熟地、当归、山萸肉、阿胶珠、木耳炭、黑荆芥穗、制香附等。治疗本病从补肝、脾、肾入手。补气以使气足能生血、摄血，肝肾阴足，肝气得舒，脾气得养。对肾虚肝旺者，治当滋阴养血，壮水之主，常用药如生地、知母、黄柏、龟板、甘草、丹皮、阿胶、白芍、血余炭、缩砂仁等滋阴养血之品，以使水充血足。

（三）常见证治

1.肝郁脾虚：

证候：绝经一年后，经水复来，淋漓不止，色淡红，质清稀，常伴头昏心悸，气短懒言，面目虚浮，纳少腹胀，便溏，舌淡苔薄，脉弦缓或缓弱。

治法：大补气血。

方例：安老汤。（《傅青主女科》）

2.肾虚肝旺：

证候：绝经年余，经水复行，经来量少，色红，或淋漓不净，常伴头晕耳鸣，心烦易怒，腰酸膝软，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。

治法：滋阴养血，壮水制火。

方例：益阴煎（《医宗金鉴》）或龟板地黄汤。（蒋玉伯《妇科学讲义》）

（四）临证权变

老人经断复行，以虚证偏多，但在实际临床中，仍须审证求因，因人制宜，遣方用药，不能一律滋补。

如若经血过多，热随血去，以致冲任虚损不能固摄者，用十全大补汤、八珍汤以调补气血。若因忧思伤脾，血失统摄者，用归脾汤，健脾益气引血归经。肝脾俱伤则在以上两方斟酌加减，或以逍遥丸进退。总之临床需根据具体情况辨证施治。

〔调护〕

(1)稳定情绪，消除顾虑及紧张心情。

(2)出血量多者，绝对卧床休息。

(3)淋漓不净者，应注意外阴部卫生，防止感染。

(4)平时注意增加营养。

(5)积极检查出血原因，及早采取措施。

〔应用例案〕

例一、何XX，女，59岁，理家，1967年11月2日初诊。

病史：经断已10年。遗留每夜脊背憎寒，但不发热，鼻塞，不闻香臭，但无头痛，经医院检查子宫无病，有鼻窦炎、神经衰弱，屡服西药治疗未应。三个月前月经突潮量多，经用中药归脾汤、十全大补等连进数十剂，经水仍旧淋漓不断，忽多忽少，大便重坠，心烦不寐。

检查：舌苔白厚，脉弱无力。

辨证：肺胃积热已久，肝郁血热妄行。

治则：清肺胃，疏郁调中。拟三物汤加味。方药：

当归9克    炒杭芍9克    生地9克    侧柏炭9克    杏仁9克    炒枳壳4.5克    桔梗4.5克    陈皮4.5克    柴胡1.5克   地骨皮9克   水煎服。

11月5日二诊：服药3剂，流血虽未全停，但量极少，夜间背寒已止，大肠气坠亦轻，舌脉同前。仍按上方加生白术9克，黄芩4.5克。水煎服。

11月11日三诊：服药5剂，大肠气坠已愈，鼻息仍不畅通，月经偶有，但量极少，眠食均可，舌脉正常。再拟丸药巩固疗效。

丸药方：

当归24克     生地18克    沙参15克    炒黄芩15克    地菁皮15克    制香附15克    辛夷15克    生甘草12克    炒川断15克     狗脊15克    杏仁15克    芦根18克    共为细末，炼蜜为丸，梧桐子大，每日早晚各服30丸。

服丸药一料，一切正常。（《昊少怀医案》）。

例二、王XX，女，67岁，社员，1963年5月10日初诊。

病史，经断已18年，自去年5月发病，绕脐作痛，阴道流血色鲜红，无块，淋漓不断，已将一年，头晕身倦，左半身痠痛，面部四肢稍有浮虚，饮食尚可，二便亦调，小腹微痛，胸闷太息，经某医院全面检查排除肿瘤，屡服止血药物不效，改服中药。

检查：舌苔薄白，质红，脉弦细数。

辨证：劳伤太过，冲任虚衰，老年经行。

治则：养血柔肝，安冲止血。拟断下汤加减。方药：

当归9克    炒杭芍9克     白芷4.5克    炒姜炭1.5克    败棕炭9克    炒樗皮4.5克    制香附9克     乌贼骨9克    水煎服。

5月30日二诊：服药5剂，血止，诸证均减，连续观察半月余，全身情况良好。再拟归脾丸常服，以期巩固。（《吴少怀医案》）

按：古人论老年行经偏虚者多，《傅青主女科》说："老年行经多因房事不节所致”。徐春甫说："多因忧思过度气血俱虚”。所以治老年行经多用补剂，因为妇女经绝之后全赖水谷以滋养，这是一般规律。吴老医师治此二例老年行经，前者用三物汤配柴胡、枳壳、桔梗、杏仁、侧柏炭清疏取效，因为鼻病增用黄芩、辛夷清透，诸证消失。后者用断丁汤加减，先以白芷、炮姜、樗皮、棕炭、乌贼骨安冲止血，继用归脾丸复旧，是吴老医师法取元朱丹溪急则治标，用白芷汤调百草霜、棕炭，后用四物加炮姜调理，因劳用参芪之意。由此观之，老年行经并非一律滋补；必须审证求一因，因人宜，遣方用药。上述二例老年行经一因于热，一因于劳，如果骤用滋补，则南辕北辙，必难取效。

〔文献摘录］

《医宗金鉴•妇科心法要诀》："妇人七七四十九岁，天癸竭地道不通，当月水不下，若月水不断，不见他证，乃血有余，不可用药止之。若已断，或一年或三五年复来者，当审其有故无故，是何邪所干，随证医治也。

"若因血热者，宜苓心丸，用黄芩心末二两，醋丸温酒送下。或用益阴煎，若血去过多，热随血去，中任虚损，其

血不固者，宜十全大补汤、八珍汤。若因怒气伤肝，肝不藏血，忧思伤脾，脾不摄血者，宜于逍遥散、归脾汤二方斟酌用之。”

《傅青主女科》："妇人有年五十外或六、七十岁忽然行经者，或下紫血块，或如红血淋，人或谓老妇行经，是还少之象，谁知是血崩之渐乎！夫妇人至七七之外，天癸已竭，又不服济阴补阳之药，如何能精满化经，一如少妇。然经不宜行而行者，乃肝不藏脾不统之故也，非精过泄而动命门之火，即气郁甚而发龙雷之炎，二火交发，而血乃奔矣，有似行经而实非经也。此等之症，非大补肝脾之气与血，而血安能骤止！”

复习思考题

1.月经先期、月经后期、月经先后无定期的定义及病因病机是什么？有什么不同？

2.试述月经先期、月经后期、月经先后无定期的辨证要领及论治法则？如何进行调护？

3.月经先期、月经后期、月经先后无定期的常见证候有哪些？如何进行治疗？

4.分述月经过多、月经过少、经期延长的定义及病因病机？

5.月经过多、月经过少、经期延长的常见证候有哪些？如何进行治疗？

6.月经过多、月经过少、经期延长的辨证要领及论治法则是什么？在辨证论治中应注意些什么问题？如何进行调护？

7.痛经的定义及病因病机是什么？

8.痛经的辨证要领及论治法则？如何掌握痛经的治疗时机？如何进行调护？

9.试述痛经的常见证候有哪些？如何治疗？

10.何谓经间期出血？如何进行辨证治疗？在辨证中应注意和哪些病证相鉴别？

11.试述肾阴虚、湿热、血瘀证的经间期出血证治方药。

12.闭经的定义及病因病机是什么？

13.闭经阴辨证要领及论治法则是什么？

14.闭经的常见病证有哪些？如何治疗？

15.闭经证如何进行调治护理？

16.崩漏的定义及病因病机是什么？

17.崩漏的辨证要领及论治法则如何掌握塞流、澄源、复旧三法？如何与胎产或杂病下血相鉴别？

18.崩漏的常见证候如何治疗？如何进行调护？

19.经行乳房胀痛的病因病机是什么？如何进行辨证？论治要点是什么？

20.经行乳胀的常见证候有哪些？治疗方药有哪些？

21.经行发热的病因病机如何？如何辨证治疗？

22.经行发热的常见证候及治疗方药是什么？

23.经行头痛的主要发病机理是什么？

24.经行头痛的辨证要领及论治要点是什么？常见证候和治疗有哪些？

25.阐述经行身痛的病因病机，如何辨证治疗？

26.试述经行血虚身痛和经行血瘀身痛的证治方药。

27.经行泄泻的病因病机、辨证要领及论治法则是什么？

28.试述脾虚经行泄泻，肾虚经行泄泻的证治方药。

29.逆经的定义及主要病机是什么？如何辨证，论治法则是什么？

30.试述肝经郁火，肺肾阴虚逆经的证治方药如何？调护中应注意哪些问題？

31.经行口糜的主要病机是什么？阐述辨证要领及论治法则。

32.经行口糜阴虚火旺证、胃热熏蒸的证洽方药怎样？

33.经行风疹块的病因病机是什么？

34.试述经行风疹块的血虚证、风热证治方药。如何调护？

35.经行眩晕的病因病机是什么？

36.述血虚、阴虚阳亢、脾虚夹痰经行眩晕的证治方药。

37.经行浮肿的病因病机？其辨证要领及论治法则是什么？

38.试述经行浮肿的脾肾阳虚、气滞血瘀的证治方药。

39.经行情志异常的病因病机是什么？常见证候治疗方药是什么？

40.绝经前后诸证的病机与肾的关系怎样？其辨证要领及调治原则是什么？

41.试述绝经前后诸证的常见证候及治疗方药？

42.老年经断复行的病因病机怎样？如何辨证？治疗的原则是什么？

43.试述肝郁脾虚及肾虚肝旺老年经断复行的证治方药。
