# 第三章妊娠病证门

〔自学时数〕28学时

〔面授时数〕5学时

〔目的要求〕

1.了解妊娠病的定义及病因病机。

2.熟悉妊娠病的调护。

3.掌握妊娠病的辨证论治，以及妊娠病的用药辱则。掌握其常见证候的治疗以及变法治疗。

概说：从怀孕到分娩这个阶段称"妊娠”，俗称"怀孕”。《素问•腹中论》称“重身"。妊娠之名，首见于《金匮要略•

妊娠病脉证并治》。

妊娠期间，发生与胎孕有关的疾病，称妊娠病。对于妊娠病的诊断，首先要确定是否妊娠。诊断妊娠，一般须脉证合参。临床常用诊法有以下几个方面。

首先问月经：问末次月经潮过的时间。育龄妇女月经一贯正常，忽然逾期不行，应考虑是否早期妊娠。然而也有个别妇女妊娠早期仍按月行经者，但量少，称为"激经”，亦称"垢胎”或"盛胎”。

次问证候：如怀孕，月经过期半个月后常可出现轻度头晕，厌食择食，恶心呕吐，疲倦思睡，嗜酸等现象，一般三个月后多会自然消失。亦有孕后毫无自觉症状，一切如常人者。

诊察乳房：妊娠以后，乳房逐渐隆起，乳晕扩大，乳头乳晕颜色加深。

按小腹：小腹为胎儿之所居，随妊娠月份的增长，小腹开始膨隆，而逐日增大，四、五个月后便有胎动。

妊娠脉象多滑利，但仍须结合临床见证方可确诊。

除以上一些特征以外，还可结合药物验胎。《济阴纲目•验胎方》载："用川芎为细末，浓煎艾叶汤，空心调下二钱（6克），腹内微动，则有胎也。”又《胎产心法》云："妇人经水不行，过二、三月，疑是两身，又疑血滞，心烦寒热恍惚，以佛手散、艾叶汤验之，用全当归七分（2克）、生川芎一钱（3克），共为末，浓煎艾叶汤，空心调下，或好酒调服亦可，待三、两时辰，觉脐腹间微动者，即孕也。”另外，必要时可结合现代医学的有关检查，以明确诊断。

妊娠病的发生常影响孕妇的健康，还妨碍胎儿的发育，甚或导致堕胎、小产，故须注意平时预防和病后调治。妊娠常见的疾病有：恶阻、胞阻、胎漏、胎动不安、堕胎、小产、滑胎、胎萎、子烦、子肿、子晕、子痫、子悬、子瘖、子嗽、子淋、转胞等。

妇女妊娠后，脏腑经络之血，下注冲任以养胎元，致使母体阴血偏虚，阳气偏旺，与肝、脾、肾关系密切。因肝藏血，脾统血，肾藏精，精化血，若肝血肾精不足，脾虚失运或化源不足，则胎失所养，孕疾由此而产生。其次是由于胎体逐渐长大，影响气机，导致升降失常，易致气滞、痰郁等疾。更有六淫外袭，七情内伤，或饮食不节，房事过度等损伤胎元，皆可致病。

妇女妊娠期间，贵在冲任脉旺，元气充足，血气旺盛，则母子健壮，故对妊娠病的治疗，以"安胎”为主，分别重视理脾胃，养肝肾。脾胃强健，则血有所生，胎有所养；肾为元气之本，冲任所系，肝肾同源，相互为用，理肝肾即能调冲任，以达到护养胎元的目的。其常用治法有清热养血法、固肾安胎、健脾理气等，当随证而适当选用。但妊娠中亦有少数不宜安胎或安之无效者，或母体虚弱不宜继续妊娠者，宜祛瘀下胎。

此外，亦不能因有孕而讳疾忌药，须知“有病则病当之”的道理，但亦不能无病而乱投药石，以求保胎。要知药物均有所偏，

多为攻邪治病之用，乱服药饵，实非所宜。在具体选用方药时，对于"汗、下、利”三法应慎用或禁用，因汗则亡阳伤气，下则亡阴伤血，利小便则伤津液。故凡峻下、破瘀、逐水、催胎、通利、有毒之品，均须慎用或禁用，因这些药物有伤胎堕胎的可能。又因药量、服法、体质强弱等不同，同一药物也会有不同的反应，如确因病情需要，也可选用，但要灵活掌握，审慎用药。所谓"有故无殒，亦无殒也。”惟需严格掌握剂量，"衰其大半而止”，以免损伤胎元。

妊娠慎用和禁用药物如下：

峻下类：大黄、芒硝、巴豆。

破瘀类：桃仁、红花、三棱、義术、虻虫、水蛭、蛴螬、乳香、没药、槐角、泽兰、益母草、土鳖虫、干漆、苏木、刘寄奴、当归尾、茜根。

逐水类：黑丑、白丑、商陆、甘遂、大戟、芫花。

催吐类：常山、藜芦。

通利类：麝香、王不留行、白茅根、生苡仁、冬葵子、牛膝、皂角。

有毒类：马钱子、生附子、生草乌、生川乌、生南星、生半夏、娱蚣、了哥王、两面针、水银、雄黄，硫黄、硵砂。

其他：漏芦、苦参、鸦蛋子、地胆头、九里香、绿豆等。

妊娠病除药物治疗外，尙须注意调护，①注意调情志；宜情志舒畅，遇事乐观。②忌房事：尤其在妊娠早期和七个月以后要严禁交合，以防小产、难产。③还要节饮食：忌饱食，饮食宜清淡而富有营养，忌油腻辛辣酒类等刺激性食物。④适劳逸：不可太逸，逸则气滞；不可太劳，劳作气衰。受孕以后，大抵五月以前宜稍逸，五月以后宜小劳，使气血周流，胞胎舒展，自无难产之忧。⑤慎寒温：慎起居，适寒温以防外邪乘虚减袭。⑥戒生冷：防止脾胃受伤。

此外，孕妇衣着还须宽大合体，腰带不要紧束，以免气血周流不畅而影响胎儿发育，甚至变生他疾，如胎萎不长等。