## 恶露不绝

产后恶露持续20天以上仍淋漓不断者，称为“恶露不绝”，又称“恶露不尽”或“恶露不止”。

〔病因病机〕

本病发生的机理，主要是冲任损伤，气血运行失常所致。因冲为血海，任主胞宫，恶露为血所化，而血源于脏腑，注于冲任。若脏腑受病，冲任不固，则可导致恶露不绝。其病因有气虚、血热、血瘀等。

（一）气虚

体质素弱，元气不足，产时失血耗气，冲任虚损，正气愈虚。或因产后操劳过早，劳倦伤脾，气虚下陷，以致冲任不固，不能摄血，而致恶露不绝。

（二）血热

平素阴虚，复因产时失血，阴液更亏，营阴耗损，而致阴虚生内热。或因产后过服辛热温燥之品，或感受热邪，或肝郁化热，以致热扰弹任，适血下行，导致恶露不止。

（三）血瘀

产后胞脉空虚，寒邪乘虚入胞，与血相搏，瘀血内阻，或胞衣残留，影响冲任，血不归经，以致恶露淋漓，日久不净。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病的辨证，应从恶露的量、质、色、臭气等辨别寒、热、虚、实。如色淡红、量多、质清稀、无臭气，多为气虚；色红或紫，质稠粘而臭秽，多为血热；色紫黯有块，多为血瘀。治疗遵虚者补之、瘀者攻之、热者清之的原则分别施治。

本病虽恶露量少，但由于出血久久不止，亦能因失血耗气，使气不摄血而令出血量增，加重阴血的亏耗。再因产后正气偏虚，血室正开，易导致寒、热、湿邪直犯阴中、胞中，邪气与余血浊液相结，形成正邪交争、湿热膠结、血瘀气滞，不仅恶露不绝难愈，且变生产后发热等，临证尤当警惕。

（二）论治要点

本病不论属虚、属实，终为冲任不固所致，治当固冲止血。固冲之法，气虚者，补气摄血，方用补中益气汤，（方药见月经先期）加艾叶炭；血瘀者，活血化瘀，方用生化汤（方见堕胎、小产、滑胎）加益母草、炒蒲黄；阴虚血热者，清热养阴，方用保阴煎（方见月经过多）加阿胶、旱莲草、乌贼骨。选方用药时，注意证虽属虚，勿补摄太过，以防止血留瘀；证虽属实，禁用破血之品，以恐动血耗血，宜选用既有摄血止血，或凉血止血作用，又兼有化瘀的药物，达到补虚不留瘀，祛瘀不伤正，使冲任功能正常而恶露自净之目的。

（三）常见证治

1.气虚：

证候：产后恶露过期不止，或淋漓不断，量多色淡、质稀薄，无臭气。小腹空坠、神疲倦怠懒言，面色㿠白，舌淡。脉缓弱无力。

治法：补气摄血。

方例：补中益气汤（《脾胃论》）加鹿角胶，艾叶炭。

2.血热：

（1）阴虚血热：

证候：恶露过期不止，量较多，色红，质常或稍稠粘，或闻臭秽气，头晕目眩，潮热盗汗，腰痠耳鸣、面色潮红，口燥咽干，舌质红，脉虚细而数。

治法：养阴、清热、止血。

方例：保阴煎（《景岳全书》）加阿胶、旱莲草、乌贼骨。

（2）肝郁血热：

证候：恶露过期不止，时多时少，色紫红，质粘稠，或挟有血块，乳房和胸胁、脘腹胀痛，心烦易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦数。

治法：舒肝解郁，清热凉血。

方例：丹栀逍遥散（《内科摘要》）加生地、旱莲草、茜草根。

3.血瘀：

证候：产后恶露日久不止，淋漓涩滞不爽，量少，色紫黯挟血块，小腹疼痛拒按，血块下痛减缓，舌紫黯或边有紫点，脉弦涩或沉而有力。

治法：活血化瘀。

方例：生化汤（《傅青主女科》）加益母草、炒蒲黄。

（四）临证权变

产后恶露不止病因虽有气虚、血热、血瘀三种，但临床并非孤立存在。见气虚兼血瘀者，可在益气方中加乌贼骨、益母草、赤芍、川芎等活血祛瘀止血之品；若见血瘀挟有实热者，可在活血化瘀方中加蚤休、红藤、蒲公英、苡仁、茵陈、青蒿等清热利湿之品；血瘀兼气虚者，可在化瘀活血方中挟党参，黄芪；血热出现气阴两虚者，可在清热方中加人参、黄芪、太子参、生地、麦冬等补益气阴之味。

〔调护〕

（1）加强产褥期卫生宣教，注意外阴清洁，每天用温开水或1:5000高猛酸钾液坐浴或清洗阴部。纸垫选用柔软消毒卫生纸，经常换月经垫与内裤，减少邪毒入侵机会。

（2）卧床休息静养，避免情绪激动，保持心情舒畅。

（3）保持室内空气流通，祛除秽浊之气，但要注意保暖，避免受寒。若血热证者，衣被不宜过暖。

（4）加强饮食营养，若气虚者，可予鸡汤、桂圆汤等，若血热者可食梨、橘子、西瓜等水果，但宜温服。饮食总宜清淡，忌生冷辛辣油腻不易消化食物。

（5）恶露减少，身体趋向恢复时，可鼓励产妇适当起床活动，有助于气血运行和胞宫余浊的排除。

〔应用例案〕

例一、黄XX，女，36岁，已婚，农民。系第五胎足月顺产，产后月余恶露不净，量时多时少，色淡红，有时带小血块，少腹微痛，头晕心悸，面色㿠白，舌质淡红，苔薄白，脉细涩。此系冲任损伤，产后气虚血滞，瘀血内阻。治宜益气行瘀，调和冲任。拟加味生化汤加党参。

党参12克  川芎4.5克  当归9克  桃仁6克  干姜炭3克  黑荆芥6克  炙甘草3克

复诊，服上方三剂，恶露停止，腹已不痛。但仍感头晕心悸，舌淡红而净，脉虚细。此流血日久，冲任损伤，气血虚弱，宜峻补气血，固益冲任。拟补血汤加减。方用：

炙黄芪15克  当归9克  党参24克

上方连服五剂，诸症悉减，随访一年，月经正常。（《福建省医案•刘尚保》）

**按**：由于多产而致气血不足，冲任受损，气虚胞宫失摄，故产后月余恶露不净，量时多时少；气血不足则恶露色淡红；气为血帅，气虚则血行不畅，故见恶露时带小血块，少腹微痛；气虚血滞，新血亦不能上荣，致使心失所养，故见头晕心悸，面色㿠白，舌淡红。脉细涩亦为气虚血滞之征。故方中党参补气；当归、川芎养血活血行血；桃仁活血化瘀；干姜炭温经散寒；甘草和中缓痛，黑荆芥祛风和血。全方益气行瘀，调和冲任。所以服三剂后恶露已止，腹已不痛。瘀血虽去，但流血日久，冲任损伤，气血虚弱，故仍感头晕心悸，而舌淡红，脉虚细仍为气血不足之象。再峻补气血，固益冲任，方用补血汤加党参，气生血长而获痊愈。

例二、袁xx，女，27岁，成都XX信箱厂工人。诊断日期：1978年4月6日。症状：产后二十多天，腰痠痛，小腹胀，恶露淋沥不止，自汗出，口味不开，纳食少，睡眠差，梦多，小便色黄，口干，喜饮水。脉弦数，舌质红，无苔。诊断：产后恶露不绝。辨证：血热气滞，冲任亏损。治则：养阴清热，理气调冲止血。自制方：（王渭川验方）

生地12克  熟地12克  白芍12克  麦冬15克  山药20克  连翘12克  制香附10克  台乌10克  木香6克  女贞子20克  旱莲草24克  乌贼骨15克  茜草根15克  冬瓜仁20克  砂仁3克

疗效：上方服两剂后，产妇就觉舒服多了。连服六剂，诸症均解。（《王渭川妇科治疗经验》）

**按**：产后阴液耗损，阴虚生内热，热扰冲任，迫血下行，故产后二十多天，腰痠痛，恶露淋沥不止。阴虚血热，气机不畅，气滞则小腹胀。产后血虚，阴不敛阳，虚阳外浮，卫表不密故自汗。热伤阴液，则口干，喜饮水，小便黄。虚热内扰，心神不宁，故梦多，眠差，纳少，口味不开。脉弦数，舌质红、无苔，皆为阴虚内热之征。所以王氏方中用生地、麦冬甘寒养阴清热；熟地、白芍、山药、养血柔肝滋肾；连翘、冬瓜仁、清热；香附、台乌、木香理气止痛调中；旱莲草、女贞子、茜草根、乌贼骨，养阴止血调和冲任；砂仁理气，配熟地，能使其滋而不腻。全方有养阴清热，理气调冲止血之功，故患者服后，诸症均解。

〔简便验方〕

1.益母草30克，红糖适量，用水煎服。

2.血余炭9克，温酒送服。

3.荆芥炭9克，温酒送服。

4.马齿苋30克，用水煎服。（以上均见成都中医学院妇科教研室编：《中医妇科学》）

5.百草霜、血余炭各等分，为细末，每次服3~6克，日二次，白开水冲服。（辽宁中医学院主编《妇产科学》）

6.血见愁6克，炒存性为细面，白开水一次吞服。

7.蒲黄9克、五灵脂9克、益母草30克、当归9克、日二次，水煎服。

8.山楂片60克、红花6克、黄酒适量，加水煎，一次服。（以上均见辽宁中医学院主编《妇产科学》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论》：“至于产时，……或新产而取风凉，皆令风冷搏于血，致使血不宣消，蓄积在内，则有时血露淋漓不下尽。”

《胎产心法》：“产后恶露不止，……由于产时伤其经血，虚损不足，不能收摄。”

《医学心悟•恶露不绝》：“产后恶露不绝，大抵因产时、劳伤经脉所致也。其症，若肝气不和，不能藏血者，宜用逍遥散。若脾气虚弱，不能流血者，宜用归脾汤。若气血两虚，经络亏损者，宜用八珍汤。若瘀血停积，阻碍新血，不得归经者，其症腹痛拒按，宜用归芎汤，送下失笑丸，先去其瘀而后补其新，则血归经矣。”
