## 子悬

妊娠期中，胸胁胀满痞塞，甚或喘急、疼痛、烦躁不安者，称为“子悬”。《医学入门》曰：“胸膈胀满疼痛，谓之子悬。”

〔病因病机〕

本病的发生主要原因是阴虚、肝旺，患者素体阴虚，孕后赖肾水养胎，则肾阴更虚。阴虚水不济火，而心火偏亢；水不涵木则肝气盛，肝木乘脾，如此，阴亏于下，而阳气浮于上，致胎气不安，随气上逼，发为子悬。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

子悬病位在胸脘，发作时犹如有物悬阻胸膈，影响呼吸，出现胸腹胀满，呼吸急迫等一系列气机痞塞，升降失常的临床表现，临床辨证中当分清寒热虚实之不同，随证施治。

气郁挟热者，证见胸闷腹胀，窒塞不舒，胁痛，呼吸不畅外，兼见内热口干，心烦少寐，或时有额赤，或有潮热，舌红苔薄黄腻，脉弦滑数；气郁挟寒者，证见胸闷腹胀，等气郁证外，尙见身冷畏寒，面色苍白，肢体疲乏等证；若见胸闷欲便，面色青灰，手足厥冷，体冷畏寒，精疲力乏，舌淡少苔，脉沉微而滑，此为虚寒之证。

本病须与子烦相鉴别。子悬者，恰似有物悬掛；子烦者，惟心烦不安。

（二）论治要点

本病的治疗以疏肝柔肝为要，再佐以理气健脾，俾肝调脾，气机和顺，则诸症消失，胎气安和。

一般常用方紫苏饮加黄芩。药用紫苏梗、大腹皮、人参、川芎、陈皮、白芍、当归、甘草。本方更适用于气郁挟寒者，全方着重疏理气机，调和肝脾，兼以清降浮热，以达到理气安胎之目的。

（三）常见证治

证候：妊娠期胸腹胀满，痞闷不舒，呼吸迫促，窒塞不舒，甚则疼痛，坐卧不安，烦躁不宁，苔薄黄，脉弦细而滑。

治法：疏肝扶脾，理气行滞。

方例：紫苏饮（《本事方》）加黄芩。

（四）临证权变

治疗子悬，禁用苦寒重浊之味，应以疏肝和脾，畅达气机为要。如黄芩、白术，香附之类。如胸胁烦满可与紫苏饮中加竹茹以除烦。伤食者加焦粬以消导。临床气郁挟热证者可用枳壳汤、解郁汤等，药用枳壳、黄芩，白术、人参、白茯苓、当归、白芍、砂仁、山栀、薄荷等。虚寒证者，治宜当归汤为主，药用当归、阿胶炒、甘草、人参、连根葱白等。

若服上方，标病已解（胸腹胀满，呼吸迫促，胁脘满痛等症已除）。此时惟觉烦躁不安者，则须滋阴养血以培本，药用阿胶、生地、沙参、麦冬、女贞子、旱莲草、桑寄生等以滋养肝肾，柔肝安胎。俾阴充肝濡、木气得柔，则心中烦扰、急躁易怒诸症随之消失。

〔调护〕

本病调摄应饮食有节，食宜清淡，勿恣食生冷肥甘；保持心情愉快；在体力许可范围内进行适当活动。

〔应用例案〕

一妇人孕七月，忽然胎上冲心而痛，坐卧不安，医治不效，又作死胎治。而用蓖麻、麝香研贴脐中，命在垂亡。陈（陈良甫）诊之，两尺脉皆绝，余脉和平。曰：此子悬也。若是死胎，必面赤舌青。今面不赤，舌不青，其胎无伤，是胎上逼心，以紫苏饮治之。用紫苏、腹皮、川芎、白芍、陈皮、当归、人参、甘草、生姜、葱，十服而胎安矣。（《女科医案选粹•陈良甫案》）

按：此例乃肝气横逆，木邪乘土，脾胃之气失和，而致胎上逼心之候。所以，始按死胎立论，反致病情增剧，命在垂亡。继以疏肝益脾，调气行滞之法为治，由于药证合拍，故仅投十剂，则诸恙消失，胎气安和。

〔文献摘录〕

《医学心悟》：“子悬者，胎上迫也。胎气上逆，紧塞于胸次之间，名曰子悬。其症由于恚怒伤肝者居多。亦有不慎起居者，亦有脾气郁结者，宜用紫苏饮加减主之。”

《妇人良方》：“胎热气逆上凑，心胸胀满痞闷，名曰子悬。又说：腹内素有寒气，致令停饮与气相争。”

《竹林寺女科秘方》：“胎上顶心，不知人事，乃过食椒姜热物、猪肉、烧鸭，热毒蕴胎，譬如盛夏盖棉被，热气蒸腾，不得发越，以致双足乱动，胎母均不安定，先用和中调气饮，后用胜红丸。又云：胎前气急，不得安卧，此乃过食生冷，兼袭风寒，留于肺胃，凝而成痰，先用紫苏汤，次投安胎饮。”
