## 胎萎

妊娠四五月后，其腹形明显小于妊娠月份，胎儿存活生长迟缓者，称为"胎萎”，亦称"妊娠胎萎燥”。本病首见《诸病源候论》。

〔病因病机〕

本病多因夫妇双方禀赋不足，或孕妇气血素弱，胞脏虚冷，或有宿疾，或因将养失宜，以致脏腑虚损，气血衰弱，而胎不长。

(一)气血虚弱

因孕妇患有宿疾，气血暗损；或胎漏下血时间较长，血不养胎；或由脾胃虚衰，化源不足，胎失所养。

(二)脾肾阳虚

素体脾肾气虚或因孕后过食寒凉生冷之品，损及阳气，精血化源不足，胞脉失养，遂致胎萎。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

胎萎的主要特点是腹形明显小于妊娠月份，胎动，胎心微弱。孕妇往往有胎漏、胎动不安的病史，或宿有痼疾而复孕者。

木病须通过较长时间的临床观察，结合病史，方能确诊。逐须注意与死胎相鉴别，死胎无胎动，还可借助"B”型超声波以诊断。

（二）论治要点

本病治疗重在调养气血，培补脾肾，以滋化源。俟气血旺盛，则胎气渐充，自无不长。若气血虚弱者，宜补气益血养胎，方用八珍汤（方药见经行头痛）；若脾肾阳虚者，宜健脾温肾，方用温土毓麟汤去神曲，药用巴戟，复盆子、白术、人参、山药等。

（三）常见证治

1.气血虚弱：

证候：妊娠四五月后，胎儿存活，腹形明显小于正常孕月，身体羸弱，身倦乏力，面色萎黄或㿠白，头晕目眩，胸闷气短，舌淡嫩少苔，脉细弱无力。

治法：补气益血养胎。

方例：八珍汤。（《正体类要》）

2.脾肾阳虚：

证候：腹形小于正常孕月，腰部痠冷，纳少便溏，或形寒肢冷，或足跟痛，腰脊困痛。舌淡苔白，脉沉迟。

治法：健脾温肾。

方例：温土毓麟汤（《傅青主女科》）去神曲。

（四）临证权变

胎气本乎血气而长，其胎不长，原因种种，临床应随机应变，当补则补，当固则固，当温则温，当清则清，不可拘泥。若平素肝气较盛，忧郁易怒，胖郁化火，血内蕴热而真阴耗损致胎不长者，可证见烦躁易怒、潮热盗汗，夜寐梦多，口干而渴，五心烦热，小便短赤，大便干结，唇红干，舌红苔黄，脉细略滑数。治宜清热凉血安胎。方用固阴煎或用凉胎饮。若胎萎不长又兼有腰痠腹胀，阴道出血者，当卧床休息，按胎漏处理；当益气补肾安胎止。可选用杜仲、桑寄生、菟丝子、苧麻根、阿膠、藕节、棕炭、白芍，有热用生地、黄芩，无热用熟地、党参、黄芪（口干用太子参）等。

〔调护〕

（1）适当注意休息，不可参加重体力劳动。

（2）衣裤宜宽大，不宜过紧束缚胎儿，以免影响胎儿发育。

（3）注意饮食营养，忌食油腻辛辣刺激性食物。可多食猪，肝、瘦肉、菠菜、桂圆、红枣等，对于脾胃虚寒或者脾肾阳虚畏寒怕冷者，应忌生冷食物。

（4）若妊妇看宿疾者，当积极治疗，以免妨碍胎儿生长。

〔应用例案〕

一妊妇胎六月，体倦懒食，面黄晡热，而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也。用八珍汤，倍加参、术、茯苓，三十余剂，脾胃渐健，胎安而长矣。（《济阴纲目》）

**按**：本案显系孕后脾胃虚惫，化源不足，胎元失养，而证见胎萎欲坠，身倦食少，午后微热，面色萎黄少华，方选八珍汤重加参术，俟气复充胎气渐长，故诸症随之消失。

〔文献摘录〕

《医述•女科原旨》："人受气于有生，十二经脉迭相滋养。胎处胞中，或有枯萎不长，由孕妇禀弱，阴阳血气偏胜，胞胎失于滋养，所以枯萎不长也。惟宜资母血气，则胎从而有养矣。若妊娠将理无方，脾胃失週，饮食减少，不能行营卫、化精微、养冲任，故令胎弱，子气不足。巢元方谓：母病疗母则胎安是也。能使脾胃调和，水谷运化，而生气血，何虑胎不长乎？”

《医学心悟》："妊娠胎不长者，多因产母有宿疾，或不慎起居，不善调摄，以致脾胃亏损，气血衰弱，而胎不长也。法当祛其宿疾，补其脾胃，培其气血，更加调摄得宜，而胎自长矣。补脾胃，五味异功散主之；培气血，八珍汤主之；祛宿疾，随症治之。
