## 缺乳

产后乳汁甚少或全无，称为“缺乳”，亦称“乳汁不足”，或“乳汁不行”。

〔病因病机〕

乳汁缺乏，多因身体虚弱，气血生化之源不足复加产后气血损伤，津液耗损，乳汁乏源。或因肝郁气滞，乳汁运行受阻所致。

（一）气血虚弱

乳汁为血所化，赖气运行。气血来源于水谷精微，若脾胃素弱，生化之源不足，或复因分娩失血过多，以致气血亏虚，不能化为乳汁，因而乳汁甚少或全无。

（二）肝郁气滞

产后情志抑郁，恚怒伤肝，肝失条达，气机不畅，以致经脉涩滞，乳络不通，阻碍乳汁运行，因而乳汁不行。

此外，尙有精神紧张，劳逸失常，哺乳方法不善等，均可影响乳汁分泌。如郁久化火，可导致乳痈。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

乳汁缺乏，证有虚实。如乳房柔软，不胀不痛者，乳汁清稀，多为气血俱虚；如乳房胀痛者，胸胁胀闷，多属肝郁气滞。

如体质虚弱缺乳，经过治疗乳汁无明显增多，而又哺乳过久，不仅婴儿因摄乳不足影响其生长发育，而且也可导致乳母因血虚精亏而月经闭止。如乳汁郁滞缺乳，经过治疗乳汁仍排出不畅，可出现乳房胀痛加重，继而红肿灼热，身热口渴等症，则为乳痈先兆，缺乳则无此证，可资鉴别。

（二）论治要点

本病治疗重在调理气血，“无气则乳无以化，无血则乳无以生”。气血俱虚者，治宜补益气血，方用通乳丹，药用人参、黄芪、当归、麦冬、木通（或用通草）、桔梗，用猪蹄煮汤，或煮肉汤煎药服之；肝郁气滞者，治宜舒肝解郁、通乳，方用下乳涌泉散，药用当归、白芍、川芎、生地黄、柴胡、青皮、花粉、漏芦、通草（或木通）、桔梗、白芷、穿山甲、王不留行、甘草。

（三）常见证治

1.气血虚弱：

证候：产后乳汁甚少，或全无，乳汁清稀，乳房柔软，无胀痛感，而色㿠白少华，神疲食少，舌淡苔少、脉虚细。

治法：补气养血，佐以通乳。

方例：通乳丹，（《傅青主女科》）用猪蹄煮汤，或煮肉汤煎药服之。

2.肝郁气滞：

证候：产后乳汁分泌极少、甚或全无，胸胁胀闷，乳房胀痛，情志抑郁不乐，或有微热，食欲减退，胸闷嗳气，舌正常，苔薄黄，脉弦细或数。

治法：疏肝解郁，通络下乳。

方例：下乳涌泉散。（《清太医院配方》）

（四）临证权变

产后气血两虚又兼有肝郁气滞而致缺乳者，可证见头晕肢倦，心悸气短，胸闷胁痛，乳房觉胀，乳汁减少，舌淡苔薄，脉细，宜补益通乳兼顾，可用党参10克，炙黄芪12克，炒白术10克，当归身10克，川芎6克，炮山甲10克，王不留行10克，通草6克，陈皮6克，青皮4.5克，柴胡6克。

如身有热者，可用下乳涌泉散，酌加蒲公英、黄芩以清热；如乳房胀硬、热痛，触之有块者，可上方加丝瓜络、路路通、夏枯草、川贝等以通络散结。同时外用蒲公英，捣烂敷于肿处，或用皮硝研末外敷，若热欲成脓者，可按“乳痈”处理。

〔调护〕

（1）保持充分睡眠及休息。

（2）合理授乳。

（3）气血虚弱者可加强食物营养，多饮汤类，如母鸡汤、猪蹄爪汤、赤豆汤、米汤，鲫鱼汤，桂圆汤等。饮食宜淡不宜咸，但对产后乳房胀痛，乳汁不畅者，应慎用汤类，以防乳汁分泌过多而造成乳痈。忌食葱、韮、蒜、姜、薤白。

（4）保持乳房干燥清洁，纠正乳头凹陷，防止乳痈，

（5）局部热水洗或用葱汤洗乳房。

（6）若母体虚弱，经调治效果不显者，应断乳。

〔应用例案〕

例一：丘XX，女，29岁，干部，1975年9月4日初诊。本人自述：产后十四天，乳汁稀少。患者两乳部柔软，无胀感，心悸气短，面色苍白无华。诊之舌淡红，舌苔薄白，脉细弱。治法：补气养血，通络催乳，用益气通乳汤。处方：

党参15克 黄芪15克 当归10克 寸冬10克 王不留行15克 穿山甲10克 天花粉10克 陈皮4克 通草3克 共三剂。

二诊：服上方三剂后，乳房有胀感，乳汁增多；心悸、气短减轻。再服三剂，乳汁如常。（《中医妇科临床经验选》）

按：由于气血虚弱，乳汁化源不足，故乳汁缺乏，气血衰少，不荣于外，故面色苍白无华。心悸气短，舌质淡红，脉细弱，是气血俱虚之征象。方中以党参、黄芪补气，当归养血，王不留行、穿山甲、通草通络，天花粉、寸冬养阴，陈皮调气，使之气血调，血脉通，乳汁化源足，自然乳汁增多。

例二、周XX，女，28岁，干部，1968年2月12日初诊。本人自述：产后21天，因家庭小事，与爱人闹架之后，乳汁不行，乳房胀满而痛。精神郁闷，胸胁胀满，食欲减退。诊之舌黯红，苔薄黄，脉弦数。治法：疏肝解郁，通络下乳，用疏肝通乳汤。处方：

当归10克 白芍10克 柴胡6克 薄荷（后下）5克 寸冬10克 川芎6克 穿山甲10克 王不留行10克 漏芦9克 皂刺3克 瓜蒌15克 青皮6克 共三剂。

二诊：服上方三剂后，乳汁已通，但不够多，胸胁胀满减轻，再继服六剂而愈。（《中医妇科临床经验选》）

按：肝主疏泄，性喜条达，产后因与爱人闹架后，情志抑郁，肝气不舒，气机壅滞，影响乳汁生化，故乳汁缺乏。乳头胸胁为厥阴络脉循行部位，肝郁气滞，故胸胁胀满，乳房胀痛。舌质黯红，苔薄黄，脉弦数，是肝郁气滞蕴久化热之征象。方中当归、白芍、川芎补血养血，行血；柴胡、青皮、薄荷疏肝解郁，穿山甲、王不留行、漏芦、皂刺、瓜蒌通络行乳，合而疏肝解郁，气和神怡，络通乳下，诸症自解。

〔简便验方〕

1.鹿角粉，每日二次，每次4.5克。

2.针刺：膻中、乳根、配穴；少泽、天宗、合谷。采用补法。（以上均见《中医妇科临床手册》）

3.甜瓜子60克、赤小豆30克、路路通12克煎服。

4.花生米（连薄皮数两，煮极烂，连汤服之，下乳甚速。（以上均见《施今墨临床经验集》）

5.鸡血藤、红枣、桑寄生煎水代茶，鱆鱼煲花生等。适用于气血虚弱者。

6.外治法：局部用热水，葱汤或橘皮煎水热敷乳房，均可起到宣通气血作用。（以上均见罗元恺主编《中医妇科学》）

7.黄芪15克、炮山甲、通草各9克，同猪蹄、黄酒炖服。（《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《景岳全书•妇人规》云：“妇人乳汁，乃冲任气血所化，故下则为经，上则为乳。若产后乳迟乳少者，由气血之不足。而犹或无乳者，其为冲任之虚弱无疑也。”

《三因极—病证方论》：“产妇有二种乳脉不行。有气血盛而壅闭不行者；有血虚气弱，涩而不行者。虚当补之，盛当疏之。盛者当用通草、漏芦、土瓜根辈；虚者当用钟乳、猪蹄、鲫鱼之属，概可见矣。”

《傅青主女科》：“妇人产后绝无点滴之乳，人以为乳管之闭也，谁知是气与血之两涸乎！夫乳乃气血之所化而成也，无血固不能生乳汁，无气亦不能生乳汁。然二者之中，血之化乳，又不若气之所化为尤速。新产之妇，血已大亏，血本自顾不暇，又何能以化乳？乳全赖气之力，以行血而化之也。今产后数日，而乳不下点滴之汁，其血少气衰可知。气旺则乳汁旺，气衰则乳汁衰，气涸则乳汁亦涸，必然之势也。世人不知大补气血之妙，而一味通乳，岂知无气则乳无以化，无血则乳无以生，不几向饥人而乞食，贫人而索金乎！治法宜补气以生血，而乳汁自下，不必利窍以通乳也。”
