## 胞衣不下

胎儿娩出后，经半小时以上胞衣滞留腹内不能自然娩出者，称“胞衣不下”，古人又称“息胞”。

〔病因病机〕

胞宫有娩出胎儿及胞衣的生理功能，然娩出胞衣有赖气血调和与气机的推送。产生胞衣不下的原因，有因元气亏损，无力推送；或因产时感寒，致使寒凝血滞，气血运行不畅，则胞衣不能正常娩出而留滞胞中。

（一）气虚

产妇素体虚弱，元气亏损，或孕期患病，元气受损，或产程过长，或分娩用力过度，耗伤气血或血虽气脱，致使身体疲惫不堪，无力运送胞衣，而致胞衣不下。

（二）血瘀

产时寒邪袭胞，致使气血凝滞或产时用力过度，耗伤气血，气虚运血乏力而致气虚血瘀，恶露停滞胞中，流入胎衣，致令胀满而不能排出，瘀血内阻，运行迟滞，致使胞衣不下。

（三）寒凝

因产时感受寒邪，寒邪入侵，血为寒凝，致使气血凝滞，胎衣不下。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

根据阴道出血量之多少，恶露之色质，及腹痛之轻重喜恶而辨虚、实、寒、热。虚者出血量多，色淡质稀，少腹微胀，按之不痛；实者出血量少，色黯质稠挟块，腹痛拒按。血瘀胞衣不下与寒凝胞衣不下虽同为实证，但二者表现不同，前者为小腹满痛，或上冲心胸；后者为小腹冷痛，或疼时喜温按，或伴有时欲呕。在舌、脉、面色的表现上，前者面色黯紫，舌紫脉细涩；后者面色青白，舌淡，脉沉迟或紧。

（二）论治要点

本病治疗，以助胞衣娩出，即速排胞衣为其治疗宗旨。因本病多数伴有阴道流血，如不及时促胞衣娩出，流血过多，往往导致虚脱。这是产后危害性较大疾病之一。因气虚失运者，当益气为主，以加参生化汤；药用当归、川芎、桃仁、炮姜、炙草、大枣、人参；因血瘀内阻者以逐瘀为要，方以古没竭散合失笑散，药用血竭、没药、炒蒲黄、五灵脂；若因寒凝血滞者，治宜温经散寒，方用黑神散加牛膝、药用熟地、黑大豆、当归、肉桂、干姜、甘草、白芍、蒲黄、牛膝等。

（三）常见证治

1.气虚：

证候：产后胞衣滞留宫中，小腹胀坠，按之有块，无明显疼痛感，出血量多，色淡，面色苍白，头晕目眩昏花，心悸气短，神疲乏力，甚则烦躁，昏晕自汗，舌淡苔薄，脉细缓无力。

治法：益气养血，化瘀行滞。

方例：加参生化汤。（《傅青主女科》）

2.血瘀：

证候：产后胞衣不下，腹痛拒按，按之有块坚硬，恶露甚少；面色紫黯，自觉腹满，上冲心胸；舌质紫，脉细涩。

治法：活血散瘀。

方例：古没竭散（《证治准绳》）合失笑散。（《和剂局方》）

3.寒凝：

证候：产后胞衣留腹，小腹冷痛而拒按，得热痛减；恶露较少，其色或淡或黯；面色青白，心烦急躁；舌淡苔白，脉沉迟或紧。

治法：温经散寒，活血化瘀。

方例：黑神散（《和剂局方》）加牛膝。

（四）临证权变

胞衣不下常合并产后大出血，若处理不及时，可危及产妇生命。故临床中若见产后胞衣不下，阴道出血量多，头晕心悸，神疲肢软，脉虚细者，宜急煎独参汤，频频灌服；并可配合外治之法，或用针灸治疗；或中西医结合治疗，或手术剥离，或子宫切除手术，对出血多者，急速采用输血治疗，不可掉以轻心。

〔调护〕

（1）安慰病人，消除恐惧。

（2）注意保暖，注意体位，若出血较多，宜釆取头低脚高位。

（3）大出血者宜频服独参汤。严密观察阴道出血及全身情况，并采取相应措施。

（4）饮食宜红糖水、肉汤、蛋汤等，禁食生冷。

（5）注意外阴卫生。

〔应用例案〕

薛立斋治一产妇，胞衣不下，胸腹胀痛，手不敢近，用滚酒下失笑散一剂，恶露胞衣并下。（《续名医类案》）

**按**：本病属血瘀胎衣不下，故予活血化瘀后恶露与胞衣并下，取得疗效。

〔简便验方〕

1.用蓖麻仁30克研细成膏，涂产妇足心，衣下即洗去。

2.因寒凝血滞胞衣不下者，用艾叶炒热熨少腹。

3.针灸：中枢（脐下四寸）先针后灸。（以上均见成都中医学院妇科教研室编《中医妇科学》）

4.蝉蜕20只加水碗半煎至半碗，冲米酒30克内服。（广西中医学院《中医教学》（4）：66，1977）

5.产妇自髮含口中作呕状，即下。（《万病回春》）

〔文献摘录〕

《竹林寺妇科秘方》：“临产胞浆已干，胞胎不下，可用益母散生其水即下。若仍闭而不生，死不治。

“胎衣不下，此因身弱，血少水干，用川归汤；倘胞衣在胸膈者难治。若在小腹，用破灵丹。如子在腹，妇人面色青黄，口舌黑，指甲青者，腹内儿已死矣，当用毒药攻下死胎，急救其母。若面色指甲均红者，其儿尚活，不可妄用毒药。”

《珍本医书集成•产宝》：“有由产母才送儿出，无力送衣者；有历时既久或乘冷气，则血道凝涩，而衣不下者；有胎前素弱，至血枯而衣停者。凡此，当急进生化汤一、二剂，兼服益母膏，次服鹿角灰，则血旺腹和，而衣自下。”

《景岳全书•妇人规》：“胞衣不出有以气血疲弱不能传送而停搁不出者，其证但见无力而别无痛胀，治当补气助血。宜速用决津煎或滑胎煎、保生无忧散、局方黑神散之类主之”。
