## 经行泄泻

每值行经前，经期，或经后，大便溏薄，甚则清稀如水，一般经净渐止者，名“经行泄泻”，或称“经行而泄”。若素有慢性腹泄，遇经行而发作尤甚者，亦属本病范围。若经期偶然因饮食不节或伤于风寒，而致泄泻者，则不属本病论述范围。

〔病因病机〕

此病多与脾肾二脏有关。脾主运化，若脾虚失健运，水湿内停，经期脾气益虚，而致泄泻；脾的健运、统摄，有赖肾阳温煦，经期肾阳尤虚，温煦无能，致成泄泻。

（一）脾虚

脾统血，司运化。若素体脾土亏虚，月汛来潮，经血下注胞宫，脾虚益甚，运化失职，湿浊不化，下走大肠；或郁怒伤肝，肝气怫逆，横侮脾土，致脾胃清浊升降失常，而经行泄泻。

（二）肾虚

肾为经水之本，司二便，主开阖。若先天不足，命门火衰，经行则肾气更虚，开阖无权，且肾阳虚无以制水，午夜为阴盛之时，故发五更泄泻。《叶氏女科证治》：“经来之时五更泄泻……此乃肾虚。”

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病伴随月经周期出现，经净渐止。临床上有脾虚、肾虚之别。若大便稀薄，脘腹胀满，多为脾虚之候；若大便清稀如水，每在天亮前后泻，畏寒肢冷者，多为肾气虚寒所致。

（二）论治要点

经行泄泻多属脾虚、肾虚，所以在治疗上以健脾温肾为主。脾虚者，宜健脾益气，温运脾阳，化湿调经，常用健脾益气之药如党参，黄芪、白术、茯苓、扁豆、陈皮、莲子肉、山药等，温运脾阳可酌加炮附子、干姜、肉桂之类；肾虚者宜温肾扶阳，补火生土。药用如党参、白术、茯苓、巴戟肉、吴茱萸、肉豆蔻、炒苡仁等，久泻不止亦可加入五味子、煨诃子、罂粟壳等。中气下陷者可加升麻、柴胡升提之品。

（三）常见证治

1.脾虚：

证候：经前数日，或值经期，大便溏薄，腹胀痞满，神疲肢怠，或面目手足浮肿，经行量多，色淡质薄，舌淡胖嫩，边有齿痕，苔白，脉濡缓。

治法：健脾益气，化湿调经。

方例：参苓白术散。（《和剂局方》）

2.肾虚：

证候：经前、经行或经后，大便泄泻，或天亮前泄泻，腹冷肠鸣，腰膝酸软，畏寒肢冷，头昏耳鸣，经色淡，质清稀，舌淡苔白，脉沉迟。

治法：温肾扶阳，暖土固肠。

方例：健固汤（《傅青主女科》）合四神丸（《妇人大全良方》）。

（四）临证权变

临床若见脾阳虚甚，阳虚寒湿不化者，证见经来泻下清冷，腹痛喜暖喜按，经色淡薄，量少，肢冷神疲，苔白润或腻，脉沉迟，治宜温中散寒，方用理中汤（《伤寒论》），方中党参，甘温入脾，补中益气，强壮脾胃为主；干姜辛热，温中而扶阳气为辅；白术温燥健脾；三药补、温、燥配合得当，再用炙甘草补中扶正调和诸药以达温中祛寒，补气健脾。若脾虚兼热者，兼见面色微红，身热口渴，苔薄黄，脉虚数，当治宜健脾清热，方用七味白术散（《小儿药证直诀》）加炒扁豆、玉竹。方中四君子汤（人参、白术、茯苓、甘草）益气补中，健脾养胃；木香理气健胃；火香醒脾和中除湿；干葛生津。若木横侮土者，证见经行腹痛必泻，泻后痛止，胸胁痞闷，暧气不舒，治宜扶脾抑木，方用痛泻要方（《丹溪心法》），药用白术健脾燥湿；白芍柔肝，缓急止痛；防风搜风舒脾；陈皮理气和中。全方为扶脾抑郁之剂，土旺脾健，则痛泻自止。

〔调护〕

（1）注意保暖，避免受凉。经量不多者，腹部可加用热敷。泄泻次数多者，可饮生姜红糖水。

（2）饮食清淡少油，宜温热柔软而易消化之食物，如莲子、芡实、扁豆、薏仁等煮粥，蒸蛋、瘦肉。忌水果及生冷饮食、凉拌蔬菜、苋菜、芝麻、核桃仁等。

（3）泄泻频繁者，可卧床休息，注意外阴卫生，经常用温水清洗。有肛门下坠或脱肛者，应以软草纸或纱布轻轻托上，卧床休息。若见虚脱、证 酸中毒者，可配合输液，以纠正酸中毒之症。

〔应用例案〕

例一、金XX，女，33岁，已婚，病历号214500。

初诊：1976年2月18日，每值经行，大便泄泻，日有四至五次，腹部作胀，肠鸣，嗳气多，上次月经先期十天，量多有块，此次月经于2月15日来潮，今未净，腹痛腰酸，舌苔薄白腻、根微剥，脉象沉细，病属脾肾阳虚，肝气横逆，治以温补脾肾为主，疏肝调气为辅。处方：

党参15克 白术12克 茯苓12克 炙甘草6克 菟丝子12克 补骨脂9克 山药12克 木香6克 砂壳3克 艾叶3克 6剂

二诊：2月25日，服上药后，腹胀减，嗳气多，大便仍稀，日一至二次，舌苔薄白腻，根剥，脉象沉软，治以温补脾肾，佐以疏肝。方药：

党参15克 白术12克 炮姜6克 炙甘草6克 菟丝子12克 补骨脂9克 吴萸3克 木香6克 狗脊12克 橘皮6克 6剂

三诊：3月8日，服上方6剂，腹部仍胀，肠鸣漉漉，大便仍稀，日一至二次，口渴，舌苔中根光剥，边淡黄腻，脉象细软，现值经前，仍从前法。处方：

党参15克 白术12克 炮姜炭6克 炙甘草6克 菟丝子12克 山药12克 木香6克 橘皮6克 狗脊12克 桑寄生15克 6剂

四诊：3月18日，此次月经周期复常，于3月13日来潮，五天净，量色正常，下腹仍痛，经期泄泻减少，仅一次，平时大便亦较正常，日一至二次，有时成形，右胁有时作痛，寐则盗汗，舌苔中根光剥质红，脉象沉弱，病有好转，仍服前方6剂。

五诊：4月9日，此次月经先期七天，4月6日来潮，量较多，色黑，下腹仍痛，腰痠便泻，日二次，肠鸣漉漉，舌苔中根光剥，边腻，脉沉细软，治以温补脾肾。处方：

党参15克 白术12克 炮姜6克 炙甘草6克 破故纸6克 菟丝子12克 木香6克 狗脊12克 桑寄生15克 山药12克 9剂

六诊：4月22日，末次月经4月6日来潮，五天净，量较多，色先黑后暗红，经后下腹疼痛减轻，大便泄泻未止，日二至三次，肠鸣，白带较多，舌苔中根光剥，边腻，脉沉细软，治以补中益气，温补肾阳。处方：

党参15克 白术12克 黄芪12克 炙甘草6克 升麻炭3克 巴戟天6克 补骨脂6克 菟丝子12克 木香6克 大枣6枚 9剂

七诊：5月6日，前用补中益气，温补肾阳之法，诸恙均见转机，此次月经于5月2日来潮，五天净，量较前减少，色红，下腹疼痛亦减，大便次数明显减少，一至二日一行，但不成形，关节痠楚，舌苔中根光剥，边淡黄腻，脉沉细软，仍从前法。处方：

党参15克 黄芪12克 白术12克 桂枝6克白芍9克 炙甘草6克 防风炭6克 菟丝子12克 川断12克 山药12克 大枣6枚  9剂（《钱伯煊妇科医案》）

按：此例属于经行泄泻，主要病因由于命门火衰，未能蒸发脾阳，脾弱不能统血，血虚肝失所养，失其疏泄之常。通过辨证，病在肝脾肾三经，主要在于脾肾，故治止以温补脾肾为主，疏肝调气为辅，病情始初并不见效，后再釆用补中益气，以升清阳，温补肾阳，以壮命火立法，诸恙逐渐得以向愈。

例二、陈某。经事过期7天而行，经临大便溏薄，伴有腹部胀痛，乳胀嗳气，面色浮黄，舌苔燥腻尖红，脉细数。脾土不足，气郁失宣，拟理气和中。醋炒香附、焦白术、炒扁豆、桑寄生各9克，新会皮4.5克，春砂壳、煨木香各3克，艾叶炭1.5克，石莲肉4枚。（《上海中医药杂志》83年11期“著名中医妇科专家陈大年的临床经验”）

按：本案乃脾虚气滞，经云：“知肝传脾，当先实脾。”故以焦白术、炒扁豆等健脾和中，以醋炒香附以疏肝理气。

〔简便验方〕

1.艾灸中脘、关元、气海、足三里等穴。（《中医护理学》）

2.腹痛者用肉桂、川椒粉各0.5克、纳入脐中，并用暖脐膏或胶布外贴。（《中医护理学》）

〔文献摘录〕

《新锲汪石山医案》：“经行而泻……此脾虚也。脾统血属湿，经水将行，脾气血先流注血海，此脾气既亏，则不能运行其湿。”
