## 经行口糜

每值临经或经行前后，口舌红肿，疼痛，溃烂生疮，如期反复发作者，称“经行口糜”。

〔病因病机〕

本病多属心胃之火上炎。因舌为心之，口者胃之门户。心火上炎，胃热熏蒸，遂发口糜，此为实火；亦有肾精不足，阴虚火旺，虚火上炎而发者，为虚火。临证必须详辨。

（一）心火上炎

多因思虑劳心，耗及心阴，心统诸经之血，胞脉属心而络于胞中，经行经血下注，心阴益虚，心火愈亢，火性炎上，发为口糜。肾精不足，水不济火，虚火上炎者，多因素体阴虚或欲念相火内动，或热病伤阴耗津，值经行则营阴愈虚，虚火内炽，热乘于心，遂致口糜。

（二）胃热熏蒸

素喜食辣、炙煿之品，或膏粱厚味，致使肠胃湿热蕴结，冲脉隶于阳明，经行冲气偏盛，挟胃热上冲，以致口糜。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

经行口糜每于月经周期反复发作。本病主要是由热邪为患。临床中需要辨清虚实。以咽干口燥，五心烦热，经血量多，色鲜质常，或稍稠浓，舌红少苔，脉细而数者为虚热；以口干口臭，烦躁不安，面赤溲黄，大便秘结，经血量多，色深红或紫红，质稠粘或挟块，舌苔黄厚，脉滑数者为实热。若口糜或口唇泡疹、兼见腹满痞胀，大便溏而不爽且臭者，乃属脾虚湿热内炽。虚火上炎口糜者亦有因中气不足而致者，证见面色苍白无华，精神倦怠，舌淡苔白。

（二）论治要点

本病的治疗，实则清热泻火；虚则养阴清热，火即自平。心火上炎，宜清心泻火，引热下行，方用导赤药，即生地、木通、竹叶、生草，加花粉、麦冬；若肾精不足，虚火上炎，宜滋阴降火清热，方用知柏地黄丸加麦冬、青果等以引火归原，或用玉女煎；若胃热熏蒸者，宜清热泻火，荡涤胃热，方用凉膈散，药如大黄、芒硝、栀子、黄芩、连翘、竹叶等；若脾虚湿热内盛者，治宜清热利湿，芳香化浊，方用甘露消毒丹，药如藿香、菖蒲、白蔻、薄荷、连翘、黄芩、射干、贝母、茵陈、木通、滑石等。

（三）常见证治

1.心火上炎：

证候：经行口舌糜烂疼痛，心中烦热，口燥咽干，卧不安神，经量多，色鲜红，质常或稍稠，舌尖红，苔薄黄，脉数。

治法：清心泻火，引热下行。

方例：导赤散（《小儿药证直诀》）加花粉、麦冬。

若肾精不足而虚火上炎者，证见口舌肿痛，渴不引饮，五心烦热，舌红少苔脉细数，治宜滋阴降火清热，方用知柏地黄丸（《症因脉治》）加麦冬、青果以引火归原，或玉女煎（《景岳全书》）。

2.胃热熏蒸：

证候：经行口舌生疮，口臭、口干，喜饮冷，溲黄便结，经血量多色深红或紫，质稠粘或挟块。舌苔黄厚，脉滑数。

治法：清热泻火，荡涤胃热。

方例：凉膈散。（《和剂局方》）

若脾虚湿热内盛者，则口糜或口唇泡疹，脘闷腹胀，大便溏而粘滞不爽且臭者，治宜芳香化浊，清热利湿，方用甘露消毒丹。（《温热经纬》）

（四）临证权变

经行口糜若中气不足，虚火上炎，证见面色苍白无华，精神倦怠，唇周、口腔糜烂，舌淡苔白者，可用甘温除热法酌加清热之品以治之。如党参、白术、炙甘草、熟地、焦神曲、肉桂、干姜、防风、黄芩、连翘等补清结合法。

〔调护〕

（1）注意口腔清洁，经常用盐水漱口。

（2）饮食宜清淡，平时多吃新鲜水果。忌食辛辣、炙煿、膏粱厚味，发作期不宜食鱼腥发物。

（3）经常保持大便通畅。如有习惯性便秘，宜常吃蜂蜜或多饮淡盐水。

（4）生活要有规律，特别是经期要保证充分的睡眠。

（5）若经期口腔溃破者，可用锡类散按时吹用。

〔应用例案〕

杜XX，女，39岁，已婚，医院职工。于1973年6月29日初诊。患者曾足月顺产两胎。近年余经前后头顶痛，口舌生疮，经后面目虚浮，胃纳差，平素血压偏低，曾患美尼尔氏综合症。月经周期常提前四五天，量中等。末次月经六月廿四日。现经水适净，面色较黄，舌质淡红，苔薄白，脉细弱。

辨证：血虚肝旺，虚火上炎，兼有脾虚之症。

治则：滋肾养肝为主，佐以健脾益气。处方：

熟地15克 生地15克 女贞子15克 淮山药25克 党参15克 太子参15克 甘草6克 生龙骨30克 三剂，每天一剂。另：冰硼散一瓶，蜜调外涂口舌溃烂处。

7月27日二诊：本次月经刚净二天，口舌生疮较前减轻，但头痛仍剧，至今未止，舌心红，脉弦细。

治则：滋肾益阴，佐以平肝潜阳。处方：

熟地15克 生地15克 黄精30克 杞子15克 白芍12克 淮山药15克 杭菊花10克 钩藤15克 四剂，每天一剂。

8月10日三诊：月经将潮，烦躁，口微苦，唇舌各有一溃疡面，巅顶痛稍减，舌苔微黄，脉弦细。

治则：滋肾柔肝养血。处方：

生地25克 黄精30克 桑椹15克 淮山药20克 白芍15克 郁金12克 桑寄生20克 制首乌15克 四剂，每天一剂。

10月5日四诊：近二月来，经前服上方加减五、六剂，经前后头顶痛显著减轻，口舌生疮已除，仍守前法。处方：

熟地20克 黄精30克 女贞子15克 白芍12克 制首乌25克 天麻9克 白芷9克 淮山药20克 陈皮5克 生龙骨30克 四剂，每天一剂。

追踪五年无复发。（《罗元恺医著选》）

按：患者口舌生疮随经水周期而发，综合诸症，辨为血虚肝旺，虚火上炎，兼有脾虚之症。一诊治以滋肾养肝，佐以健脾益气；二诊治以滋肾益阴，平肝潜阳；三诊治以滋肾柔肝养血，主次分明，井然有序，法定方出，药随方遣，故而随手而应，诸症悉除，随访五年再无复发。

〔简便验方〕

1.朴硝研末，时时含在口中，多次生效。

2.柿饼霜涂患处。

3.柿霜6克，薄荷3克，冰片1克，同研涂。（以上均见《常见病验方研究参考资料》）

4.白矶   生猪胆一个。

用法：白矶研细过筛，塞满猪胆，用线将开口处扎紧，悬挂于屋檐下自然晾晒，待表面出现一层白霜时（至少一年）取下研成极细末，装瓶备用。口糜时涂于患处，每天3次，各种口疮皆适用。（《中医杂志》83年10期河北省深县人民医院中医科刘森荣方）
