## 经行乳房胀痛

每于经前或正值经期、经后，出现乳房作胀，或乳头痒痛，甚至不能触衣者，称“经行乳房胀痛”。若乳房有结节肿块，经后胀痛，不能消失者，需排除“乳腺增生症”或“乳房恶性病变”，必须定期检查，及早防治。

〔病因病机〕

乳房乃肝经循行之处，故本病多由七情内伤，肝气郁结，乳络阻滞，气血运行不畅，导致乳房不通则痛。或因肝肾精血不足，经脉失却濡养所致。

（一）肝气郁结

恚怒忧思，肝气郁结，失于条达，经行阴血下注冲任，冲脉隶于阳明而附于肝，乳头属肝，乳房属胃，肝气失疏，乳络不畅，遂致经行乳房胀痛。

（二）肝肾阴虚

素体阴虚，或久病失血伤津，经行则阴血愈虚，肝肾精血益感不足，乳络失于濡养，因而经行乳房胀痛。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病的临床特点是乳房胀痛，随月经周期反复发作，经后多逐渐消失。经行乳胀亦有虚实之分。实证多痛于经前，按之有块，经后乳房胀痛渐止。虚证多痛于行经之后，按之乳房柔软无块。当辨别清楚，分别施治。

（二）论治要点

本病按虚实进行论治。实则乃肝气郁结，宜舒肝解郁，理气止痛，方用柴胡疏肝散，药用柴胡、栀壳、炙草、芍药、川芎、香附、陈皮，加茯苓；虚则肝肾阴虚，宜滋肾养肝，方用一贯煎，药用沙参、麦冬、当归、生地、川楝子、枸杞子，或滋水清肝饮去枣仁，加川楝、生地、生牡蛎，以疏肝理气，软坚散结。治疗应在经前开始感觉乳胀时服药，直服至经水来临通畅为止。一般须连服3～4个月。

（三）常见证候

1.肝气郁结：

证候：经前及经期，乳房胀痒作痛，胸闷胁胀，口苦咽干，精神抑郁，心烦易怒，或时叹息，苔薄白，脉弦。

治法：舒肝解郁，理气止痛。

方例：柴胡疏肝散（《景岳全书》）加茯苓。

2.肝肾阴虚：

证候：经行或经后两乳作胀，腰膝酸软，头晕耳鸣，眩晕，舌红少苔，脉细数。

治法：滋肾养肝。

方例：一贯煎。（《柳州医话》）

（四）临证权变

除了上述一般治疗方法以外，若见乳房胀痛，结成块者，可加夏枯草、王不留行以通络散结；若见心烦易怒，口苦口干，尿黄便难，舌苔薄黄，脉弦数者，此乃肝郁化热之象，当治以疏肝清热，方用丹栀逍遥散。（《傅青主女科》）由于本病主要因肝气有余，胃失和降所致，乳头属肝，故疏肝理气为主；又因乳房属胃，所以在临床上常用白芷、瓜蒌等阳明经药，以加强疗效。亦可常用荔枝核、桔核、山查核、青皮等疏肝理气，穿山甲、王不留行、路路通、甘草节以通络；偏热者用连翘、蒲公英等。另外尙用济生桔核丸常服，取得疗效。结块兼有灼热感者可加海藻、昆布，软坚消肿块，散局部的郁热。

〔调护〕

（1）环境宜安静，心胸要开阔，宜解除顾虑，避免不良刺激。

（2）乳房、乳头胀痛者，内衣宜宽畅舒适柔软，局部给予按摩。

（3）陈皮、佛手各1.5克，泡茶饮服。

〔应用例案〕

例一、陈XX，30岁，已婚，工人。门诊号：30079。初诊：1960年8月。婚后未孕，经前乳胀，有时且有结块，胸闷胁痛，纳谷不香，苔薄黄，脉细弦。一般于行经一、二日后，以上诸症均消失，而下次经前三～四日，又告发作，月月如此，已成规律。肝郁胃阻。治用疏肝和胃法。

焦白术6克 新会皮6克 茯苓皮9克 白芍6克 苏梗6克 制香附9克 广郁金6克 合欢皮9克 橘叶核（各）6克 路路通9克 炒枳壳4.5克。

上方嘱于经前始感乳胀时服用，直服至行经第一天为止，服药后乳胀已好，半年后怀孕。（《朱小南妇科经验选》）

按：经前乳胀，患者颇多，而古来医籍中记述本证颇罕见，其原因有二：一因本症从表面看来，并不严重，一般在经来后，即使不服药亦能消失，所以忽略而未重视，二因封建社会中妇女害羞，乳胀情况不肯直言，但从临床所见，本症每与孕育有关，半数以上，兼有不孕症。本例经前乳胀结块，胸闷纳谷不香，为肝气郁结，胃失和纳。方中香附、郁金、合欢皮疏肝解郁；新会皮、枳壳行气；白术、茯苓皮、苏梗健脾和胃；白芍柔肝缓急止痛；加上橘叶核、路路通以通络散结，使肝气得舒，乳房结块得消而胀痛自愈。

例二、高X。经净后乳房又见胀痛，此乃肝胃两经之气失和，舌红，脉弦数。拟疏肝理气。

蒲公英 连翘壳 大丹参 荔枝核 橘叶橘核 留行子 赤芍药各9克 全瓜蒌（切）12克 甘草节 炙甲片 醋炒青皮各3克 左金丸2.5克（分吞）（《上海中医药杂志》83年.11期“著名妇科专家陈大年的经验”）

按：本案乃肝气郁而热，故方中用蒲公英、赤芍、连翘等以清热；左金丸以辛开苦降以和胃。全方共奏疏肝解郁和胃之功，以调肝胃两经之气；清热活血，以解郁热。

〔简便验方〕

1.王不留行、炮山甲研粉，每次吞服1.5克。（《朱小南妇科经验选》）

2.陈皮五钱，鹿角霜三钱，水、黄酒各半煎服。

3.橘叶五分、川芎，水一碗，煎半碗一次服。

4.杏仁、川贝母、鲜皂角根皮各三钱，生麦芽四钱，水煎服。（以上均见《常见病验方研究参考资料》）