## 产后乳汁自出

产后乳汁不经婴儿吮吸而自然流出，乳房无胀痛感者，称为“乳汁自出”亦称“漏乳”或“乳汁自涌”。若产妇体质壮实，乳房胀满而乳汁自出者，乃气血旺盛，乳汁充沛，不属病症。

〔病因病机〕

乳汁自出之病机，乃因产后气血虚弱，阳明胃气不固、摄纳无权，以致乳汁随化随出；或因郁怒恚恼伤肝，肝经郁热，肝火上逆，血随火升，乳汁外溢。

（一）气血虚弱

产后气虚血弱，中气亏乏，胃气不固，摄纳无权、乳汁随化随出，乃胃气之虚。

（二）肝经郁热

肝藏血，主疏泄，喜条达，若恚怒恼恨，则伤肝，肝经郁热，肝火亢盛，疏泄太过，迫乳外溢。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病主要是产后乳汁不经婴儿吮吸或挤压而自然溢出。妊娠期溢乳则属“乳泣”此乃气血大虚之候。流出乳汁一般为白色或黄白色，乳房无结块；如溢出为血性液，乳房有块者，应查明原因，警惕是否乳癌。

本病辨证主要从乳汁稀稠，乳房软硬上分辨虚实。虚者乳房柔软，乳汁清稀；实者乳房胀硬，乳汁浓稠。

（二）论治要点

乳汁自出治疗应本着，“虚则补之”“热则清之”“逆者平之”的原则，总之以敛乳为目的。气血虚弱者，治宜补而敛之，方用八珍汤，药用党参、白术、茯苓、甘草、当归、熟地、白芍、川芎。方中去川芎，加黄芪、五味子、芡实米；热者清而敛之，方用丹栀逍遥散去生姜，加生地、夏枯草、生牡蛎。

（三）常见证治

1.气血虚弱：

证候：产后乳汁自出，量少质清稀，乳房柔软，无胀满感，面色苍白、神疲气短、心悸乏力，舌淡苔薄，脉细弱。

治法：补气益血，佐以固摄。

方例：八珍汤（《正体类要》）去川芎，加黄芪、五味子。

2.肝经郁热：

证候：乳汁自出，量多质稠，乳房胀痛，情志抑郁，烦躁易怒，头胀目眩，胸胁胀痛，口干喜饮，甚或心悸少寐，便秘尿黄。舌质红，苔薄黄，脉弦数。

治法：舒肝解郁、清热。

方例：丹栀逍遥散（《内科摘要》）去生姜、加生地、夏枯草、生牡蛎。

（四）临证权变

乳汁自出兼见乳房胀痛而乳汁淤积者，可因积乳为火热所灼，欲化脓成痈，临症应慎重处理，可外敷皮硝。若恶寒发烧可按乳痈处理。若气血虚弱兼肾虚可用益气补肾，养血平肝之法亦可。

〔调护〕

（1）加强营养，保持精神愉快，以利乳汁生化及蓄溢正常。

（2）乳胀可作热敷，保持乳房清洁，预防乳痈发生。

〔应用例案〕

陈XX，女，22岁，保育员，门诊号4822。1965年7月7日初诊。初产三天起，乳汁自动外流，至今已一月余，医治无效。诊时乳房柔软，纳食正常，二便自如。据述腰痛如折，俯仰艰难，乳胀即止，流净为止。脉象细弱，舌质淡红，苔薄白。方用熟地黄、淮山药、山萸肉、党参、炙黄芪、五味子、川续断、炒杜仲、生白芍各9克，炙甘草4.5克。服三帖，即告治愈。（《浙江中医杂志》1966、11。）

按：历来对乳出一证，均责之于气血虚弱，阳明胃气不固；或由肝经郁热、怒火上冲所致。今患者素患腰痛，肾气本亏，产后气血虚弱，中气不足，致乳汁不摄。故用熟地、山茱萸、山药、五味子、续断、杜仲以补肾固摄，党参、黄芪、炙甘草以建补中气；又因兼有作胀，故佐白芍酸苦敛阴、养血平肝。但奏效如此之速，实非预料。

〔简便验方〕

1.麦芽煎：炒麦芽30～50克，水煎作茶饮。

2.免怀散：红花6克，赤芍9克，归尾9克，川牛膝9克，水煎服，连服3帖。（《济阴纲目》）

〔文献摘录〕

《妇人大全良方》：“产后乳汁自出，乃胃气虚，宜服补药止之；若乳多满痛，用温帛熨之；未产而乳自出谓之乳泣，生子多不育。”

《医宗金鉴•妇科心法要诀》：“产后乳汁暴涌不止者，乃气血大虚，宜十全大补汤，信用人参、黄芪。若食少乳多，欲回其乳者，宜免怀散，即红花、归尾、赤芍、牛膝也。若无儿食乳，欲断乳者，用麦芽炒熟，熬汤作茶饮之。”

复习思考题

1.试述胞衣不下的病因病机。

2.胞衣不下如何辨证治疗？治疗中应提防哪些病证发生？

3.产后血晕是如何引起的？

4.对产后血晕病人如何救治及护理？

5.何谓产后痉证？有哪几种主要证型？如何辨证、治疗？

6.产后痉证如何调护？

7.产后腹痛是怎样形成的？

8.试述产后腹痛的辨证论治。

9.试述恶露不下的病因病机及常见证治。

10.恶露不下的治疗用药应掌握哪些原则？

11.恶露不下可能会引起哪些病症？

12.恶露不绝的病因病机是什么？

13.恶露不绝如何从恶露表现方面加以辨证？

14.试述恶露不绝的证治。

15.产后发热有哪几种常见证型？其病机、证状如何？治法如何？

16.产后发热的治疗原则是什么？其选方用药要注意哪些？

17.产后发热怎样调护？

18.引起产后身痛的因素主要有哪些？

19.试述产后身痛的证治。

20.产后身痛的论治原则是什么？

21.何谓“产后排尿异常”？其病因病机是什么？

22.试述观察小便在“产后排尿异常”辨证中的意义。

23.试述产后排尿异常的论治原则及常见证治。

24.试述产后大便难的病因病机。

25.产后大便难如何治疗？

26.产后自汗、盗汗的病机是什么？

27.试述产后气虚自汗与阴虚盗汗的临床表现、治则及治法。

28.产后缺乳的病因病机如何？

29.产后缺乳如何辨证治疗？

30.试述乳汁自出的病因病机及治疗。
