## 第一节常用的辨证方法&

### 一、病因辨证

中医的病因有两种含义：一种是指导致发病的自然条件、社会环境和心理因素。一种是指引起病人所发生的病理变化、病证表现的发病因素。前者主要是通过询问病史，即“问病求因”了解；后者是通过对症状、体征等疾病现象或表现来辨识，即“审症求因”。辨别病因时，这两种方法要互相结合，但作为治疗的依据，大多是根据对后者的辨别，所以有“审症求因、据因论治”的法则。这种方法是根据已经发生的疾病表现来推测、判断致病的因素，古人称“因发而知受”，是倒果求因的方法。病因辨证是中医几千年来长期临床观察总结出来的规律，根据各种病因的发病规律不同，抓住其本质特征，因风、寒、暑、湿、痰、瘀等病邪来进行概括和抽象，形成了中医的病因学或发病学，并有效地指导着中医对各种病因的辨证和治疗。

作为病因辨证的纲领或方法，较为成熟的是秦伯未的“十四纲要辨证”即风、寒、暑、湿、燥、火、疫、痰、食、虫、精、神、气、血十四个纲，从而成为病因辨证的方法。通过对十四种病因的辨析，在治疗上达到有理有法，有方有药的目的。

十四纲的前七纲，主要是指外感病的病因，即“六淫”加疫疬之邪，同时也包含内伤杂病中的“内五淫”或“内生五邪"，所以“纲要”在每纲的病证中，既有常又有变。如在“纲一，风”中，介绍了三种病：①伤风。这里除了常见的伤风感冒外，还包括风寒、风温、风火、风湿、疠风等各种风邪为患的外感病；②中风。其中既有属于外风的“真中”，也有内伤为主的类中，如气中、火中、痰中等，③内风。这里主要是指内伤杂病范畴中的血虚或肝肾阴亏所致的“虚风”病证。十四纲中的后七纲，即痰、食、虫、精、神、气、血，主要是内伤杂病的病因或病邪，但是外感病中也会挟杂这些因素或邪气，故“纲要”在论述这些病因所致的病证中，也有属于外感的病证，如湿纲中的伤湿病，燥纲中的秋燥病等。总之，不论外感、内伤二类疾病，从“辨证求因，审因论治”的角度，都不越这十四纲的病因范畴。掌握了这十四纲的病因辨证，无论是辨病还是辨证，都能从病因学方面把握住纲领，得出相应的治则和代表性的方剂和药物。

### 二、八纲辨证

八纲辨证是用以分辨各种疾病，在病程发展的某个阶段的证候（型）之属表或表里、属虚或属实、属寒或属热的性质，然后再综合起来成为阳证或阴证的方法，所以严格地说八纲是对疾病证型定性的一种纲领。

八纲有辨别病情的定性作用，同时也有辨别病情的定量作用，只不过它采取的是一种模糊定量的方法。张景岳在论述虚实时，就使用了微甚、多少、一二等来区别虚实的程度，从而决定治疗中补泻的先后或多少。如“无虚者急在去邪用泻，多虚者急在扶正用补，微虚微实者用泻，甚虚甚实者用补；二虚一实者补中兼泻，二实一虚泻中兼补，至于补泻先后，兼多兼少，还须结合孰缓孰急，孰轻孰重决定”。

八纲辨证是由阴阳辨证进一步发展和深化的，所以它又称两纲统六或六变，即把阴阳的总体属性，分解为表里、寒热、虚实这六个要素或变量，通过对这六个变量的分析，再综合起来定为阴证或阳证。所以八纲辨证是分析与综合有机结合的一种思维方法，充分体现了辨证的思维特点。

### 三、六经辨证（含卫气营血辨证、三焦辨证）

六经辨证是用于外感病的一种辨病、辨证的方法或模式。具有完整的理法方药体系和辨证论治的模式。六经概念具有科学的内含，其中有表示病变部位的定位含义，有表示外感病演变趋向的定向含义，有表示疾病性质或属性的定性含义，有表示病情虚实盛衰程度的定量含义，六经的外延，即适用的病变范围是广义的伤寒病或中医的外感病，包括瘟疫病。它的辨证原则，亦适用于内伤杂病。

### 四、五脏辨证

五脏系统是以肝、心、脾、肺、肾五脏为核心的，统括了脏腑、形体、官窍、神志、气血津精液等身体各部分的、五个子系统构成的、人体与天地相应的整体系统。是用木水土金水这五行的属性来表示，子系统之间在生理、病理的联系和病证传变的规律，是用五行生克制化关系来体现。这种以五脏五行系统作理论框架建立的五脏辨证体系。

张仲景在《金匮》中，对内妇儿外各科杂病以五脏辨证为主，分类疾病。而且在《脏腑经络先后病脉证第一》这篇“概论”中，着重强调内伤杂病是按五行相克的顺序传变，要按“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”等原则治疗。与仲景同时或稍后的华佗的《中藏经》，把五脏辨证更系统化了，奠定了辨脏腑虚实寒热证的雏形。唐代孙思邈的《备急千金方》和金代张元素在《医学启源》和《脏腑标本寒热虚实用药式》等代表著中，已初步建立了理法方药齐备的五脏辨证体系。
