## 第二节　诊治失误原因举例

让我们一起先回顾一下历代有关医生临证中的失误的原因。

《素问•疏五过论》列举了五种情况；一是不知病情，二是不知补泻，三是不善诊脉，四是不注意疏导病人的情志，五是不深入探求起病根源。《素问•徵四失论》列举了失误的四个原因：一是诊病不懂得阴阳逆从的道理，二是医术粗疏，盲目施治，三是不了解环境、体质、饮食、性情，四是不究病因，乱定病名。

《伤寒论・自序》对医生失误有一段生动的描述，序中说，观察当今的医生，多不切实地去研究经典的旨意，以不断充实自己的知识，仅仅是各自继承一家的医术，始终沿用旧法，一直没有改进。看病问诊时，只是口头应付，不去全面考察病情，与病人接触不到一会儿，就议药处方了，甚至察脉的次数还不满五十，就算了事。

《脉经•序》指出了因医生失误造成的弊端，序中说，有些医生，不懂医理，不明白源流，医生与医生之间互相产生偏见，各自故意逞自己的技能，不考虑医药的使用是关系到人的性命，以致轻症酿成重病，顽症失去治愈的希望。

《千金要方•大医精诚》、《千金要方•大医习业》是有关医德与医术的二篇著名专论，书中把医生失误乃至庸医的相貌刻画得淋漓尽致，列出十种弊端：一是“以至精至微之事，求之于至深至浅之思”；二是“世有愚者，读方三年，便谓天下无病可治”；三是“道听途说，而言医道已了”；四是“瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命”；五是“于性命之上，率尔自逞俊快，邀射名誉”；六是“病人苦楚，不离斯须，而医者安然欢娱，傲然自得”；七是“多语调笑，谈谑喧哗，道说是非，议论人物，炫耀声名，訾毁诸医，自矜己德。偶然治瘥一病，则昂头戴面，而有自许之貌，谓天下无双”；八是“恃己所长，专心经略财物”；九是“处以珍贵之药，令彼难求，自炫功能”；十是“不读五经”、“不读三史”、“不读《内经》”、“不读《庄》、《老》”。孙思邈还痛斥这种行为“兹乃人神之所共耻”、“此医人之膏肓也”。

《外科精要•自序》列举了外科医生的失误乃至弊端如下：不通文理，不钻医书，临证之际对病阅方，遍试诸药，心中惶惑，延误时机，以致病轻者变重，病重者致死。有的居心不良，贪人财利，故意不用确实对症的药剂，惟恐迅速获效而少得钱财。有的只知死守方药，完全不懂得灵活变通。有的得到一二个方子，以为秘传，甚至将通用的效方改换名称，而为秘方。

《古今医统•庸医速报》专篇论述医林弊端，指出：医学贵精，不精则害人非浅。无知的庸医，只知窃取祖传世医的招牌，抄写几个成方，记住几条脉诀，本事也就不过如此。他们着意于衣饰打扮，借花言巧语应付病人，靠阿谀逢迎骗取虚名。治起病来，轻率乱来，妄投药剂。偶然侥幸治好一个病人，就重重索取报酬，而误治伤人，则慌称命该如此。徐春甫有感于医风不正，严肃地告诉他的弟子说：“医惟大道之舆，性命存焉。凡业者必要精心研究，以抵于极，毋谓易以欺人，惟图侥幸”。

《万病回春•云林暇笔》在“医家病家通病”一节中说，医生的天职，“原为活人”，而有的医生却“不知此义，每于富者用心，贫者忽略”，这是很不人道的。医生的职业与病人的生死密切相关，责任非轻，岂可因贫富而厚彼薄此？无论贫富，医生都应竭力救治。对于医界同行，本应尊重，但有些医生却“专一夸己之长，形人之短，每至病家，不问疾病，惟毁之过以骇患者”，龚廷贤把这种人斥之为“无形之徒”。

《景岳全书•论治篇》着重谈到医术不精而误人。书中说，有些医者直到白发苍苍、牙齿脱落的老年，仍然是一个庸碌之医。究其原因，就是诊病无定见，治疗不精一。要么药不及病，杯水车薪；要么妄投药剂，误治误人。

《医学源流论•名医不可为论》指出世间有一些获取虚名的时医，到处误人。而有些病者反说此人治了还无生机，乃是命定。这真是“有杀人之实，无杀人之名”。为什么会这样呢？原来这种医生善于耍弄奸伪巧诈的权术。

《三指禅•风痹论》指出有的名声很大的医生，善于装腔作势，诊脉时闭目凝神，开方时沉吟半晌。其实，这是不学无术的表现。

《串雅内编•序》指出：有的江湖医生凭着一点医术勒索钱财、放肆地贪图私利。他们偷偷学得一点医学皮毛和药剂，却妄称秘传奇术。这样的人，怎么能治好病呢？

《医门法律》是一部专门论述正确诊治规范和误诊误治责任的著作，专为庸医误人而作，被誉为一代名著，这说明，慎防医生失误，是医林中历来重视的课题。

诊治失误是临证诊治病证中出现的失治和误治，究其失误的因素是很多的，但从中医师本身找原因，恐怕主要发生在辨证与论治相互联系的两个环节上，或在说诊治失误发生在两个方面：一是诊察与辨证方面，二是方药治疗方面。现就这两个方面发生的具体而又实际的问题分述如下：
