### 十六、不善守法守方

守法守方，是慢性疾病能否缓缓得以康复的一个重要因素。本条论述医生失误的原因之一，就是胸无定见、立法选方朝寒暮热，忽攻又补，以致蹉跎失时，迁延日久，病况如故，或因杂药乱投而使病情日趋严重。

守法守方具有不可抵估的临床意义。例如，张子琳治一人，眩晕达六年之久，张依据脉证辨为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢、虚风内动。初以平肝阳为主，补益肝肾为辅，重用白芍、菊花、蒺藜、石决明配枸杞、兔丝、生地；继以补益肾阴肾阳及平肝潜阳并重，以熟地易生地，加入杜仲、淫羊藿、苁蓉等补肾阳之品；后以补肾方剂为主，终至阴平阳秘而收全功。整个治疗过程，都未离开补益肝肾之法。患者坚持治疗两年有余，服药三百余剂。该病得愈，实得力于守法。吴鞠通谓：“治外感如将，治内伤如相”。相者，丞相也。就是说内伤病要坐阵从容，胸有成竹，神机默运，善于守法守方，应万变而不变。岳美中更强调指出：“治急性病要有胆有识，治慢性病要有方有守”。外感病其来也急，其去也速，故宜宗仲景之法，药味少，剂量大，单刀直入以求速战速决，是谓有胆有识；内伤其来也渐，其去也缓，故宜宗东垣之法，药味多、剂量少，假以时日以待量积质变，是谓有方有守。

一般来说，下列两种情况需要守法守方：其一，慢性疾病如肺痨、虚劳、痹证、消渴等，以及现代医学所称的慢性肝炎、肝硬化、慢性肾炎、慢性肾盂肾炎、慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡等。其二，急性疾病恢复期，病势已相对稳定，在进展期造成脏器组织的损伤有待修复；阴阳气血津液的消耗有待弥补。前者守法守方的目的是假以时日，积聚药力，有利于病邪及病理产物的彻底清除；后者守法守方的目的是假以时日，积聚药力，有利于病体的完全康复。

古今中医名辈都十分重视守法守方。正如肖德常先生所说：“慢性病治疗效果的好坏，关键是在辨证准确的前提下治法对路，有方善守。治法正确固属重要，若不善于守方也是枉然。”

守法守方可分为连续守法守方与间歇守法守方两类。连续守法守方即初服药后不效，但仍不变原方而继服。如肖德常先生治一人，患肠炎年余，中西药无效。其症腹胀不痛，大便一日四五次，后重感，排气多，尿长，食可。肖老用真人养脏汤合桃花汤加减。头几剂，虽未见效，但亦无不适，遂嘱连服。服至21剂，患者后重除，排气减，大便复常而病愈。本例除辨证确切、立法遣方用药恰当外，坚持守方是治愈的一个关键因素。

间歇守法守方即服服停停，在固定的时间内，不变原方而服用。如肖德常先生曾治一婚后五年不孕的患者，证见面色青黄，肌肤甲错，形体瘦削。经来后期，量少色黑有块，腹痛剧烈，连及腰部，血下痛减，喜热思凉，舌暗红边有紫点，脉沉弦细而涩。诊为寒凝血瘀，用少腹逐瘀汤加减为治。嘱其经前十天始服，连服七剂，每月如此服法，患者共服五个月，上述症状逐减，月经正常，后停药而孕。

守法守方的内涵，主要是药物在体内的积累作用所致，即吸收的药量达到一定程度时才会显效，此其一；某些慢性病不是一朝一夕所形成的，而是经过多次反复的病邪侵入，体内正不胜邪所致，故祛除病邪，恢复正气，需要一个渐进的过程，这个过程不是一二剂药就能达到的，此其二。如果我们初用几剂，见其无效，（实则效果轻微，患者、医者皆觉察不出而已）便改弦易辙，更法换方，就会把治疗在量变到质变的渐进过程中止了，其结果必然罔效。不能坚持守法守方的障碍是病人“求愈心切”促使医生“求功心切”。临床上我们必须冷静的对待患者和疾病，对久虚积损之证，药投三剂而欲效，是不切合实际的。

当然，不是任何时候都适合守法守方的，下列三种情况一般不予应用。一是急性外感热病进展期，病邪盛、病情重、病势急、变化快。治疗应法随证变，药在病先。二是慢性病活动期，多因外邪及七情诸因素而触发，病情较复杂，治疗时应机动灵活，不宜守法守方。三是慢性杂病，虚实相间，寒热交错，治疗时不能久立一法，久服一方，应随疾病主次矛盾的不断转化而随机应变。

临床上，要做到“定见定守，历险阻而不移，起人于垂危之际”，实属不易。例如，现代名医吴佩恒治一患儿，患“伤寒病少阴阴极似阳证”，拟方白通汤加肉桂主之。服药一剂，热度稍降，烦乱止。断药已中病，仍服原方，并加大姜、附之量继进一剂。药后，当晚患儿出现整夜烦躁不宁，不能入睡。其父顿生疑惧，复请吴氏诊视。吴详查病情后，断定为“阴寒太盛，阳气太虚，药后阳虽得助，然病重药轻，药与邪攻，故复见烦情，嘱其“不必惊疑”，仍守原法治之，用大剂四逆汤加味，煎后频服。服后烦躁渐平，病得转机。这个病例启迪我们：“效”不更方易；“未效”不更方难；“貌似加重”不更方则尤难。即使是对证的方药，初进几剂，可能无任何效验显现，甚至可能发生“药邪相争”类似病情加重的反常现象。此时医生如果没有“定见”，缺乏“恍似乘舟破浪涛，把舵良工却不眩”的勇气，加之患者亲属疑窦丛生，惊惶不安，每致改弦更张，前功尽弃。

由此可知，“定见”是“定守”的先决条件。此“定见”又源于医者精湛的医疗技术，丰富的临证经验，以及认真负责的工作态度，一丝不苟的医疗作风。

综上所述，我们可以将诊治失误的主要原因，归纳如下六点：

其一、诊察欠于周详 诊察欠于周详为诊治失误的主要原因之一。如陈源生之阴虚伤寒案中所记：“我有一婶娘，孀居有年，素患痰饮，时感外邪，其证恶寒无汗，头身疼痛，胸闷咳嗽，脉浮，既不缓亦不紧。再三思之，辨证为外感风寒，内停水饮，开了一付小青龙汤原方。那知药未尽剂即大汗出，胸闷咳嗽加重。叔祖父闻讯来诊，急投大剂真武汤救之。我当时还不明白错在什么地方，叔祖父说：“误在诊断不详，虚实未分，汝婶素多带下，阴精暗耗，兼尺中脉微，证属气阴两虚，凡是此证此脉断不可汗，仲景早有明示。小青龙汤虽有芍药、五味之缓，亦难任麻、桂、细辛之峻，加之药量过重，错上加错”。……我回答说：“婶娘是老辈，不便询其经带，尺中脉微，并未细切，既然初治药量已嫌过重，为何真武又须大剂？”叔祖父正言斥曰：“胸中易了，指下难明，切脉不真到未可厚非。但是，‘妇人尤必问经期，迟速闭崩难臆断’，《十问歌》忘记了吗？老辈子就该舍去问诊吗？治病岂能分亲疏？汝婶初治以重剂辛温解表，是犯虚虚之戒；药后大汗出，已有亡阳之兆，必得重剂真武汤救逆而冀安，所谓‘无粮之师，贵在速战’”。以上医案则说明四诊在诊察中缺一不可，仅仅缺于“妇人尤必问经期，迟速闭崩难臆断”而发生诊治失误。

其二、辨证失于精确 辨证失于精确也是诊治失误的主要原因之一。如王孟英之月经不调案记载：“壬寅春，邵小墀室，患汛愆。释医诊以为妊，广服保胎药，渐至腹胀跗肿，气逆碍卧，饮食不进。入夏延孟英视之，曰：血虚气滞，误补成胀也。先以黄连、厚朴、山楂、鸡内金、橘皮、大腹皮、枳实、茯苓、栀子、楝实、杏仁、紫菀、旋覆等药，稍佐参、术服之，气机旋运，胀去食安。渐入滋阴养血之治，数月经行而愈。”本案属血虚之证，“虚者补之”，法原不偾。何以服药而反成肿胀？盖虽为血虚，更兼气滞，该释医未辨出尚兼气滞，只一味补血，故仅致郁阻为害。

其三、方药不合病证 诊察已详，辨证亦确，而出现误治，其在于方药不合病证，或方合而药不精。如林佩琴之乳房溃脓案：“某氏，孀居。右乳溃脓，已穿六孔，左乳核坚抽痛，寒热食少，脉弦数。审为肝脾郁结，气血亏损，为疏济生归脾汤。其亲属云：‘前服归脾反痛奈何？’因检前方，芪、术皆炒用。予谓：‘此致痛之由也，改生用自效。彼疡医不谙药生熟耳。’三服寒热止，食进；前汤加瓜蒌、贝母、白芍、陈皮，五服右疮平，左核俱软，以前药为丸服而消。黄芪生用则补中，有宣通之力；若炙之则一于温补，于疮家不宜也。白术生用，则治死肌、长肌肉，炒用则能生脓作痛，溃疡忌之。”此案说明，为医者，不但要熟知医理，还须熟识药性及炮制方法。不然，诊治之时则功亏一篑。

其四、病家不能配合 病家在诊治中不遵医嘱而妄行，或自恃懂医而自行改动处方中药物，或自服他药，均可产生病家自误，致使病情骤变。如吴佩衡之之伤寒误去麻黄案：王某，男，42岁，干部。患者于昨夜发热，体温38.9℃，今晨来诊仍发热，头痛，颈项强直，肢体酸楚而痛，流清涕，心泛欲呕，食减而不渴，脉浮紧，舌苔薄白。此系风寒伤及太阳肌表所致。《内经》云：“**其在皮毛者，汗而发之**。”照仲景法，当以辛温发散以解表邪，拟麻黄汤加味主之。

麻黄6克 桂枝10克 杏仁10克 法夏6克 防风6克 甘草6克 生姜3片

嘱温服而卧，取汗自愈。殊料病者家属畏忌麻黄一药之温，恐燥热伤津，自行将药中麻黄减除，服一碗，未得汗。见其躁烦，热势反增，体温升至39.7℃。继服第二碗，则头痛如裂，身痛如被杖，恶寒较昨日更甚，疑为药不对症，邀余急往诊视。脉来浮紧急促，苔白腻，呼痛呻吟，虽言失治，幸喜表寒症型未变，释明其意，即嘱仍用原方，万不能再去麻黄。经照原方服药二次后，温覆而卧，稍倾汗出热退，表邪解，遂得脉静身凉而愈。总之，用药不在医家之喜恶，而在于审证之明确，有是证用是药，亦不可随意于病者对药味之喜恶，总以中病为标准。

其五、药物伪劣混杂 药物是医者治疗病证的武器。前人云：“用药如用兵。”药物的真伪、质量高次都直接影响诊治的效果，医生对此不得不十分重视。尤其社会上曾屡次出现贩卖假药案件。目前市售药材中也因种种原因出现差池。尽管在全国一些中药店恢复了中药的传统炮制和配方，但终属少数。著名医家金寿山谈到药材供应还存在着缺货现象，配方药材与处方所用药物有偏差，“处方上的大生地，其实给的是细生地，大枣其实是小枣。”另外药材修治不如法，“例如当归一药，归身味甜，归尾味辣，这是一尝就知道性味有所不同。现在药房里只给全当归，切作饮片，配方的时候，有时候归身抓得多，有时候归尾抓得多，假如是治妇女崩漏病，服用了全当归，而恰恰又是归尾多抓了一些，服药后出血更多了，这个责任到底归谁来负？”总之，临证时出现失误应将此做为一个因素来进行分析。

其六、药物煎服不当 药物的煎法和服法直接关系到诊治效果和避免药物中毒。由于各种原因，煎药与服药当不能合于中医的要求。如治一白疕病人，中药由人代煎，服十余付，仍无效。后病人自煎，仅三付即脱净屑片。因此，医生应将药物的煎服方法告诉病人，并应讲清药物先煎或后下的通俗道理，病人明白了药物的作用，自然会重视，也会避免出现诊治失误。

诊治失误固然是一件坏事，但是从失误中总结经验教训，正是深化辨证论治技能的一个途径。因为任何一个医生的成长都要经历这样一个有所失误到减少失误，以至救误的过程。然而，应正视失误，改正失误，方能成为一名高水平的临床中医师。
