### 二、辨证方法的概念

中医辨证的方法，从认识疾病的历史来看，辨证，是先认识症状，从具体的症状再综合归纳出病名，达到对证的全面认识;从中医师诊断疾病的思维过程来看，辨证，也是先从对症状的感性认识入手，再逐步升华到对病证的理性认识。因此，对症状与病名的认识是认证过程的前期阶段，而不是认证的最终结论。

认症，是中医师通过自己的感官，运用望闻问切等诊察手段，以获得对疾病临床表现各种感性资料。中医认症历来主张抓主症，抓主症，就是在众多而复杂的症状和体征中，分清主症与兼症。主症既包括患者自觉最痛苦的症状，又包括中医师察觉到患者的主要临床表现和体征。兼症则次于主症，有的兼症与主症有内在联系，这样的兼症，在辨证时对主症有限定作用；有的兼症与主症没有内在联系。抓主症，一方面是要抓出主症，另一方面是要抓住主症，这二点，对初上临床的中医师来说，也不是一件容易办到的。先说抓出主症，在错综复杂的症状群中，要分清症状主次，不会熟练地运用中医临床基本功是不行的。有人抓出主症以后就认为完事大吉了，其实不然。抓出主症之后，必须要抓住主症。抓住主症，就是要运用望闻问切等诊察手段，围绕主症再一次深入、细致地进行诊察，并注意搜集围绕主症诊察出来的各种具体而细微的材料，其中有些材料，往往会成为辨证思维的依据和重要素材。在认症中，必须运用“别异比类”的思维方法，寻找同类症状的微细差别，以便为判断病证提供确切的依据，如同是发热症，有恶寒发热、寒热往来、骨蒸潮热的不同，这就为判断太阳病、少阳病、肺痨病提供了依据。在认症中，必须运用辩证的观点，以鉴别症状的真伪。如“病人身大热反欲近衣者，热在皮肤，寒在骨髓；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮热在骨髓也”（《伤寒论》）。这里，“身大热”与“身大寒”均为假象，它们分别反映了里寒极盛与里热极盛的本质。在认症中，必须运用分析综合的方法，把症状按病因、病位、病性等加以分类和综合，以便为确立病名提出根据。

认病，从中医病名的类别与构成条件上可以看出，有的病名依病因而定，有的病名依病位而定，有的病名依主症而定，它们都能反映疾病本质某一方面，有些病名，可完全反映疾病的本质。这些年，忽视了中医病名的诊断，有的还误以为中医没有病名诊断，甚至有一种含糊地提法：“西医辨病，中医辨证”，这既不符合中医学发展的历史，也不符合中医辨证论治的实际情况，当西方医学传入中国之前，我国明代的医学家徐灵胎就曾说:“欲治病者，必先识病之名”（《医学源流论》）。显而易见，这里提到的“先识病之名”，决不可能是今天所指的西医病名。

认证，在认症、认病之后，必然要进入认证过程的后期阶段。因为我们的中医师，不能仅仅停留在疾病全过程根本矛盾方面的分析，而要进一步分析疾病发展各阶段中主要矛盾及主要矛盾方面的分析，即致病因素引起人体发生疾病后的一系列变化，这个变化，常常受到病因、病位、病势、病性等多种因素的影响和制约，而主宰这个变化的内在的机理，就是病机。由此可见，证，是疾病发展全过程中某一个阶段病因、病位、病势、病性等方面综合的、整体的状态的抽象概念，而主宰这个证的，是内在的病机。因此，证名比病名更加具体、更深刻、更全面地反映疾病各个阶段的本质和内部联系，证名，是认证过程中最后形成的、最基本的诊断概念。这一概念的确立，一方面它有理论依据，另一方面，它又是立法、选方、遣药的依据。所以，认证，是辨证论治过程中的枢纽。一个中医师的认证水平，与他的辨证论治水平是息息相关的，一个中医师的辨证论治水平，又和他的临床疗效密不可分的。

综上所述，辨证是泛指中医临床思维的全过程，是包括从搜集症状、体征入手，进一步形成病名、证名的诊断推理阶段，为了突出辨别证名这一枢纽环节，而把这个诊断推理阶段称为“辨证”。

目前，临证中常用的辨证方法有八纲辨证、脏腑经络辨证、病因辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、气血痰瘀辨证等。一般认为，八纲辨证是其他辨证方法的基础，而其他各种辨证方法又是从不同角度使八纲辨证具体化，使辨证方法日趋完善。笔者认为，中医辨证论治体系的奠基之作是《伤寒论》、《金匮要略》，《伤寒论》以其三阴三阳的辨证方法，《金匮要略》以其脏腑经络的辨证方法，指导着中医临床近二千年，这就足以说明，它辨证思想是举世公认的，它根据对病因、病性、病位、正邪的盛衰等各种情况的分析和综合，确定为六经的某病某证。六经辨证的这种内涵，连系于脏腑经络，贯穿着阴阳、表里、寒热、虚实、逆顺、标本、生死等诸多方面，已初步孕育了后世诸多的辨证方法。因此说，仲景的辨证方法是辨证论治的主流，后世诸多的辨证方法是从不同侧面加以具体化。所谓“大匠示人以规矩，而不示人以巧”，仲景及其著作是当之无愧的。古往今来，中医临床大家，均以仲景著作为准绳。我们当代的中医师要想在临床上有所成就，对仲景著作要精读，对仲景的辨证方法要运用，对后世诸多的辨证方法要吸收，只有这样，才能提高中医临床疗效。

兹引明代大医学家陶节菴老先生七十七岁那一年说出一段肺腑之言，他说：

“仲景取方立论甚严，曰可温，曰可汗，曰少与，曰急下；与夫先温其里，乃攻其表，先解其表，乃攻其里。得其纲领者，不难也。如响应声，如影随形，见病者则目识心通，见医人则接谈无虑。不得其传者，实难也。见病者举手无措，见医人则汗颜缄默。此犹绣麒麟耳，正谓名誉虚隆而实德则病矣。嗟夫！常病用常法，谁人不知。设有感冒非时暴寒而误认作正伤寒者，有劳力感寒而误认作真伤寒者，有杂证类伤风而误认作伤寒治者，有直中阴经真寒证而误认作传经之热证者，有温热病而误认作正伤寒治者，有暑证而误认作伤寒治者，有如狂而认作发狂者，有血证发黄而误认湿热发黄者，有蚊迹而认作发狂者，有动阴血而认作鼻衄者，有谵语而认作狂言者，有独语而认作郑声者，有女劳复而认作阴阳易者，有短气而认作发喘者，有痞满而认作结胸者，有心下硬痛、下利纯清而俗呼漏底者，有哕而误认作干呕者，有并病而认作合病者，有正阳明腑病而认作阳明经病者，有太阳证无脉而便认死证者，有里恶寒而认作表恶寒者，有表热而误作里热者，有阴发躁而认作阳证者，有少阴病发热而认作太阳证者，有标本全不晓者。此几件，终世不相认者，比比然乎。胸中若不证脉讲明，论方得法，但同庸俗，一概妄治，此杀人不用刃耳。非惟杀人功大，亦且阴骘匪轻。吾老矣，伤寒专科，实得仲景先师厥旨，虽无万全之功，十中可生八九。曾著有书，不能尽心刻骨，因今年迈，后恐继业者不得其传，有玷名行，遂将一生所蓄肺腑语句，并家秘不传之妙，及一提全、杀车槌法，逐一语录于后。论注证而证注脉，脉注法而法注方。再三叮咛吾后子孙，不必集闲方而观别论，别繁乱而莫知其源。必须熟记，久则自然精贯。不与庸医伍，不使时医笑可也。尔宜珍藏受授，谨之慎之，毋怠毋忽，故戒”（《伤寒家秘的本•卷之二》）。陶老先生谆谆告诫后人“不必集闲方而观别论”，“必须熟记”仲景原文，“久则自然精贯”，这一真知灼见，也是历代名医学医心得之结晶。
