## 第一节　辨证失误的思维原因

临证辨证失误产生的原因，大体上有客观方面和主观方面二大类。客观原因主要在于病证的复杂性、药饵服法不当、病人失于调养等。主观原因主要在于医者诊察不详、经验不足、思维方法欠妥等。本节仅从思维方法的角度，分析辨证失误的原因。

### 一、主观性思维

由于人的认识过程是一个能动的反映过程，若这种能动性掌握得不好，就有可能将主观的东西强加于客观事物身上，颠倒主观和客观的关系，把主观的东西作为研究的出发点，用“想当然”去裁剪客观事实。此种思维方法就是主观性思维。

主观性思维表现在辨证中有两种情况，一是临证资料收集不全，二是先入为主。

如吕沧洲治一幼女，病嗜卧，颊赤而身不热，诸医皆以为慢惊风，屡进攻风之剂，兼旬不愈。吕切其脉，右关独滑而数，他部大小等而和，因告之曰：女无病。关滑为宿食，意乳母致之，乳母必嗜酒，酒后辄乳，故令女醉，非风也。及诘其内子，内子曰：乳母近掌酒库钥，窃饮必尽意。使人视之，卧内有数空罂。乃拘其钥，饮以枳椇子、葛花，日二、三服，而起如常。本案前医诊治失误的原因在于只重幼女症状，忽略了脉诊，仅以儿科常见病证慢惊风诊治，致使屡攻不愈。其诊治失误不仅发生在一位医生身上，而是诸医皆然。这就说明诸医未从他医诊治失误中汲取教训，一味执定惊风而辨之。诸医在辨证思维方法上犯了主观性思维的错误。

### 二、片面性思维

由于世界上的事物是极其复杂的，其之间的联系也是多种多样的。如果把事物的复杂联系割裂开来，对立起来，就不可避免地要犯片面性思维的错误。

片面性思维表现在辨证中有两种情况，一是以偏概全，二是绝对的判断。

如孙东宿治臧六老，上吐血，下泻血，胸膈背心皆胀。原从怒触，又犬肉所伤。故发热而渴。医者用滋阴降火药，胸背愈胀，血来更多。孙诊之两关俱洪滑有力，曰：此肝脾二经有余证也。作阴虚治，左矣，阴虚者脉数无力，今之脉既不同。午后潮热，夜半而退，与今之昼夜常热者，亦不同也。经云：怒伤肝。甚则呕血并下洩，胸背胀痛，瘀血使然。脾为犬肉所伤，故不能统血。误用地黄、知、柏等剂，是以脾益伤，而上焦瘀血愈滞也。即与山植、香附、枳实，调气消导为君。丹参、丹皮、桃仁、滑石、茅根，化瘀血为臣。黄连、芦根，解犬肉之热为佐，四帖胸背宽，吐血止。惟腹中不舒，仍以前药同保和丸与之，大下臭黑粪而全安。本案前医辨治失误的原因在于诊察不详，一是脉诊不明虚实，二是病人恼怒食犬肉的病因询问不及，三是对发热性质辨识不确，而误作阴虚治。该医以偏概全而致失误。

### 三、表面性思维

人的认识不仅是一个从片面到全面的横向扩展过程，而且也是一个从现象到本质、从初级本质向更深刻的本质的纵向深化过程。只有完成这两个过程，方能真正完成认识的任务。如果认识仅停留于事物的表面现象，或为假象所迷惑，就会导致认识上的错误，此即为表面性思维。

造成片面性思维的原因，在临证中主要是症状现象掩盖了病证本质和被临证假象所迷惑。

如汪石山治王佥宪公宜人，产后因沐浴，发热呕恶，渴欲饮冷水瓜果，谵语若狂，饮食不进。体素丰厚不受补，医用清凉，热增剧。石山诊之，六脉浮大洪数。曰：产后暴损气血，孤阳外浮，内真寒而外假热。宜大补气血，与八珍汤加炮姜八分。热减大半，病人自知素不宜参、芪，不肯再服。过一日，复大热如火。复与前剂，潜加参、芪、炮姜，连进二、三服，热退身凉而愈。本案病由沐浴而发热呕恶，渴欲饮冷，狂谵不食，状似伤寒，医以清凉，而致误。然病人为产后之时，气血暴损的体质为前医所忽视。故其认识只拘于病人的现有症状而未深究病人的体质、症状、病机之间的深层关系。

### 四、习惯性思维

习惯性思维，也叫固定思路，是指人们在认识事物的过程中，总是按照既定的程式思考问题，致使主观不能正确地反映客观，而导致认识上的错误。

习惯性思维在辨证中的表现有两种，一是将临证经验绝对，二是拘泥前人定见。

如怀抱奇治一友，积劳后感寒发热，医者好用古方，竟以麻黄汤进。目赤鼻衄，痰中带血，继以小柴胡汤。舌干乏津，怀诊之，脉来虚数无力，乃劳倦而兼阴虚候也。误投热药，能不动血而竭其液耶，连进地黄汤三剂，血止，神尚未清。用生脉散加当归、枣仁、茯神、远志，神虽安，舌仍不生津。乃曰：肾主五液，而肺为生化之源，滋阴益气，两不见效，何也？细思之，因悟麻黄性不内守，服之而竟无汗，徒伤其阴，口鼻虽见血，药性终未发洩，故津液不行，仍以生脉散加葛根、陈皮引之，遂得微汗，舌果津生。后以归脾汤、六味丸而痊。本案前医好用古方，于临证时，对病证不对详察，而只循伤寒之法，妄用麻黄汤，而致误，仍不知误，又以小柴胡汤治之。一误再误，究其原因，此医犯了习惯性思维的错误。

辨证失误的思维原因，尚有局限性思维和静止性思维等。在辨证失误中，医者的主观的思维方法错误是产生失误的最主要原因。
