# 编者与序

李可老中医急危重症疑难病经验专辑

## 编者

李可

山西科学技术出版社

## 李可医学传略

李可，男，汉族，山西灵石人，生于 1933 年，毕业于西北艺专文学部。逆境学医，经全省统考获中医大专学历。曾任灵石县中医院院长，中华全国中医学会山西分会会员，《中医药研究》特邀编委，香港《中华医药报》医事顾问，全国民间医药学术研究专家委员会委员、特约研究员。

致力于中医临床与研究 46 年，崇尚仲景学说。擅长融寒温于一炉，以重剂救治重危急症。自创方剂 28 首，对各科疑难杂症有独到的救治经验，是山西中医界独具特色的临床家之一。

## 自 序

能够成为一名中医，是我一生中最值得欣慰的奇遇。

我 16 岁初中学业未竟，毅然从军，西北全境解放后，转入地方工作。23 岁蒙冤，50 岁后平反昭雪。所幸 28 年时光，未敢虚度。逆境中学习中医，并终生矢志不悔，可谓“塞翁失马，安知非福”。46 年来的中医生涯中，闯过重重难关，1978 年经全省统考录用为中医师，1983 年奉命创办灵石县中医院，任院长近 9 年。

我一生大部时间奔波于穷乡僻壤、缺医少药的山村。农民生活困苦，一旦患病，只能望医院而兴叹。为解救病人疾苦，我苦练针灸，搜集简便验廉的中医治法，力求使农民少花钱而治大病。又因求医者病种繁多，贫病交困，情极可悯。推出去于心不忍，接下来则力难胜任，只好现买现卖，急用先学，白天诊病，夜晚挑灯翻拣资料，读书明理，辨识病机，寻求有效治法，以解患者燃眉之急。故一生所学甚杂，内、外、儿、妇、五官、皮肤各科均有涉猎。自迈入医门，常为破解一则医学难题，弄得焦头烂额，废寝忘食。至今虽年近古稀，仍不敢稍懈。世上无难事，只要肯登攀，正是这特殊的年代、特殊的患者群，以及身处逆境奋发苦斗，锻炼、造就了我攻克多种疑难病的能力。

更由于农村患者，非到危及生命，不敢言医。一发病就成九死一生之局，因不及救治而死者，屡见不鲜，人间惨事，莫过于此。为救危亡于顷刻，我被逼上急症攻关之路，殚心竭虑探索仲圣先师六经八纲辨证论治的理、法、方、药；借鉴后世百家的成功经验，搜集了大量针灸、救急要方；自针穴位，亲验针灸感应；亲尝毒药及研制速效解毒诸法，参与中毒急救，以积累经验，超常破格用药，独闯新路。在自学中医的第 6 年，终于研制出破格救心汤、攻毒承气汤，救治各类型心衰危症及多种危重急腹症，竟获成功。擅治急症，是中医学的固有传统，历代中医名家大师，人人都是“起死回生”、“妙手回春”的高手，何以现代中医退出急症阵地？时下世人视中医为“慢郎中”，这是中医的奇耻大辱！我呼吁老中青三代中医起而雪耻，不要自卑，不要妄自菲薄、自甘附庸。要充满自信心与豪情，走中医自身发展的道路，攻克世界医学难题。

本书初稿曾蒙邓铁涛老前辈审阅，抱病约见，并亲笔题词，嘉勉后学，不胜感激！有生之年，当铭记邓老鼓励教诲，为中医事业克尽微力。

感谢原山西省卫生厅蒋天佑副厅长、山西科学技术出版社郭博信总编辑，在落实中央抢救老中医经验的工作中，多次屈尊下访，给我以多方面的关怀、鼓励与鞭策。感愧之余，反思一生医事的成败得失，凑成了这本医学杂录，自知先天不足，根底浅薄，一得之见，难失偏颇。除了一点为救人命甘担风险的赤子之心外，别无所求。复兴中医，任重道远，愿与青年一代共勉，尚望前辈及同仁不吝斧正。

李可

2002 年元月

## 中医的脊梁

——代 序

10 余年前，我通过灵石县县长张棨的介绍，认识了灵石县中医院院长李可，并拜他为师。现在，《李可老中医急危重症疑难病经验专辑》即将出版，我又是本书的责任编辑。

李师擅长治疗疑难大症，我早在青年时代就目睹耳闻。当时我家在灵石县两渡镇，我的朋友张延宗之母患甲状腺癌瘤，状若馒头之大，经李师用重剂治疗后，顿然消失，直至 80 高龄亦未复发，邻里讶为奇事。李师治病，常是一剂知，二剂已，遐迩闻名。更值得称道的是，李师尤擅长用中药抢救濒危病人，使数以千计的垂危病人起死回生，其中有案可查、被西医下了病危通知书者，亦有百余人。时下各医院急救都是西医的事，中医则是靠边站。然而，在李师任职灵石县人民医院中医科时，急救却是中医科的事，这在全国各医院中可谓绝无仅有。

我曾问过西医，面对垂危病人抢救无效时，何不请中医来会诊？答曰：非吾等不请也，乃尔等不敢也。何以中医不敢？原因有两个：一是回天乏术，现代中医甘当“慢郎中”，把自己锁定在治疗慢性病范围之内，面对垂危病人确实束手无策；二是怕承担责任与风险，因为西医抢救无效，则病人死就是应该的，而中医抢救若有闪失，难免会招来诸多非议与官司，让你吃不了兜着走，甚至丢了饭碗。因此，面对急危重症病人，中医常是避之惟恐不及。

李师的可贵之处，就在于面对病人生死存亡之际，他从不考虑个人安危得失与风险，像孙思邈所称道的苍生大医那样“一心赴救”，并常以数百克附子，挽救病人于无何有之乡！使剧毒之品变成了救命仙丹。无怪乎广东一位老中医称赞李可为中医的脊梁！

在治疗急危重症疑难病的实践中，李师最为推崇张仲景。他认为仲景上承内难，博采百家，开创了中医辨证论治的先河，张仲景所著《伤寒杂病论》是祖国医学宝库之中的宝库，伤寒六经辨证之法，使我们洞悉病源，统病机而挽万病之牛耳，则万病无所遁形。他常常告诫我们，病可以有千种万种，病机则不出六经八纲之范围。临证之际，不但不要固执于西医的病名，有时连中医的病名也无须深究，据四诊八纲以识主证，析证候以明病机，按病机立法、遣方、用药，如此则虽不能尽愈诸疾，庶几见病知源，少犯错误。他常说，仲景学说是中医学说的灵魂，也是破解世界性医学难题的一把金钥匙。“难症痼疾，师法仲景”，是他一生的座右铭，也是对我们中医界晚生后辈的谆谆教侮。

李师不仅才识超绝，医术精湛，而且医德高尚。他治病从不论富贵贫贱，皆一视同仁。他常年奔波在贫困山区，以悲天悯人之心，救治穷苦百姓。遇到不识字的病人家属，不能按医嘱服药时，他常常是深夜守候在侧，亲自为病人煎药、灌药，直至患者脱离危险，方才离去。他常自谦地说自己不是中医科班出身，一生涉猎颇杂。实则他是从实际出发，群众有什么病，他钻研什么病，一切为了解除患者的痛苦。他白天看病，晚上攻读医书，几十年来从未在夜晚 2 时前睡过觉，至今己 70 高龄，依然如是，每次外出，他都是背着厚厚的书包，利用诊余攻读不辍。他视解除病人痛苦为己任，视振兴中医为天职，完全达到了忘我的境界。

本书承蒙中医界泰斗邓铁涛在病中题词，给予李师极高评价，这不仅是对李师及其弟子们的巨大鼓励，也是对山西科学技术出版社的巨大支持，我仅代表本社同仁向邓老表示衷心的感谢！

郭博信

2002 年 4 月于并州

## 声明

**本书用药剂量为李可老中医独特的经验，患者一定要在医生的指导下辨证应用，不可盲目照搬。**

——山西科学技术出版社