# 破格救心汤救治心衰实录

我从事中医临床 46 年，在缺医少药的农村，运用自创破格救心汤成功地治愈了千余例心衰重症，并使百余例现代医院已发病危通知书的垂死病人起死回生。中华医学宝库蕴藏极富，在救治重危急症领域，有强大的生命力，独具特色与优势。方法简单易行，安全稳妥，见效快，成功率高，费用低廉，为普通人群所能承受，适合我国当前国情。二十一世纪，全球已进入人口老龄化社会。老年易患之心脑疾患，又居威胁人类生命三大杀手之首。本方对多种老年重危急症有泛应曲当之效，可有效保护老年人的生命健康。故不揣浅陋，将本方组成与思路、个人运用的粗浅体会，简介如下，请海内外同仁不吝赐教。

## 一、方剂组成与来源

**1.方剂组成：**

附子 30～100～200 克，干姜 60 克，炙甘草 60 克，高丽参 10～30 克（另煎浓汁对服），山萸净肉 60～120 克，生龙牡粉、活磁石粉各 30 克，麝香 0.5 克（分次冲服）

**2.煎服方法：**

病势缓者，加冷水 2000 毫升，文火煮取 1000 毫升，5 次分服，2 小时 1 次，日夜连服 1～2 剂，病势危急者，开水武火急煎，随煎、随喂，或鼻饲给药，24 小时内，不分昼夜频频喂服 1～3 剂。

**3.方剂的创制与思路：**

本方始创于 60 年代初期，经 40 年临证实践，逐渐定型。

本方脱胎于《伤寒论》四逆汤类方、四逆汤衍生方参附龙牡救逆汤及张锡纯氏来复汤，破格重用附子、山萸肉加麝香而成。方中四逆汤为中医学强心主剂，临床应用 1700 余年，救治心衰，疗效卓著。心衰病人，病情错综复杂，不但阳气衰微，而且阴液内竭，故加人参，成为四逆加人参汤，大补元气，滋阴和阳，益气生津，使本方更臻完善。但用于救治心衰垂危重症仍然生死参半。细究其因，不外两点：**第一**、历代用伤寒方，剂量过轻，主药附子，仅 10 克左右。考《伤寒论·四逆汤》原方，用生附子 1 枚，按考古已有定论的汉代度量衡折算，附子 1 枚，约合今之 20 克，假定生附子之毒性与药效为制附子之两倍以上，则伤寒论原方每剂所用附子相当于现代制附子 40~60 克，而历代用四逆汤仅原方的 1/6～1/10。以这样的轻量，要救生死于顷刻，诚然难矣！**其二**，之所以不敢重用附子，乃因畏惧附子之毒性。古今本草，已有定论，附子有大毒。但附子为强心主将，其毒性正是其起死回生药效之所在。当心衰垂危，病人全身功能衰竭，五脏六腑表里三焦，已被重重阴寒所困，生死存亡，系于一发之际，阳回则生，阳去则死。非破格重用附子纯阳之品的大辛大热之性，不以雷霆万钧之力，不能斩关夺门，破阴回阳，而挽垂绝之生命。1961 年 7 月，当笔者救治一例 60 岁垂死老妇时，患者四肢冰冷，测不到血压，摸不到脉搏，仅心口微温，呼吸心跳未停，遂破格重用附子 150 克于四逆加人参汤中，武火急煎，随煎随喂，1 小时后终于起死回生。按现代药理实验研究，附子武火急煎 1 小时，正是其毒性分解的高峰。由此悟出，对垂死的心衰病人而言，附子的剧毒，正是救命的仙丹。我一生所用附子超过 5 吨之数，经治病人在万例以上，垂死病人有 24 小时用附子 500 克以上者，从无一例中毒。本方中炙甘草一味，更具神奇妙用。伤寒四逆汤原方，炙甘草是生附子的两倍，足证仲景当时充分认识到附子的毒性与解毒的措施，甘草既能解附子的剧毒，蜜炙之后，又具扶正作用（现代药理实验研究，炙甘草有类激素样作用，而无激素之弊）。而在破格重用附子 100 克以上时，炙甘草 60 克已足以监制附子的毒性，不必多虑。经这样的改进之后，重症病人的治愈率可达十全。而垂死病人救活率，仅可达十之六七。由于个人学识浅薄，思路狭窄，只见局部，不见整体。但着眼于“心衰”一端，而忽视了垂死病人全身衰竭的全局——五脏六腑阴阳气血的散失，故本方的治愈率停滞在生死参半的水平，约 10 年之久。后读近贤张锡纯氏《医学衷中参西录》，张氏为我国近代中西医结合的先驱者。他在书中创立“来复汤”一方（山萸肉 60 克、生龙牡粉各 30 克、生杭芍 18 克、野台参 12 克、炙甘草 6 克）可补四逆汤之不足。其论云：“……寒温外感诸症，大病瘥后不能自复，（阴阳气血脱失过甚，全身功能衰竭状态）寒热往来，虚汗淋漓（大汗亡阳，气血将脱）……目睛上窜，势危欲脱（脑危象休克先兆）；或喘逆（呼吸衰竭，气脱于上）或怔忡（早搏、心脏纤颤、心跳骤停之先兆）；或气虚不足以息（呼吸衰竭），诸症只见一端，即宜急服。”张氏认为：“凡人元气之脱，皆脱在肝。故人虚极者，其肝风必先动，肝风动，即元气欲脱之兆也。”（古人论肝，皆与高级神经活动相关，亦即现代之脑危象出现前兆，为全身功能衰竭之最后转归）张氏盛赞“萸肉救脱之功，较参、术、芪更胜。盖萸肉之性，不独补肝也，凡人身阴阳气血将散者皆能敛之。”故“山萸肉为救脱第一要药”。余师其意，于破格人参四逆汤中重加山萸肉、生龙牡，更加活磁石、麝香，遂成破格救心汤方。方中，尤以山萸肉一味，“尤能收敛元气，固涩滑脱，收涩之中，兼具条畅之性。故又通利九窃，流通血脉，敛正气而不敛邪气。”（此点极为重要，为古今诸家本草未曾发现之特殊功效，可适应一切心衰虚中夹瘀的特征，对冠心病尤为重要。）用之，可助附子固守已复之阳，挽五脏气血之脱失。而龙牡二药，为固肾摄精、收敛元气要药；活磁石吸纳上下，维系阴阳；麝香，急救醒神要药，开中有补，对一切脑危象（痰厥昏迷）有斩关夺门、辟秽开窍之功。《中药大辞典》载：“现代药理实验研究证实，小量麝香对中枢神经系统，呼吸、循环系统均有兴奋作用。对心衰、呼吸衰竭、血压下降、冠心病心绞痛发作，均有可靠疗效。”

破格救心汤增强了仲景先师四逆汤类方回阳救逆的功效。破格重用附子、山萸肉后，使本方发生质变。麝香、龙牡、磁石的增入，更使本方具备了扶正固脱，活血化瘀，开窍醒脑，复苏高级神经功能，从而救治呼吸循环衰竭，纠正全身衰竭状态，确有起死回生的神奇功效。

## 二、本方功效与主治

本方可挽垂绝之阳，救暴脱之阴。凡内外妇儿各科危重急症，或大吐大泻，或吐衄便血，妇女血崩，或外感寒温，大汗不止，或久病气血耗伤殆尽……导致阴竭阳亡，元气暴脱，心衰休克，生命垂危（一切心源性、中毒性、失血性休克及急症导致循环衰竭），症见冷汗淋漓，四肢冰冷，面色㿠白或萎黄、灰败，唇、舌、指甲青紫，口鼻气冷，喘息抬肩，口开目闭，二便失禁，神识昏迷，气息奄奄，脉象沉微迟弱，一分钟 50 次以下，或散乱如丝，雀啄屋漏，或脉如潮涌壶沸，数急无伦，一分钟 120～240 次以上，以及古代医籍所载心、肝、脾、肺、肾五脏绝症和七怪脉绝脉等必死之症、现代医学放弃抢救的垂死病人，凡心跳未停，一息尚存者，急投本方，1 小时起死回生，3 小时脱离险境，一昼夜转危为安。

## 三、临床应用举隅

应用本方，要严格遵循中医学辨证论治法则，胆大心细，谨守病机，准确判断病势。脉证合参，诸症若见一端，即宜急服。凡亡阳竭阴之端倪初露，隐性心衰的典型症状出现（如动则喘急、胸闷，常于睡中憋醒，畏寒肢冷，时时思睡，夜尿多，以及无痛性心肌梗塞之倦怠乏力，胸憋自汗等）急投本方平剂；亡阳竭阴之格局已成，急投本方中剂；垂死状态，急投本方大剂。服药方法，急症急治，不分昼夜，按时连服，以保证血药浓度，有效挽救病人生命，极重症 24 小时连服 3 剂。

### 1.肺心病心衰、呼吸衰竭合并脑危象

灵石教育局老干部闫祖亮，男，60 岁。1995 年 3 月 24 日凌晨 4 时病危邀诊。诊见患者昏迷不醒，吸氧。面如死灰，唇、指、舌青紫，头汗如油，痰声漉漉，口鼻气冷，手冷过肘，足冷过膝，双下肢烂肿如泥，二便失禁，测不到血压，气息奄奄。询知患阻塞性肺气肿、肺心病代偿期达 10 年。本次发病 1 周，县医院抢救 6 日，病危出院，准备后事。昨夜子时，突然暴喘痰壅，昏迷不醒。县医院内科诊为“肺心病心衰，呼吸衰竭合并脑危象”，已属弥留之际。切脉散乱如雀啄屋漏，移时一动。前人谓，凡病情危重，寸口脉难凭，乃按其下三部趺阳、太溪、太冲三脉，尚属细弱可辨。此症子时濒危未死，子时后阴极阳生，已有一线生机。至凌晨 4 时，十二经营卫运行肺经当令，本经自旺。病情既未恶化，便是生机未绝。遂投破格救心汤大剂，以挽垂绝之阳而固脱，加三生饮豁痰，麝香辟秽开窍醒脑而救呼吸衰竭：

附子 150 克，干姜、炙甘草各 60 克，高丽参 30 克（另炖浓汁对服），生半夏 30 克，生南星、菖蒲各 10 克，净山萸肉 120 克，生龙牡粉、活磁石粉各 30 克，麝香 0.5 克（分冲），鲜生姜 30 克，大枣 10 枚，姜汁 1 小盅（对入）。

病情危急，上药加开水 1.5 公斤，武火急煎，随煎随灌，不分昼夜，频频喂服。

3 月 25 日 6 时二诊：得悉于半日一夜内服完上方 1 剂。子时过后汗敛喘定，厥冷退至肘膝以下，手足仍冰冷。面色由灰败转为萎黄，紫疳少退，痰鸣大减。呼之可睁眼，神识仍未清。六脉迟细弱代，48 次/分，已无雀啄、屋漏之象，回生有望。嘱原方附子加足 200 克，余药不变，日夜连服 3 剂。

3 月 26 日三诊：患者已醒，唯气息微弱，声如蚊蚋，四肢回温，可以平卧，知饥索食。脉沉迟细，58 次/分，已无代象。多年来喉间痰鸣消失。其妻告知，昨夜尿湿大半张床褥，腿已不肿，正是大剂量附子破阴回阳之效。真阳一旺，阴霾自消。病已脱险，元气未复。续给原方 3 剂，去生半夏、生南星、菖蒲、麝香。附子减为 150 克，加肾四味（枸杞子、菟丝子、盐补骨脂、仙灵脾及胡桃肉）各 30 克温养肝肾精气以固脱。每日 1 剂，煎分 3 次服。

3 月 30 日四诊：诸症均退，食纳渐佳，已能拄杖散步。计前后四诊，历时 5 天，共用附子 1.1 公斤，山萸肉 0.75 公斤，九死一生垂危大症，终于得救。方中生半夏为降逆化痰要药，用时以温水淘洗 3 次，加等量鲜生姜佐之，既解其毒，又加强疗效，颇有妙用。

### 2.肺心病心衰合并脑危象急性肾功衰竭

灵石药材公司王桂梅之母，62 岁。1979 年 2 月 4 日，县医院诊为“肺心病心衰并发脑危象，急性肾功衰竭”，病危出院准备后事。诊见患者深昏迷，痰声拽锯，颈脉动甚，腹肿如鼓，脐凸胸平，下肢烂肿如泥。唇、舌、指甲青紫，苔白厚腻，六脉散乱。摸其下三部则沉实有力，询知患痰喘 31 年，此次因外感风寒，引发暴喘。住院 7 日，始终无汗，已 2 日无尿。视其唇指青紫，心衰之端倪已露。寒饮久伏于中，复感外寒，阴寒充斥内外，蔽阻神明。拟破格救心汤平剂与小青龙汤合方化裁，温里寒，开表闭，涤痰醒神为治：

附子 30 克，麻黄、桂枝、赤芍、干姜、细辛、五味子、菖蒲、郁金、葶苈子（包）、炙草各 10 克，生半夏、茯苓各 30 克，麝香 0.3 克（冲），竹沥 60 克（对入），姜汁 1 小盅（对入）。

鲜生姜 10 大片，大枣 10 枚，1 剂。

2 月 5 日二诊；服后得汗，大便 1 次，随即苏醒。小便甚多，一日夜约 3000 毫升以上。腹部及下肢肿胀，已消七八，足背出现皱纹，脐凸亦消。嘱原方再进 1 剂。后数日遇于街头，已全好。

愚按：破格救心汤是回阳固脱、起死回生之剂。临床应用，见机即投，不可犹豫。本病例虽无“四逆”见证，但阴水泛滥、唇甲青紫等亡阳先兆已露，一经投用，覆杯得救。若等到“诸症悉具，险象丛生”则医者焦头烂额，患者生死难测。又，本方治疗重度心衰水肿，及肾衰无尿，能于一日之间，十去其八，出乎意料。事后揣摩，除本方温阳消阴，蒸动膀胱气化，茯苓利水之外，得力于麻黄一味。肺为水之上源，主通调水道，下输膀胱。今寒邪闭肺，水道不通，故聚水成肿。用麻黄发汗解表，开提肺气，肺气开则水道通，水肿迅速消退。此后曾遇多例慢性肾炎水肿及顽固性心衰水肿病例，追根寻源，均有外感寒邪久伏病史，于对症方内加麻黄一味，提壶揭盖，开宣肺闭，尿量迅速增多而愈。

### 3.风心病心衰垂危

灵石县土产公司书记吴云凯，55 岁。患风湿性心脏病 12 年，顽固性心衰 5 年，心功Ⅲ级。近 5 年大部分时间在医院度过。1977 年 6 月 23 日，患者在城关医院住院治疗月余。病情加重，急性心衰合并室颤，心率 212 次/分，已发病危通知书，家属要求中医会诊。

9 时 30 分，诊见患者目暗无神，面如死灰，头汗如油，神识昏糊，喘不能言，气息奄奄，小便自遗。唇、舌、指甲青紫，口鼻气冷，全身冰冷，仅胸部微温，腹胀如鼓，下肢烂肿如泥，吸氧，测不到血压，寸口部脉如游丝。五脏绝症已见其三，元阳垂绝，危在顷刻。所幸下三部太溪根脉微弱可辨，是为一线生机。遂投大剂破格救心汤，重用附子 200 克，加沉香粉 3 克冲，油桂 3 克冲，云苓、泽泻各 30 克，以纳气归肾利水消肿。武火急煎，边煎边灌。10 时许开始服药，一刻钟后阳回厥退，汗敛喘定。11 时 30 分，知饥索食，心率 100 次/分，脱险。嘱原方再取 3 剂，3 小时 1 次，昼夜连服。下午 4 时，水肿消退，心率 82 次/分，已能拄杖出游。计前后 31 小时，服附子 0.75 公斤、山萸肉 0.5 公斤弱，古今目为必死之症，竟获治愈。

### 4.布鲁氏杆菌病急性心衰濒危

张建亮，男，28 岁，静升镇狐子沟村农民，1999 年 4 月 13 日急诊。患者从事牧羊 3 年，传染布鲁氏杆菌病 1 年半，迁延失治，心、肝、肾实质损害。4 月 3 日，突发心衰，紧急住入省人民医院（住院号 230511），最后诊断：“全心扩大，室性早搏，心功Ⅳ级，心衰Ⅲ度；胸腔积液；大动脉病变，肝功损害，低蛋白血症；Nec 赘生物伴脱垂 AR（重）MR（轻 -- 中）PR（轻）TR（轻），已经 5 日全力抢救无效，4 月 8 日早 8 时病危，专家会诊认为，随时有生命危险，出院准备后事，邀余作最后挽救。

诊见患者端坐呼吸，频咳暴喘，喉间痰鸣漉漉，呕吐涎沫；面色灰暗，神情萎顿，似睡似醒，声若蚊蚋，唇指紫暗，胸痛彻背；全身凹陷性水肿，脐凸胸平，睾丸水肿，尿少，日夜约 150 毫升；厌食，食入则胀急欲死，日仅喝点稀粥；憎寒无汗，亦无涕泪；脉促，114 次/分，频见雀啄；舌紫暗，满布紫黑瘀斑。病人气息奄奄，口不能言，本病何以演变为三阴寒凝，气化冰结局面，已无法察知。从脉证推断，必是初病失表，致外邪深入五脏，正虚无力驱邪外出，伏于血分，渐致阴竭阳亡。脉见雀啄，时时有心跳骤停之险，故古代医典把七怪脉列为必死之候。而患者接病危通知书已达 11 日而未死，则正气尚存，又正在壮年，便有一线生机。询知此次因感冒而突发心衰，则此“感冒”二字便是生死关键，凡病皆由表入里，“表”既是邪之入路，亦是邪之出路。今病半月，仍憎寒无汗，是表气闭塞，外邪欲出无路。此亦三焦气化冰结，聚水成肿之主因。少阴与太阳同病，有麻黄附子细辛汤法，温里寒，开表闭，正堪借重。表闭一开，开门逐盗，伏邪外透，便有转机。遂拟以破格救心汤大剂，加麻黄、细辛开表闭，加油桂、五苓蒸动下焦气化而利水，更合瓜蒌薤白白酒汤、丹参饮开胸涤病破瘀，麝香辟秽开窍而救呼吸衰竭：

附子 200 克，干姜、炙甘草各 60 克，高丽参 30 克（另炖），五灵脂 30 克；无核山萸肉 120 克，生龙牡、活磁石、煅紫石英、瓜蒌各 30 克，薤白 15 克，白酒 100 克，丹参 30 克，檀降香、砂仁、企边桂各 10 克，桂枝、白术各 30 克，茯苓 45 克，猪苓、泽泻各 15 克，桃杏仁各 15 克，麻黄、细辛各 10 克，鲜生姜 30 克，大枣 12 枚，麝香 1 克（分冲）。

加冷水 2500 毫升，文火煮取 450 毫升，对入参汁，3 次分服，3 小时 1 次，日夜连服 3 剂。

上药于 2 日内分 9 次服完，当日服第 1 次后，头部见汗，喘咳顿减；服 2 次后，全身得畅汗，小便大增，日夜达 3000 毫升以上，水肿消去十之七八，次日进食面条 1 碗，起床托炕沿来回散步，面色由灰暗转红润，脉沉弱 82 次/分，雀啄脉消失，脱险。历来视汗法为小技，病至奄奄一息，汗法似无用武之地。殊不知，此际妥施汗法切中病机，常常扭转败局，救人性命。汗法之妙，竟有起死回生之效！

### 5.冠心病心绞痛发作或急性心梗

，属中医学真心痛范畴，《内经》有“朝发夕死”的记述。病势凶险，危在顷刻，当分秒必争，针药并施。先冲服净麝香 0.5 克，冰片 0.05 克，含化速效救心丸 5 粒，苏合香丸 1 粒。毫针重刺素髎、左中冲，于左内关行提插捻转，约 5 分钟，痛止，为辨证施救赢得宝贵的时间。

曾治灵石农牧局局长查富保，60 岁，1982 年正月初六急诊，经县医院心电图确诊为冠心病月余。14 时心绞痛发作，含化硝酸甘油片，可缓解半小时，不以为意。18 时许，绞痛再发，含剂及亚硝酸异戊脂吸入无效。内科会诊拟诊急性心梗，建议急送省级医院抢救。因时间紧迫，寻车不易，乃邀余诊视。见患者面青惨，唇、甲青紫，大汗而喘，肢冷，神情恐怖，脉大无伦 120 次/分，舌边尖瘀斑成条成片，舌苔灰腻厚。急予上法针药并施，约 10 分钟痛止。患者高年，肾阳久亏于下，春节劳倦内伤，又过食肥甘，致痰浊瘀血阻塞胸膈，属真心痛重症。且亡阳厥脱诸症毕见，遂投破格救心汤大剂变方：

附子 150 克，高丽参（另炖浓汁对入）、五灵脂各 15 克，瓜蒌 30 克，薤白（酒泡）15 克，丹参 45 克，檀香、降香、砂仁各 10 克，山萸肉 90 克，生龙牡、活磁石、郁金、桂枝尖、桃仁、灵脂、细辛各 15 克，莱菔子（生炒各半）各 30 克，炙草 60 克，麝香 0.5 克，三七粉 10 克（分冲），2 剂。

上方以参附龙牡、磁石、山萸肉救阳敛阴固脱。红参、灵脂同用，益气化瘀，溶解血凝。瓜蒌薤白白酒汤合莱菔子，开胸涤痰，消食降胃；丹参饮合郁金、桃仁、三七、麝香，辟秽开窍，化瘀通络，细辛散寒定痛，桂枝引诸药直达心宫。加冷水 2000 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服，2 小时 1 次，昼夜连服。余守护病榻，20 时 10 分，服第一次药后 1 刻钟汗敛喘定，四肢回温，安然入睡。至正月初七上午 6 时，10 小时内共服药 2 剂，用附子 300 克，诸症均退，舌上瘀斑退净。为疏培元固本散一料治本（三七、琥珀、高丽参、胎盘、藏红花、黄毛茸等），追访 18 年未犯。余以上法加减进退，治心绞痛百余例，心梗及后遗症 12 例，均愈。其中一例心肌下壁梗死患者，服培元固本散 1 料（约百日）后经多次 CT 复查，无异常发现，说明培元固本散有活血化瘀、推陈致新、修复重要脏器创伤的殊效。

### 6.冠心病并发频发室性早博，纤颤休克

中央七二五台家属王桂梅，45 岁，1998 年 11 月 27 日，急性休克收住汾局医院内科。诊为“冠心病心衰并发频发室性早博及纤颤”，经抢救 1 小时，病情无改善，其婿电话向余征询治法。询知患者心跳 248 次/分，心区剧痛，大汗不止而喘，症情凶险。遂电告破格救心汤大剂急煎令服 300 毫升而脱险，次日诊之，脉促 134 次/分，尿多不渴，舌红少苔，腰困如折。乃嘱原方加麦冬、五味子各 15 克以救阴，一日连进 2 剂。第 3 日下午，早搏消失，84 次/分而出院，令改服本方平剂 3 剂。每日 1 剂，以资巩固。追访 1 年未复发。

### 7.肺系诸疾而见心衰

，气喘不能接续，为久病及肾，阳衰不能纳气，投本方平剂，另加胡桃 6 枚（合为人参胡桃汤）蛤蚧尾 1 对、沉香粉 3 克，与高丽参共研细粉，分次吞服，纳气归肾，立解其危。

### 8.鼻衄

，大出血不止，有日夜达半脸盆者，面赤如醉，脉如波涛汹涌，重按则无。此属阴虚于下，龙雷之火上奔无制，阴竭阳亡之变，就在顷刻，切不可寒凉清热止血。速投本方平剂，合引火汤（九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，油桂 2 克米丸先吞），以滋阴配阳，引火归原，一服立止。本法急救鼻衄大出血垂危 50 余人，均愈。

### 9.吐血盈碗盈盆

，或大咯血，或妇女暴崩出血不止，或鼻衄日夜不止，或大便慢性出血，日久不止，突变四肢厥冷，大汗淋漓，面白如纸，气息奄奄，此为气随血脱，阴损及阳。脾肾阳衰，不能统摄血液。速投本方平剂，龙牡煅用，山萸肉加至 120 克，干姜改姜炭 10 克，三仙炭各 10 克，血余炭 4 克冲，生芪 30 克，归身 15 克，阿胶 20 克（化入），九地 45 克，以滋阴救阳，益气止血固脱。

曾治灵石房管所所长武荣，41 岁。胃溃疡大出血濒危。晋中康复医院确诊为十二指肠球部溃疡，幽门不全梗阻，血色素 5 克，大便潜血（++++）。夏末酒醉后吐血盈碗，沥青样黑糊便 45 日，收入外科紧急输血。会诊认为体质过虚，暂不宜手术，住院 1 周后送回家中疗养。1963 年 9 月 16 日诊见患者面色、唇、指如白纸，食入即吐，神糊思睡，四肢冷，头晕不能起立，动则气喘自汗，不渴尿多，脉迟细弱，48 次/分。证属脾虚不能统血，血证久延，阴损及阳，气随血脱，亡阳之险象毕露。频频呕吐，药难下咽，急则治标：

赭石粉、生半夏、高丽参（另对）、云苓各 30 克，吴茱萸（洗）、炙草各 15 克，鲜生姜 30 克，姜汁 20 毫升，大枣 12 枚。

煎取浓汁 300 毫升，不分昼夜，小量多次呷服，呕止再诊。下午 3 时，药后 2 小时呕止，顺利进食牛奶 1 杯，蛋糕 1 块。遂投破格救心汤平剂，龙牡煅用，山萸肉加至 120 克，姜炭、三仙炭各 10 克，合拙拟“三畏汤”（人参、灵脂、油桂、赤石脂、公丁香、郁金为治各类溃疡之效方）当归补血汤，龟、鹿、阿胶各 10 克（化入），上药服 1 剂，大便潜血（-）。服 6 剂后血色素上升至 9 克。日可进食斤许，出入已如常人，开始上半日班。乃拟加味培元固本散以拔除病根（三七、凤凰衣、煅牡蛎、大贝、内金、鱼鳔胶珠、琥珀、高丽参、鹿茸、血竭、全胎盘、蛤蚧），月余后赴康复医院复查，溃疡痊愈，追访 30 年健康逾于病前。此法治愈各类溃疡重症在 300 例以上。

又治灵石铁厂家属王季娥，42 岁，1973 年 9 月 10 日中午，突然暴崩，出血一大便盆，休克 1 小时许，面如白纸，四肢冰冷，气息奄奄，六脉俱无，下三部太溪脉似有似无，厂医注射止血、强心剂无效。遂从血脱亡阳立法，以大剂破格救心汤合当归补血汤，龙牡煅用，干姜改用姜炭 50 克，本人头发制炭 6 克冲，下午 2 时 50 分，开水武火急煎，边煎边灌，边以大艾柱灸神阙，下午 3 时 30 分血止，厥回脉渐出。黄昏时开口说话，凌晨 1 时索食藕粉、蛋糕，脱险。后以大剂当归补血汤加红参、山萸肉、龙眼肉、肾四味、龟鹿二胶连服 7 剂，始能起床，服增减培元固本散 40 日始康复。本方增减治妇女大出血 21 例，其中，晚期宫颈癌 2 例，子宫内膜异位 3 例，更年期功能性出血 11 例，原因不明暴崩 5 例，全数在 8 小时内脱险。除 1 例宫颈癌死亡外，全数救活，所有病例，服增减培元固本散 30 日左右，皆获根治。

### 10.上列各症

，若兼见腰困如折，为肾虚精怯，根基不固，缓解之后必多波折。宜加肾四味（枸杞子、菟丝子、盐补骨脂、仙灵脾）各 15～30 克，胡桃 6 枚打，以温养肝肾。虚馁过甚者，酌加小量血肉有情之品，如鹿茸粉、胎盘粉、龟鹿二胶，以补先天，病情稳定后，服培元固本散 1～2 个月，以培补先天，修复受损脏器，重建人体免疫力，以求根治。

### 11.一切沉寒痼冷诸症危重阶段

，尤以风心病心衰阶段多见。病人常觉有冷气从脐下沿腹正中线向上攻冲奔迫，阵阵发作，冲至咽喉大汗淋漓，人即昏厥，类似《金匮》描述之“奔豚气”。乃阴阳不相维系，阳从上脱危症之一。急投本方平剂加煅紫石英 30 克，油桂粉、沉香粉各 3 克冲，直入肝肾，破沉寒痼冷，安镇冲脉，下咽立效。

## 四、结语

破格救心汤的创制，继承发扬了古圣先贤四逆汤类方救治心衰的成功经验，并师法近代中西医结合的先驱张锡纯先生救治各类心衰休克的学术经验，大胆突破，破格重用附子、山萸肉。经 40 年反复临床验证，本方较之古代及现代同类方剂，更全面，更有效，更能顾及整体，纠正全身衰竭状态。在救治各类各型心衰垂危急症方面，不仅可以泛应曲当，救生死于顷刻，而且突破了古代医籍所载五脏绝症、绝脉等必死之症的禁区及现代医院放弃治疗的垂死病人。一经投用本方，多数可以起死回生。唯中药汤剂，煎煮费时，抢救急症，难免缓不济急，贻误病机。若能通过大量临床实验研究，筛选主药，改变剂型，静脉给药，则必将在此领域取得重大突破，使古老的中华医学在二十一世纪走向世界，为全人类的生命健康建功立业。