# 风心病合并冠心病

孝义县吴西庄学校教师张巧爱，40 岁。1980 年夏来诊。病史：风心病，二尖瓣狭窄、闭锁不全，心房纤颤，心衰Ⅲ度；冠脉供血不足；肺瘀血已 10 年。北京阜外医院拟行二尖瓣分离手术未果。

现症：心悸、气喘、咳血，动则更甚。每进食必心中大动。故每届饭时，忧心忡忡；端起饭碗，提心吊胆。为免心跳，吃吃停停，一餐常延搁二三小时之久。心率常在 170～210 次/分左右。脉促，四肢厥冷，胸闷刺痛，唇、指、舌青紫。自汗淋漓，腰困如折。血压 70/50 毫米汞柱。入夜不能左侧卧，否则呛咳喘悸不停。

纵观见证，为心之阴阳皆虚，阳虚偏重。久病成损，脾胃中气大伤，子盗母气，故进餐心悸加重。渐至五脏失养，先天肾气被耗，故见腰困如折（肾将惫）、喘（肾不纳气）、汗（真阳失固）、厥逆（命火不主温煦四末）、败脉（七急八败，散乱、雀啄）。且虚必夹瘀，瘀阻心脉，故胸闷刺痛。拟炙甘草汤、参附龙牡救逆汤、丹参饮合方化裁，加肾四味及桃仁、红花，温肾回阳，通脉化瘀，滋液救心为治：

炙草 30 克，附子 30 克，生地、麦冬、红参（另炖）、灵脂、生龙牡粉各 15 克，丹参 30 克，檀、降、沉香各 10 克，砂仁（捣）5 克，阿胶（烊化）20 克，桂枝、桃仁、红花、五味子各 10 克，肾四味 120 克，生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚打，21 剂，每旬 7 剂。

一月后，悸止喘定，肢厥、紫绀消失，纤颤未发，腰困亦愈。进食已不心跳，胸闷刺痛在服至 10 剂时痊愈。脉细弱，92 次/分，唯月初曾出现反复。穷追细问，始得知 10 年来每经期必感冒，每感冒 1 次，病情加重。其症，月经前 1 日突然寒热如疟，呕吐耳聋，经净自愈。此乃六淫外邪久羁，由表入里，深伏血分不能透达，即《伤寒论》热入血室之证，当因势利导，予小柴胡汤加味，提透血分伏邪：

丹参、当归、坤草、生半夏各 30 克，赤芍 15 克，泽兰叶、酒香附各 12 克，柴胡、红参（另炖）、灵脂、川芎、酒芩、干姜（炒）桃仁、炙草各 10 克，黑芥穗 6 克，生姜 10 片，枣 10 枚，6 剂，每月经前一日，连服 3 剂。另：全胎盘 100 克，鹿茸、虫草、红参各 30 克，蛤蚧 6 对，三七 100 克，琥珀 30 克，制粉常服，培元固本。

1983 年 12 月，患者偕长女专程从孝义来家致谢。据诉，服二诊方后，经前感冒得以根除。除风心病仍存在外，已无自觉症状。体质增强，步行如常人，拟在最近恢复工作云。

按：从临床观察，风心病多由表邪入里而来。唯病程一长，多数病人对致病之由皆不能记忆，而医者亦见病治病，忽略追根寻底。投剂则隔靴搔痒，无济于事，或得药暂愈，后必复发。余临证经验，凡久治不效、反复发作的重病、顽症、痼疾，或交节病作类疾病，必有六淫外邪深伏。“伤风不醒变成痨”，这则民间谚语道破了深刻的病理、病机。邪之中人，初必在表。失治则由表入里，正气愈虚，邪陷愈深。待病邪深入血分，侵入五脏，在治疗上侵成“半死半生”之局。但既有伏邪，必有征兆。邪正相争，宿疾发作，便显示病邪盘踞的经络脏腑。此时，因势利导，扶正托透，常可一举破其窠穴。故《内经》说“善治者治皮毛”，不单是为表证立法，也是治疗重、难、痼证的法宝。“诸症当先解表”这样一条极平淡的治法，却寓有神奇的妙用。本病例重病 10 年，邪入血室即达 10 年，月月经前发病，暴露了本症的奥秘。道以一味黑芥穗之深入血分，加入得生丹、小柴胡汤内，益气扶正，活血温经，和解表里，使 10 年伏邪得以外透，从此步入坦途，痼疾获痊。又曾治多例心衰水肿病人，病程多在 10～30 年不等，均有外感寒邪病史，察知寒邪深伏少阴，予对症方内加入麻黄、细辛，开提肺气，透发伏邪，得微汗之后水肿迅速消退而愈。一得之愚，聊作临证之一助。