# 中风七则

## 一、中风闭症（脑溢血）

张翠兰，女，47 岁，肥胖体型，患原发性高血压，多年失治，致时时头晕肢麻。1997 年 6 月 16 日 14 时许，突然昏扑，扶起后，口角流涎，呕吐如喷射状，失语，右瘫，昏迷。面赤如醉，两手握固，四肢拘挛，项强，瞳孔不等大。痰涌如鼾，即送城关医院抢救。会诊意见：1.脑溢血（左颞右基底节区出血，右基底节区腔隙性脑梗塞，CT 检查报告）；2.风中于脏，痰热内闭。院长邀余协治。除西医常规抢救措施外，建议：

1.三棱针重刺十宣、十二井、双足趾尖出血，刺激末梢神经，减轻脑压；毫针强刺素髎，人中，内关，足三里，丰隆，涌泉，由上而下，重刺健侧，引血下行，促苏，2 次/日。

2.加用中医现代科研成果清开灵、醒脑静静滴；早用活血化瘀中药针剂，促进吸收，防止脑疝形成，2 次/日。

6 月 17 日 10 时，经上述处理后，痰涌大减，四肢拘挛缓解，喂水可以咽下，体温 38.5°C，加用中药：

1.降气火之升腾，清痰热之内闭：

赭石粉、怀牛膝、生石决、生牡蛎、生白芍、元参、生半夏各 30 克，黄芩、天麻、勾藤各 15 克，酒大黄、天竺黄、胆南星、菖蒲、郁金、甘草、车前子各 10 克，生铁锈磨浓汁煎药，日进一剂；

2.安宫牛黄丸 2 丸，捣为糊，日进 2 丸；

3.羚羊角粉 2 克，麝香 0.3 克，以竹沥水加姜汁数滴，一日内多次分服。

6 月 18 日 10 时，黎明泻下热臭便一次，呕止，痰鸣消失，瞳孔等大，等圆，体温 37.5°C。原方去生半夏，黄芩炒炭，酒军另煎，再泻一次后弃去，余药不变。安宫丸减为 1 丸。

6 月 22 日 8 时，上药连进 3 剂，今晨 7 时许睁目看人，苏醒。可以点头、摇头回答询问，仍失语，血压正常，开始进流食。以手指口，索饮，舌红，根有腻苔，边尖瘀斑。神倦，体温 37 °C，六脉细数而虚。数剂扶正清脑化瘀：三七、琥珀、西洋参、藏红花、人工牛黄、天竺黄、生水蛭、炮甲珠、全虫尾、大蜈蚣、羚羊角尖各 10 克，守宫 10 条，麝香 3 克，上药研粉混匀，1 克/次，3 次/日，竹沥水送下。

6 月 26 日，口眼歪斜已正，舌体灵活，开始讲简单的话，出院回家调养。

## 二、中风脱症

城关居委装卸工温宝兴，52 岁。1977 年 4 月 23 日凌晨 5 时，突觉胸中气不上达，随即昏厥。自汗，遗尿，右半身偏瘫。脉弱不上寸，尺部亦虚。以毫针刺人中后苏醒，语声低微如蚊蚋。此人一生困顿，当装卸工几十年，难求温饱，劳倦内伤，肾元久衰。昨夜装车到零时，已觉气喘汗出，湿透内衣。法宜大补气血，温肾敛肝固脱。补阳还五汤变方合张锡纯氏来复汤加减：

生芪 120 克，山萸肉 60 克，红参 10 克（另炖），当归 30 克，白芍 15 克，炙草 10 克，肾四味 120 克，生龙牡各 20 克，赤芍、川芎、地龙各 10 克，桂枝 10 克，桃仁、红花各 3 克，鲜生姜 10 片，大枣 10 枚，胡桃 4 枚，7 剂。

4 月 30 日二诊：服 1 剂，汗敛喘定，服 3 剂，可拄杖学步。服完 7 剂，已可弃杖行路。嘱其再服 7 剂。5 月下旬，遇于百货公司，扛包装车已如常人，追访至 62 岁，继续当装卸工，健壮逾于往年。

## 三、中风偏瘫（脑血栓形成）

张亚康，69 岁，城关合作商店会计。1980 年 4 月 19 日初诊：高大肥胖体型，一月来腰困如折，夜甚。小便余沥，昨晚睡前觉右肢麻木，今晨醒来已偏瘫。嘴向右歪斜，漏气，漏饭。舌短，语蹇，头晕气短，按脉浮软，舌淡胖有齿痕，舌左瘀斑成片。县医院内科诊为脑血栓形成。

年近古稀，形盛气衰。肾元久亏，肝失滋荣，气虚失运，发为偏枯。拟补阳还五汤加减，益气固肾，祛痰化瘀，虫类通络：

生芪 120 克，当归 30 克，赤芍 15 克，川芎、桃仁、红花、地龙、白芥子、天南星、白附子、天麻、僵蚕、土元、桂枝、炙草各 10 克，生龙牡各 30 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚，3 剂。

4 月 21 日二诊：药进三剂，每日针灸曲池透少海、合谷透后溪、阳陵透阴陵，风市、足三里。面部：牵正穴。口眼歪斜已愈。语言饮食巳无碍。手脚可抬举，患手握力恢复。效不更方，原方 3 剂。

4 月 24 日三诊：生活已能自理，舌下瘀斑退净，予三七、琥珀、红参、全河车、止痉散各 30 克，研粉，每服 3 克，2 次/日，痊愈。追访 5 年，一切如常。

## 四、卒中前兆

赵银兰，65 岁，学宫巷居民。1984 年 1 月 22 日初诊：10 年前经我院内科诊为原发性高血压（低压偏高，持续在 100～110 毫米汞柱）、脑动脉硬化。长期服用降压剂及清脑泻火中成药。入冬以来，眩晕加重，手指麻木，膝软，足下如踏棉絮。曾多次跌扑，以致不敢下炕走动，舌短语涩。近来口舌生疮，口渴，饮多尿多，舌体热如火燎，双膝独冷如冰。脉弦劲搏大，舌红无苔面干。脉证合参属阴虚阳浮，龙火上燔。法宜大滋真阴，引火归原：

九地 90 克，盐巴戟肉、二冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，油桂 1.5 克（冲），3 剂。

1 月 26 日二诊：渚症皆愈，已扔掉拐杖，健步如常。

3 月 8 日晚，患者步行来家，面色清朗，谈笑自如，唯觉耳呜如蝉声。仍是肾水亏于下，初春阳升，龙火不能潜藏。拟引火汤合耳聋左慈丸，加菖蒲启窍：

引火汤加柴胡 6 克，活滋石、生龙牡各 30 克，菖蒲 10 克，上方服 3 剂，耳鸣亦愈，已无不适。

火不归原，亦卒中之一种类型，与他型治法大异。当中医之“证”与现代医学之“症”发生冲突时，要毫不犹豫地舍“症”从“证”。一切局部的病变，皆由整体失调所派生。中医学的“证”，正是人体阴阳气血，五脏生克，气机升降——整体失调在患病阶段的特殊矛盾的集中体现。其中，更包含了“个体特异性”，即同样的病，在不同的病人身上，有特异的表现，更是辨证的关键。故治“证”即是调节整体，整体康复，则局部的病变，常可奇迹般地不治自愈。

## 五、面瘫误治坏病

翟孝良，49 岁，供销社采购员。1983 年 2 月 23 日初诊：1982 年 12 月 27 日晚 8 时许，与人闲坐，忽觉眼跳，舌硬，说话漏风，左眼不能闭合，嘴向右歪斜，大渴引饮，服牵正散类方 20 余剂，最重时防风 30 克，连服 7 剂。全虫每剂 15 克，累计共用防风 405 克，全虫 300 克，白附子等辛燥药剂剂必用，不效则加量。延至元月 24 日，渐渐头眩，心悸怔忡，身软神疲，夜不成寐，食不知味。脉涩无力，50 动内止歇达 7～8 次，舌红无苔而干，时觉心动神摇，坐卧不安。心电图见“频发室性早搏”。夜尿特多，约十一二次，而嘴眼歪斜更甚。

患者素体阴虚，复加劳倦内伤，日日奔波，中气大虚，致内风妄动，嘴眼歪邪，本与外风无涉。医者只见局部，忽视整体，见病治病，过用风药，致气阴两伤，已成坏病。既已出现“脉结代，心动悸”之炙甘草汤证，则当以炙甘草汤救阴复脉。用伤寒原方，以汉代与今度量衡之比率，折半定量：

炙草 60 克，生地 250 克，红参 15 克（另炖），桂枝、麦冬各 45 克，阿胶 30 克，火麻仁 60 克，鲜生姜 45 克，大枣 30 枚，以黄酒 500 毫升，水 2000 毫升，文火煮取 600 毫升，入阿胶烊化，日分 3 服。

针刺补中脘、足三里，弱泻内关。

3 月 1 日二诊：上药连进 5 剂，针灸 1 周，诸症已退七八，舌上生薄白苔，已不甚渴，尿已正常。两手一百动内偶见一二止歇，脉仍细涩无力，且觉脐下有动气上奔感。是阴虚于下，冲脉不安其位。改投《温病条辨》三甲复脉汤，大滋真阴，潜阳熄风宁络。加红参助元气，紫石英、活磁石镇冲脉，协调上下：

炙草、生地、白芍各 18 克，阿胶、麻仁各 9 克，麦冬、牡蛎各 15 克，生鳖甲 24 克，生龟板 30 克，红参 15 克，紫石英、磁石各 30 克，3 剂。

加灸牵正、颊车、地仓、承浆、鱼腰、鱼尾、四白、阳白，左头角麻本处，梅花针轻扣。

3 月 6 日三诊：诸症均愈，早搏消失，六脉和匀流利，精神食纳均佳。经治 12 日，药误变证得安。面瘫亦愈八九。遵养正邪自退，治风先治血，血行风自灭之理，予补阳还五汤加味，益气养血活血助肾善后：

生芪 120 克，当归、首乌各 30 克，天麻 15 克，赤芍、川芎、桃仁、红花、地龙、炙草各 10 克，白芷 5 克，肾四味 60 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚，5 剂。

后于夏季遇于街头，病愈之后，体质大胜从前。

按：本例初诊失误，在于混淆了内风与外风的界限，误以治外风的方药治内风，造成气阴两伤，小病治成大病。东垣老人虽有“防风为风药润剂”之说，但毕竟风能胜湿，即能伤阴，不可久用，中医学关于“风”的概念，可说包罗万象，但不出外风、内风两大类。凡描述“风者善行而数变”、“肝风暴动”、“风引喎僻（面瘫）”、“风引偏枯”之类突发性病变之“风”，皆属内风，多与现代之脑神经系统病变相关。治宜滋水涵木，潜镇熄风。中医之“天人相应”观，又认为人与自然气候变动，息息相关，则外风又可引动内风，这些虽是老生常谈，但临证之际，常常不是一目了然，要慎思明辨。其次，运用前人验方，不可信手拈来，见病即投。亦要辨证得当，方可施用。

## 六、顽麻怪症

刘秀珍，女，31 岁，煤运公司职工。1998 年 8 月 2 日初诊：病已 13 个月，由产后失调引起。其症，人睡则梦魇。挣扎至四肢麻木而醒，醒后活动 10 多分钟始能恢复知觉。曾注射营养神经、强壮针剂，不效。又服补中益气、八珍、十全辈，皆不应。近来日见加重，白昼亦觉左半身忽然一阵麻木，虽午睡片刻亦不能免。今夏虽酷热至 36～37 度，亦畏寒。夜睡必右侧卧，仰卧则气不能上达。诸多见证，悉属气血两虚，兼阳虚，湿痰留滞经络。脾主气，肝主血。脾虚则痰湿内生，流于四末而为麻木；产后肝血已亏，卧则血归于肝，四末失养则不仁；入睡则营卫气血运行迟滞，故病作。前医遣方，本属对症，惜用药无分主次，失却统领，故不能达于病所。今当重用气药为帅，以气统血、运血、化湿，佐虫类入络，搜剔湿痰死血，油桂温阳，木香流气，气旺湿去血活，其症当愈：

生芪 120 克，当归 30 克，红参（另炖）、赤芍、川芎、桂枝、白芥子、生半夏、天南星、油桂、僵蚕各 10 克，止痉散（全虫 12 只、蜈蚣 2 条研末冲），黑木耳 30 克，肾四味 60 克，炙草 10 克，木香、桃仁、红花各 3 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚，10 剂。

8 月 13 日二诊：已 11 日未麻木，微觉头晕，面白不泽，食纳大增。原方去半夏、南星，加制首乌、白蒺藜各 10 克，阿胶 15 克（烊化）。

10 月中遇于街头，知已痊愈两个多月。曾赴京办事，虽奔波劳累，吃睡不好，亦未犯病。

## 七、蛛网膜下腔出血

温玉双，女，27 岁，灵石余家庄农民，怀孕 5 个月。突于 2000 年 4 月 18 日剧烈头痛，喷射状呕吐，急诊住入县医院内科。经 18 日治疗，病势转重，5 月 6 日深夜邀余诊视。询知，经 4 次腰穿，脑脊液呈血性，CT 见“蛛网膜下腔出血”。颅内压居高不下，频频喷射状呕吐。近日多次发生短暂性抽搐，一度口眼歪斜，头痛如破，呻吟不绝，目赤气粗，呕吐稠粘痰涎及黄绿色苦水，其气秽臭。脉弦滑而劲，阵阵神糊。由脉证推断，显系肝胃痰火上攻，气机逆乱，有升无降，内风已动，有蒙蔽神明之险，急则治标，予降气涤痰和胃降逆：

赭石、怀牛膝、生半夏各 30 克，胆星、天竺黄、柴胡、黄芩、酒龙胆草、枳实、炙草各 10 克，杭芍 45 克，珍珠母、茯苓各 30 克，（全虫 5 克、蜈蚣 3 条研冲服）生姜 30 克，姜汁 10 毫升（对入），煎取浓汁 300 毫升，小量多次缓缓呷服，待呕止，顿服安宫牛黄丸 1 丸。

5 月 7 日二诊：药后头痛减，抽搐未发，凌晨又见剧烈头痛约 1 刻钟，呕减而未止。神志已清，可以回答询问。呕出酸苦粘涎，脉弦滑较昨稍缓，舌上水滑，胃中觉凉。改投镇肝熄风汤合吴茱萸汤加减，重在降逆和肝胃：

赭石 45 克，怀牛膝、生半夏、茯苓各 30 克，红参（另炖）、吴茱萸（开水冲洗 7 次）、炙草各 15 克，全虫 10 克，大蜈蚣 10 条，鲜生姜 30 克，姜汁 10 毫升，煎取浓汁 500 毫升，小量多次，缓缓呷服。

5 月 8 日三诊，痛呕均止，颅压正常。仍予原方加减，侧重化瘀：赭石、怀牛膝、生半夏、云苓各 30 克，红参（另炖）灵脂、吴茱萸（洗）各 15 克，生龙牡、珍珠母各 30 克，生杭芍 90 克，（全虫 3 克、蜈蚣 4 条研粉分次冲服），鲜生姜 30 克，大枣 20 枚，2 剂。

上药服后诸症均退，未见任何后遗症。唯输液一侧之下肢肿，夜寐欠安，六脉和缓，右寸略弱。予补阳还五汤，运大气、化瘀，以助康复。生芪 120 克，当归、益母草、丹参、珍珠母各 30 克，川芎、桃仁、红花、地龙、僵蚕各 10 克，蛤粉 30 克，白芥子炒研、桂枝、炙草各 10 克，生杭芍 30 克（全虫 3 克、蜈蚣 4 条研粉冲服）。

上方服 3 剂后又带 7 剂出院回家调养。

按：本例之剧烈呕吐得此力于小半夏加茯苓汤重用生半夏加赭石末、鲜生姜、姜汁，法余一生应用上万例，通治一切肝胃气逆之呕吐，如妊娠恶阻剧吐，水米不入；胃出血狂吐不止；现代医学确诊之脑膜刺激征；寒热错杂之胃肠痉挛等，皆有捷效。轻症服一两口即止，稍重则服 2、3 次即愈，极重症 10 小时许过关。标症一除，再缓图治本。不论何种呕吐，皆由胃气上逆。胃为气机升降之中枢，胃气不降，则诸经之气皆逆。方以赭石、生半夏、鲜生姜降胃，则气机升降复常，何呕吐之有？正是执简驭繁，以不变应万变之法。

又，本例之剧烈头痛，在加吴茱萸汤后一剂而止，吴茱萸辛苦大热，其气燥烈。下笔之际，曾有犹豫，恐不合于“脑出血”症，但伤寒论吴茱萸汤证，明白昭示：“干呕吐涎沫，头痛者吴茱萸汤主之。”止痛与止呕，正是吴茱萸的两大功效。中医虽无“蛛网膜出血”这样的病名，但患者头痛如破，剧烈呕吐，吐出物为酸苦涎沫，又自觉胃凉，正是肝胃虚寒，夹痰饮上冲巅顶（脑）之的据。病机既合，投剂之后，头痛如破及残余之呕吐立止。读古人医案，常有“覆杯而愈”、“效如桴鼓”之描述，一经临证，乃深信经方确有神奇功效。由此领悟，伤寒六经辨证之法，统病机而执万病之牛耳，则万病无所遁形。“病”可以有千种万种，但病机则不出六经八纲之范围。正是内经“知其要者，一言而终”的明训，执简驭繁，万病一理。临证之际，不必在“病名”上钻牛角，不但不考虑西医的病名，连中医的病名也无须深究。胸中不存一丝先入为主之偏见，头脑空明灵动，据四诊八纲以识主证，析证候以明病机，按病机立法、遣方、用药，如此，则虽不能尽愈诸疾，庶几见病知源，少犯错误。仲景学说是中医学说的灵魂，也是破解世界性医学难题的一把金钥匙。“难症痼疾，师法仲景”是我一生的座右铭，愿与青年中医共勉！