# 血栓闭塞性脉管炎同病异治

——**兼探仲景运用毒剧中药乌头附子的经验**

一

灵石城关派出所所长高兴亮，51 岁，患者于 1941 年护送抗大学员赴延安时，路经山西宁武县之摩天岭，严冬大雪封山，雪深没膝，冻死 7 人，冻掉手指足趾多人。本人虽幸得肢体完好，但已受严重冻伤。1966 年发现双下肢冷痛，多次住院治疗无效，发展至 1976 年病情恶化。在山医一、二院和省人民医院等 5 所大医院住院 7 个月。确诊为脑动脉硬化、心肌下壁梗塞、双下肢血栓闭塞性脉管炎。后又赴晋中二院接受下肢放血疗法，10 余日无效，建议高位截肢。绝望之下，患者于 1976 年 9 月 7 日求治于余。诊见双下肢膝以下冰冷，左侧尤重，足趾青紫，电击样剧痛日夜不休，左上下肢麻木。胸部憋胀刺痛，发作时以硝酸甘油片维持。脉沉细迟微，双足背动脉消失。面色苍白晦暗，畏寒神倦。

此证由于寒邪深伏血分，痹阻血脉，已成真心痛及脱疽重症。且病经 30 年之久，已成沉寒痼冷顽症，非大辛大热温通十二经表里内外之乌头、附子猛将不能胜任。遂拟当归四逆加吴茱萸生姜汤合乌头汤，加虫类入络搜剔，麝香辟秽通窍，合而为大辛大热，开冰解冻，益气破瘀，通络定痛之剂：

生芪 240 克，附子、当归各 60 克，川乌、丹参、黑小豆、川牛膝、防风各 30 克，麻黄、桂枝、细辛、赤芍、桃仁各 15 克，油桂 10 克，吴茱萸 20 克（开水冲洗 7 次），另用麝香 1 克、炮甲珠 5 克、生水蛭 3 克、全虫 3 克、蜈蚣 2 条研粉分冲，蜂蜜 150 克，鲜生姜 40 克，大枣 20 枚。

加冷水 2500 毫升，文火煮取 500 毫升，兑入黄酒 500 毫升，日 3 夜 1 服，4 剂。

余住其家，寸步不离，以使家人放心。服 1 剂，当夜安然入睡。又连服 3 剂，诸症均退。原左足大趾内侧之溃疡亦收口愈合，心绞痛及下肢电击样剧痛亦消失。后患者注射毛冬青针 15 盒，遂痊愈。追访至 1999 年冬，患者已 76 高龄，离休后协助街道居委会工作，现住介休市土产公司宿舍。

二

某，男，56 岁，河南人，流落静升村多年。一生嗜烟酒。3 年前因双下肢血栓闭塞性脉管炎，在省二院齐膝截肢。术后已成残废，万念俱灰。自制木板车，以手代足，日日进出于茶馆酒肆之间，整日大醉昏睡。不遵禁忌，日吸烟 3～4 盒。术后半年多，1964 年 9 月 17 日，截肢处开始电击样剧痛，周围紫红溃烂，脓水秽臭，腐烂见骨。托人求余诊治，见证如上。六脉洪数而虚，舌红少苔。近 2 个月于夜间 3 次发作心绞痛，经抢救脱险。情绪消沉，多次服安眠药，欲一死以求解脱。病痛为人生一大不幸，遂婉言劝慰，嘱戒烟酒，振作精神。证属湿热化毒，血瘀气弱，又兼真心痛，颇难措手。遂予《验方新编》四妙勇安汤合丹参饮，清热解毒，下病上取，重加生芪益气托毒生肌，生水蛭、炮甲珠破栓塞，化瘀通络为治。

生芪 240 克，二花、元参各 90 克，当归、丹参各 60 克，甘草 30 克，檀降香、桃仁、红花各 10 克，砂仁 5 克，另用生水蛭、炮甲珠、醋元胡各 6 克研粉分冲。

以脸盆煎药，取浓汁 1500 毫升，6 次分服，日 4 夜 2，3 剂。

9 月 25 日二诊：患者无人护理，平均两天服药 1 剂。服药 2 剂时，患处灼热，剧痛消失。第 4 日下午脓水消失，第 5 日溃烂处收口结痂。第 6 日左侧结痂脱落，肉芽嫩红，心绞痛亦愈。嘱原方再服 3 剂，遂愈。事隔 3 月，又托人请诊。见患处又开始脓水淋漓，周围紫黑、秽臭，剧痛夜不能寐。诊脉洪大无伦，腰困如折，微喘，询其致变之由，忸怩难以启齿。知其行为失检，犯房室之忌，致伤肾气，生命根基动摇，年近六旬，论治谈何容易，遂婉辞。不久家乡来人领回原籍，不知所终。

按：本病属中医“脱疽”范围，由寒湿之邪痹阻血脉，日久趾、指坏死脱落，令人惨不忍睹。约可分为阳虚寒凝与湿热化毒二型，而瘀阻不通，又为两型所共有。故活血化瘀之法，必须贯彻始终。而气为血帅，气行则血行，不论寒热，皆以黄芪为君。气旺则可摧动血行，而生芪又最擅托毒生肌，为痈疽要药，亦脱疽首选要药。其药性和平，又非破格重用难以奏功。

寒凝型，以当归四逆加吴茱萸汤合乌头汤，随证加减，大辛大热，开冰解冻，效果极好。《伤寒论》当归四逆汤养血通脉主治手足厥寒，脉细欲绝（恰合脉管炎之足部动脉消失之特征），并治寒入经络，以致腰、股、腿、足疼痛。古今中外医家用治各类冻疮，疗效卓著。若内有久寒，深入血分，形成“沉寒痼冷”之格局，又兼见寒主收引，经脉挛缩疼痛者，加吴茱萸生姜白酒，合而为当归四逆加吴茱萸生姜汤（吴茱萸最善解痉），则更为合拍。本病病程过久，则非但血虚而瘀，其寒凝之程度，犹如冰结。加用《金匮》乌头汤大辛大热，通行十二经表里内外，开冰解冻，更加虫类化瘀破癥之力，则如阳光一照，冰雪消融，栓塞一通，病即向愈。此法治愈寒凝型脉管炎 7 例，风湿性、类风湿关节炎、坐骨神经痛数百例。对西北地方病“柳拐子”病（四肢关节肿大僵硬致残）、部分硬皮病皆有卓效。经方是攻克世界性医学难题的一把金钥匙，效难尽述。关键是应用经方必须量大，鄙见以原方折半计量为好，轻描淡写则无济于事（此点为 80 年代后多次考古发现之汉代度最衡制所证实）。

热毒型，四妙勇安汤最效，加生芪则化腐生肌，效尤速。余所用虫类药穿透攻破之力甚强，可助活血化瘀破栓塞，攻克本病之难关。一切创伤、痈疽皆当禁房事。若犯禁，轻则愈合后留有黑疤，重则肾气败亡而死，绝非危言耸听。

余从事中医临床与探索 46 年，每遇急险重危症，使用剧毒中药救治，皆获起死回生之效。疑难痼疾用之则立见转机，累起沉疴。其中，使用最多的是附子，一生累计超过 5 吨。川乌次之，亦在 3 吨以上，经治人次万名以上，无一例中毒。如何驾驭药中猛将，使之听从调遣，治病救亡而不伤害人体？奥秘在《伤寒杂病论》中已有揭示。仲景在历史上运用乌、附剂最早，使用频率最高。仲景方中，乌、附大多生用，用量之大，古今少有。何以保证无害？全在经方的配伍、炮制与煎服方法上见真谛。

以《金匮》乌头汤为例：本方麻黄、芍药、黄芪、炙甘草各 3 两，川乌 5 枚。川乌 1 枚，大小平均 5 克，则为 25 克许。炙甘草 3 两，汉代一两合今之 15.625 克，以 16 两计，则为 48 克，恰为川乌之两倍。乌头汤之煎服法，亦寓有深意。先以蜜 2 升（汉代 1 升合今之 200 毫升）煎川乌，煎至 1 升时去川乌，留蜜待用。蜜煎川乌，有两层意义：一则蜜为百花之精华，善解百毒，尤为川乌毒之克星；二则以稠粘之蜜汁文火煮之，必影响毒性之分解。川乌慓悍燥烈之性，已不能为害。然后全方 5 味药，以水 3 升，煮取 1 升去渣，与煎妥之川乌蜜混合再煎，进一步中和毒性。再看服法：服 7 合（140 毫升，为全剂的 2/3）。

服药后的效果要求：“不知，尽服之。”服后唇舌微觉麻木为“知”。“不知”——如无此感觉，则“尽服之”，即把所剩 1/3 的药液全部服下，以“知”为度。一般病人，服乌头汤 140 毫升，即有效应。体质异常者，此量不能中病。当把一剂药全部服下，方始奏效。余读《金匮》至乌头汤项下，反复玩味，深感此必仲景当年亲历、亲尝的切身体验之谈，绝非臆测可比。仲景在 1700 多年前，已取得了临床应用乌附剂的成功经验：一、凡乌、附类方（附子汤除外）炙甘草为乌、附之两倍，甘草善解百毒，甘缓以制其辛燥；二、蜜制川乌，蜜为百花之精华，芳香甘醇凉润，善解百毒，并制其燥烈；三、余药另煎，取汁与蜜再煎，中和毒性，使乌头之毒性降到最低点，而治疗效能不变。

按上法应用川乌安全稳妥。为确保万无一失，余从 60 年代起，又加 3 条措施：

1.凡用乌头剂，必加两倍量之炙甘草，蜂蜜 150 克，黑小豆、防风各 30 克；凡用附子超过 30 克时，不论原方有无，皆加炙甘草 60 克，即可有效监制。

从古今各家本草论证得知：

炙甘草：扶正解百毒，杀乌、附毒。

蜂蜜：补中润燥，止痛解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘热痛，鼻渊口疮，汤火烫伤，解乌头、附子毒。

黑小豆：活血利水，祛风解毒，治水肿胀满，风毒脚气，黄疸水肿，风痹筋挛，产后风痉，口噤，痈肿疮毒，解药毒。《本草纲目》：“煮汁，解砒石、甘遂、天雄、附子……百药之毒。”

防风：发表去风，胜湿止痛。治风寒外感，头痛目眩，项强，风寒湿痹，骨节酸痛，四肢挛急，破伤风。《本草求原》：“解乌头、芫花、野菌诸毒。”《本经集注》：“杀附子毒。”

2.凡剂量超过 30 克时，乌头剂，加冷水 2500 毫升，文火煮取 500 毫升，日分 3 次服，煎煮时间 3 小时左右，已可有效破坏乌头碱之剧毒。附子剂用于慢性心衰，加冷水 1500 毫升，文火煮取 500 毫升，日分 2～3 次服。危急濒死心衰病人，使用大剂破格救心汤时，则开水武火急煎、随煎随灌，不循常规，以救生死于顷刻。此时，附子的毒性，正是心衰病人的救命仙丹，不必多虑。

3.余凡用乌头剂，必亲临病家，亲为示范煎药。病人服药后，必守护观察，详询服后唇舌感觉。待病人安然无事，方才离去。

有以上三条保证，又在配伍上、煎药方法上做了改进，采取全药加蜜同煎、久煎法，既保证疗效，又做到安全稳妥，万无一失。1965 年余曾参与川乌中毒濒危 2 例的抢救，以生大黄、防风、黑小豆、甘草各 30 克，蜂蜜 150 克，煎汤送服生绿豆粉 30 克，均在 40 分钟内救活。由此也可反证，使用新定乌头汤，绝无中毒之虞。

以上是我一生运用乌、附剂攻克医学难题的一点经验、心得，仅供青年一代中医临证参酌。