# 小儿重危急症医案

## 一、高热惊风危症

坛镇槐树塬村王成章之子出生 4 个月，1990 年 1 月 7 日深夜 2 时，夫妻 2 人抱患儿来家求治。手持医院病危通知，跪地不起。余急下床扶起。询知因急性肺炎高热抽风入院，历一昼夜不能控制。患儿高热昏迷，体温 39.7°C，牙关紧闭，角弓反张，两目上翻，痰壅鼻翕，频频抽搐，约 5～6 分钟 1 次。唇指青紫，四肢厥冷，体若燔炭，紫纹直透命关。证属风热犯肺，痰热内结，热极动风，邪陷心包。急以三棱针点刺手足十指（趾）尖、双耳尖、百会、大椎出血。患儿大哭出声，全身汗出，四肢回温，以毫针飞针点刺涌泉、合谷、人中，雀啄术刺素髎约 1 分钟，患儿苏醒，抽搐亦止。令先服羚麝止痉散 1 克，加麝香 0.3 克。为疏清热熄风，宣肺涤痰，开窍止痉之剂。令其持余亲笔信去城关院夜班药房取药：

生石膏 30 克，麻黄、杏仁、甘草、丹皮、紫草、天竺黄各 10 克，芦根 30 克，蚤休 15 克，竹沥 20 毫升，葶苈子 10 克，大枣 10 枚。

3 时许余亲为煎药，此时患儿已能吮乳。3 时 15 分取药汁 60 毫升，至天亮服药 35 毫升、散剂 3 次而愈。所剩药汁弃去不用。给散剂 2 次量，以防余热复炽。夫妻二人欢天喜地而去。

按：急惊风为儿科四大症之一，属儿科常见急危重症。多发于 1～5 岁之婴幼儿。1 岁以下，发病尤多。来势凶险，瞬息万变。若处置不当，轻则转为慢惊，演变为癫痫、弱智痴呆，重则危及小儿生命。本证多属实症、热症。小儿稚阴稚阳，脏腑娇嫩，脏气轻灵，传变最速，一拨便转，痊愈亦快，故宜急症急治。先以针刺解热开窍止痉，阻断病势传变。针刺一毕，病退一半。辨证既准，方剂宜大。小量多次，按时给药，以保持血药浓度。穷乡僻壤，配药不易，宁可多备少服，掌握分寸，中病即止，剩药弃去小用，不可急用无备，延误病机。

本例病儿，因合并急性肺炎，故以麻杏石甘汤为主。其中生石膏、丹皮、紫草，三药合用可代犀角，退高热奇效。蚤休为清热解毒，熄风定惊要药，可治一切毒蛇、毒虫咬伤、疔疮恶毒，解毒力最强，可清除入血之病毒而护心醒脑，又独有止痉功效，故为方中主药。竹沥、竺黄、葶苈清热泻肺涤痰，芦根清热养阴。羚麝止痉散（羚羊角 3 克、麝香 1 克、蝎尾 12 只、蜈蚣 2 条为末，分 3 次服）为余急救小儿高热惊风开窍醒脑常备药。轻症单服立效，不必配服汤剂。若小儿有窒息之险，另加麝香 0.3 克立解其危。因麝香不仅能兴奋呼吸中枢，且能辟秽醒脑，缓解大脑缺氧。故余经治本病数百例，多数在 10 小时内痊愈，无一例有后遗症。若因乳积化热而致本病，则与保和丸合方化裁；里实者，釜底抽薪，加大黄 5 克，另泡汁兑入，得泻则去之。小儿急惊，不外风、热、痰、食为祟，上方加减可以通治。

## **二、无热惊风成痿**

温文祥之幼女，7 岁。1980 年 5 月 28 日夜半 2 时，突然手足抽搐，角弓反张，牙关紧闭，两目天吊，约 5 分钟发作 1 次。起病下痿，两腿不能站立，着地则外翻跌扑。入我院内儿科，观察治疗 3 日无效。怀疑破伤风，查无外伤痕迹，疑脑及脊髓病变，急转晋中二院住院 3 日，治疗无效，发作更频，多次发生窒息。会诊结果，认为本病大脑缺氧时间过长，病情危急，不易挽救。即使治愈，难免变为痴呆，建议转院。患孩家属绝望之下，连夜赶回灵石，邀余作最后诊视，以尽人事。见患孩气息微弱，冷汗淋漓，面色萎黄无华，唇色发青，神情萎靡、呆钝，二便失禁，脖颈左右倾倒。呼之可醒，两目无神，手足四肢不停抽搐，约 10 分钟大发作 1 次，发则角弓反张，呼吸窒息，脉象微弱模糊。询知生后缺奶，自幼体弱多病。显系先天不足，后天失调，脾肾两虚。肾主骨生髓，脑为髓海，肾虚精怯则不能作强，脾主四肢，脾气虚不达四末，故痿弱不能站立；病发于子夜，为营卫不固，暴感寒邪，寒主收引，故频频抽搐不止；况重病 10 日，小儿脏气怯弱，气血耗伤殆尽，大汗不止，时时欲脱；天柱骨倒，二便失禁，为肾气败亡死证。唯峻补气血，以救暴脱，令先服高丽参粉 5 克，麝香 0.3 克，以救呼吸衰竭而止痉，服后约 20 分钟，抽搐停止，神识转清。遂疏一方：

生芪 100 克，山萸肉 90 克，当归 15 克，高丽参 15 克（另炖），附子 10 克，生龙牡粉各 30 克，活磁石 30 克，白芍 15 克，龟鹿二胶各 10 克（烊化兑入），肾四味 120 克，炙草 15 克，麝香 0.15 克（分次冲服），鲜生姜 5 片，大枣 10 枚，连皮胡桃 4 枚（打）。

煎取浓汁 500 毫升，分作 5 次服，2 小时 1 次。

次日再诊，抽搐已 12 小时未作，汗敛，呼吸和匀，开始进食。上方小其剂，又连服 6 剂而愈。本方由当归补血汤重用生芪，合参附龙牡救逆汤加活磁石之吸纳上下，合张锡纯氏来复汤救脱，更加血肉有情之品补五脏，肾四味鼓舞肾气。小量麝香救脑缺氧，振奋呼吸中枢而解窒息，止痉挛，不论闭脱皆有卓效，且治愈之小儿智力可保正常。余数十年以上方加减，治各种原因导致之小儿慢脾风证不计其数，无一例有后遗症。古代医藉所论“死证”，实不尽然。竭力挽救可活三四，不可诿为不治。若为保虚名见死不救，则有损吾辈天职矣！

## 三、小儿大脑发育不全症

运输社吴福全之女吴红英，2 岁半，1975 年 2 月 1 日初诊。病 2 年，出生后不久，无故手足抽搐，两目天吊，吐舌摇头，甚则角弓反张，无一日停息。牙关紧，屡因哺乳，咬伤母乳。曾赴省求医，省儿童医院诊为“先天性大脑发育不全症”，无法治疗而返。途中感受外邪，高热达 39.7°C。痰声如拽锯，面色青惨，山根青筋暴露，指纹深紫直透命关。询知患儿从出生至今，喉间痰鸣声从未间断。偶然泻肚一次，诸症可有短暂好转，今已 5 日不大便。证属痰热久蕴，复感外邪，热极动风。拟礞石滚痰丸变汤，清热解毒，涤痰开窍，熄风止痉：

1.三棱针点刺十宣、十二井、双耳尖出血，毫针雀啄术点刺素醪、双合谷，患儿汗出，大哭出声而醒。

2.煅礞石 15 克，生石膏 30 克，丹皮、紫草、蚤休各 15 克，黄芩、大黄、天竺黄、菖蒲、郁金、胆星、僵蚕、地龙各 10 克，甘草 10 克，羚麝止痉散 3 次量，煎取浓汁 100 毫升，小量多次频投，热退，余药弃去。

2 月 2 日二诊：日夜服药 7 次，服至 5 次时泻下胶粘状痰涎，共泻 3 次，热退，抽搐大减，日发作 7 次，为患病以来抽风最少的 1 天。紫纹退至风关，山根之青紫退去，神情萎顿，舌红少苔，囱门闭合不良。热伤阴分，予大定风珠 3 剂：

龟鳖甲、牡蛎各 12 克，生地、白芍、麦冬各 15 克，天竺黄 10 克，五味子、炙草各 6 克，羚麝止痉散分 3 次服，蛋壳粉 3 克（冲），竹沥 15 毫升（兑入），蛋黄 2 枚（药汁煎沸冲兑）。

4 月 3 日三诊：2 个月内，上方加减进退共服 21 剂，诸症均减，体质改善，两目有神，已会笑，且牙牙学语，日前外感风热，热退后痰鸣抽搐复作，神情又复痴迷。忆《伤寒类方汇参》云：“柴胡加龙骨牡蛎汤，和解镇固，攻补兼施，能下肝胆之惊痰……”实本病之症结所在，正堪借重，并加潜镇坠痰之品：

柴胡、桂枝、生半夏、红参（另炖）、酒芩、酒大黄各 5 克，黄丹 3 克（绢包），生龙牡、珍珠母、生铁落各 10 克，炙草 3 克，鲜生姜 3 片，大枣 4 枚，竹沥 10 毫升（兑入），羚麝止痉散 2 克（分冲）。

5 月 14 日四诊：上方隔日 1 剂，共服 20 剂，每服均便下裹有白色脓状胶粘痰涎，至 17 剂时，便已黄软。神识大清，食纳大增。一月之内，每逢伤食（其母已无奶）则发作一二次。体质明显改善，由一个黑瘦小婴，变为一个小白胖子。因思肾为先大之本，主脑生髓，乃以血肉有情之品，培元固本，补肾督，益脑髓，化痰镇惊通窍，散剂缓图治本。

全河车、黄毛茸尖、蛋壳粉各 30 克，羚羊角、全虫尾、大蜈蚣、熊胆各 10 克，麝香 5 克，朱砂 5 克。制粉，每日 3 次服，每次 1 克。

至 1983 年 2 月 5 日，患孩因伤食邀诊。向知上药调治半年多，诸症均愈。今年 10 岁，已上 1 年级，10 年内因伤食发热曾发作抽风 3～5 次，追坊至结婚，生育，一切正常，唯智力稍差而已。

## 四、小儿暴发型脑炎

灵石车站温礼锁之子，13 岁，1977 年 3 月 14 日早，上学途中突然高热寒战，头痛呕吐昏厥，被校长抱回家中。经注射青霉素、安乃近不能控制，邀余诊治。体温 39.7°C，颈项强直，频频抽搐，角弓反张，喷射状呕吐，体若燔炭，四肢厥冷，胸背部有瘀点、瘀斑，神昏谵语，溲赤便结，大渴饮冷，脉滑数，牙关紧闭，不能察舌。已查血，白细胞 2 万、中性 90，建议查脑脊液，家长拒绝，脑膜刺激征阳性。见症符合暴发型脑炎特征，同班同学已有人患病住院，有白灰厂小儿不及救治死亡。遂急以三棱针重刺十宣、十二井、十足趾、百会、大椎出血，双手中缝穴刺泄粘液、黑血。毫针雀啄术泻涌泉，点刺素髎、人中、合谷。针后病孩全身透汗，呕止，苏醒。再查体温已降 1 度。辨证属瘟毒炽盛，气血两燔，热深厥深，入营动血，热结阳明，引动肝风，邪闭心包重症。予清瘟解毒，清气凉血，荡涤邪热，开窍熄风为治：

1.羚麝止痉散 15 克，玉枢丹 2 瓶，匀作 5 份，2 小时 1 次。

2.生石膏 200 克，丹皮、紫草、蚤体各 15 克，二花 60 克，连翘、生地、大青叶、芦根各 30 克，大黄、甘草各 15 克，青黛 10 克（包煎），芒硝 15 克（冲化），加冷水 1500 毫升，浸泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，取汁 1000 毫升，3 小时服 1 次，每次 200 毫升，昼夜连服。

3 月 15 日二诊：于 24 小时内服完 1 剂，服至第 3 次后，泻下恶臭便 2 次，热退，抽搐止，头痛、呕吐亦止，脱险。今日体温 38 °C，气短有汗，呼吸弱，语音低，舌红脉数。气津耗伤，正气欲脱。原方生石膏减半，去玉枢丹、硝黄、羚麝止痉散，加西洋参 15 克、麦冬 20 克、五味子 10 克，2 剂，每剂分 6 次服，3 小时 1 次，昼夜连服。服 1 剂，热退净，知饥索食，2 剂服完康复，10 日后复学。流脑发病急，病势凶险，余所经病例，很少有按卫气营血演变者，起病即见气血两燔热结阳明，动风惊厥，邪陷心包，故下不厌早。大黄荡涤热毒，釜底抽薪，对毒血症、脑病变，有迅速降低脑压，减轻脑部瘀血水肿之效。

## 五、疹毒内陷

1.1963 年春，灵石麻疹大流行，余之长女李萍 3 岁，在靳村奶妈家染病 4 日，病危，连夜送返余家。面色苍白中带灰暗，唇青，气急鼻翕，抬肩撷肚，指冷，足冷过膝，痰壅昏睡。询之，初病发热咳嗽，流泪喷嚏，误作感冒，打一针，热退咳重。次日又发热，再打一针，服止咳药 2 片。又隔 2 日，喘咳昏睡不食。视之，耳后有玫瑰丘疹，耳梢发凉，中指独冷，确属麻疹无疑。体温 36.5°C，时过 4 日，当见报标（疹从上至下，先于耳后玫瑰状针尖样丘疹，扪之碍手。从第 4 日起，头面出疹为报标，渐及胸背，四肢，手足心见疹为出齐。）乃因误用退热药，损伤正气，阻退疹毒外透，内攻于肺，已成疹毒内陷，合并肺炎，濒临亡阳危症。麻疹本为阳毒，发热为麻疹由内达外之必有症，亦疹毒外透之唯一出路，当因势利导，以升麻葛根汤辛凉透疹。小女虚羸，病从寒化、虚化，气虚阳虚已著，辛凉透疹常法，已不可用。若闷疹不出，势必憋胀而死。遂断然拟一益气助阳宣肺托毒透疹之法，针药并施，内外兼治：

1.红参 10 克（另炖），附子、当归、葛根各 10 克，麻黄、细辛、杏仁、升麻、黑芥穗、炙草各 5 克，赤芍、生半夏、云苓各 10 克（鸡冠血 1 盅，鲜芫荽 1 颗，麝香 0.5 克，姜汁 10 滴，分次兑服）。

急煎频灌，小量多次服。

2，针双天井穴、少商穴，宣肺助阳解毒透疹。

3.荞麦面 2 两，蛋清和匀，滴入香油数滴，揉成面团，反复搓擦胸背四肢，拔毒透疹。

上法施用 3 小时，计针刺 1 次，全身搓擦 2 次，服药 2 次，到凌晨 1 时许，体温上升至 37.5°C，肢厥退，奶妈喂奶，少能吸吮。痰喘大减，唇色淡红，偶尔睁眼看人，啼哭声弱，神情仍显疲惫。又服药 2 次，天亮时前额、双颊透发出稀疏疹点，色淡红。又服药 2 次，搓擦全身 3 次，到中午 12 时许，胸背、四肢布满疹点，体温达 38.5°C，痰喘消失，阴证回阳，喂奶吸吮有力，昨夜至今 13 小时，开始小便，脱险。遂停服中药，予鲜芫荽 1 棵、虾米 1 撮煎汤饮之。加服麝香 0.2 克，鸡冠血 1 盅，至下午 3 时许，手足心见疹，安然入睡。上述诸法，针对“疹性喜透，非透不解”，“透”字贯彻始终。小女属误治变证，阳虚毒陷。故以参附汤、麻附细汤、三拗汤、升麻葛根汤、生半夏加茯苓汤合方，益气助阳宣肺化痰，托毒透疹，加鸡冠血、黑芥穗入血透毒于外，麝香辟秽开窍，活血解毒，兼解呼吸衰竭之危，鲜芫荽辛香透疹，虾米为“发物”，有托毒透疹之功。外擦疗法乃内部资料介绍河北儿科王岩谷大夫所创，可使皮肤毛细血管充血，旺盛血行，疏透腠理，促疹毒外透。搓擦胸背，可减轻肺炎之瘀血水肿。余经治小儿、成人麻疹千例以上，用温阳法者，独小女一人，虽属从权应变，亦偶然中之偶然。疹为阳毒，忌用辛温，阴分一伤，毒势转盛，误用必死，不可轻试。若遇气候大寒，阳虚气弱小儿，疹毒阻遇难出者，可暂用人参败毒散加芫荽托透之，较平妥。

2.灵石中学教导土任康宝琦之女学芳，3 岁。1963 年春患麻疹，体质健壮，至第 4 日疹已大部透发，不料其母月经来潮，又抱孩子外出，触冒风寒及秽浊之气，致麻疹突然回没，热毒内攻，高热 40 °C，剧烈咳嗽，喘急鼻翕，唇指青紫，经用青霉素 2 日无效，高热不退，反增神昏惊厥，甚则角弓反张。求治于校医，认为病程超过 7 天，血液中毒，呼吸循环衰竭，已无能为力。事有凑巧，病孩之姨妈即余女之奶妈。闻讯遂抱病孩来家求治，诊见病孩昏迷抽搐，胸高喘急，胸腹灼热烫手，膝以下冰冷，口唇干裂，舌绛起刺，已 3 日不能吮乳，大小便俱闭。证属疹毒内攻之后，熏灼脏腑，不仅热毒闭肺，且已内陷心肝，引动肝风，蔽阻神明，所幸喂水尚能下咽，当竭力挽救。先重刺十宣、十二井出血，泻天井以透疹，重刺人中以醒神开窍，病孩啼哭出声。遂疏大剂人参白虎承气合麻杏石甘，透腑泻热，急下存阴，宣肺开闭：

1.生石膏 200 克，西洋参 20 克（另炖），麻黄、杏仁、炙草、葶苈子、大黄、芒硝、皂刺、桃仁、红花、丹皮、紫草、赤芍各 10 克，蚤休 15 克，元参、芦根各 30 克，大枣 10 枚。

2.羚麝止痉散 5 克，牛黄、麝香、熊胆各 1 克，匀作 8 等份，辟秽开窍，透疹熄风。

3.鸡冠血 10 毫升，入血透发疹毒。

上药，急火煎汤 400 毫升，对化芒硝，频频灌之，每次对入散剂 0.5 克，鸡冠血 3 毫升。

4.外搓法，重点胸背。

上药于 11 时 50 分煎妥开始服用，至下午 2 时 10 分服药 4 次，搓擦 2 次，泻恶臭粘便 1 次，小便亦通，高热退至 38.7°C，下肢已暖，疹毒外透，全身麻疹复出，喘定咳减。下午 4 时安然入睡，呼吸和匀。晚 8 时全剂服完，又泻下 2 次，开始吮乳，脱险。次日诊之，舌光绛无苔，神情疲惫，气阴耗伤过甚。以西洋参 10 克煎浓汁，鲜芦根、鲜白茅根煎汤加白糖，兑入鲜梨汁 100 毫升，一日多次分服，连服 3 剂痊愈。（自发明疹毒疫苗，近 10 年麻疹已少见）

## 六、小儿痄腮，过用苦寒冰结

武润芝，女，2 岁，农牧局程青英之女，1976 年 10 月 22 日初诊。患流行性腮腺炎 2 日，左耳下肿大如小儿拳头，焮赤肿痛，发热呕吐，体温 39.5°C，口不能张，吮乳难，手足时时抽动，紫纹直达命关。此属痄腮重症，热毒壅聚少阳，已见热极动风之兆。先以三棱针点刺十宣、十二井穴出血，得汗，神清。为疏普济消毒饮加蚤休、勾藤防痉厥：

二花 30 克，板蓝根、夏枯草、土贝母、芙蓉叶、蚤休各 10 克，马勃、勾藤、柴胡、升麻、桔梗、牛子、陈皮、僵蚕、薄荷、赤芍、甘草各 6 克。

上药，冷水浸泡 1 小时，急火煮沸 7 分钟，日夜连服 2 剂。

10 月 23 日二诊，热退呕止，肿消强半，嬉戏如常，予原方 2 剂。

10 月 26 日，腮肿消至杏核大，予原方 3 剂。

11 月 4 日，仍如杏核大，坚硬色白，且增痰声漉漉，食少便稀，面色萎黄欠华，指纹淡。小儿脏腑娇嫩，气血未充，虽系温毒重症，亦当中病则止。三诊寒凉过剂，损伤中阳，致外邪冰伏，阴凝不化。予辛散软坚以救误，尤不敢过用辛温，恐炉烟虽灭，灰中有火。

干姜、元参、牡蛎、大贝、漂海藻各 10 克，生甘草、柴胡、桔梗、羌活、蝉衣各 5 克，木香 1.5 克，甲珠 1 克（研冲服）。

水煎服，3 剂后全消。见病治病，医家大忌。症对方对，亦须掌握分寸。若药过病所，便是诛伐无过，而生变症，慎之。

## 七、小儿暴喘

木器厂郑素英之长子，3 岁，1976 年 10 月 8 日夜半，突然暴喘痰壅，面色乌暗，无汗，喉间痰鸣漉漉，唇青，四肢欠温。询之知下午给喂肥肉两小块。症属寒喘夹食，予小青龙汤加味：桂枝、白芍、炙草、生半夏、云苓、干姜、五味子、麻黄、细辛、莱菔子、炙紫苑、炙冬花、带壳白果各 5 克，白芥子 10 克（炒研），鲜生姜 5 片。

上方服 1 剂即愈。凡小儿喘症，喉间痰鸣，服上方立效。若经年累月不愈，必肾元不固，加肾四味各 10 克，胡桃 2 枚，三服可以除根。

## 八、小儿半声咳嗽

郭学之，男，14 岁，水头郭兆华之子。1983 年 4 月 17 日，因半声咳嗽 2 年不愈来诊。其症移时即“吭吭”一声，否则胸闷气憋不能忍耐。诊脉细涩，舌左有瘀斑。询其得病始末，不能记忆。体健，食纳好，嬉戏如常，无证可辨。问其在校参加义务劳动否？答曰抬过炭，搬过桌凳。此子好强，不落人后。想必此乃“劳伤”咳嗽，年小体弱，不胜重负，又不甘人后，遂致努伤胸络留瘀乎？姑从痰瘀论治：

丹参 15 克，檀降香、砂仁各 5 克，桃杏仁各 10 克，赤芍、川芎、桂校（枝）各 6 克，炙枇杷叶、瓜蒌各 15 克，薤白、红花各 6 克。

试服之，日好一日，服 6 剂竟获痊愈。后遇多例半声咳嗽小儿，凡见脉涩，即投此方，辄愈。

## 九、婴儿黄疸

老友郭登科之外甥女，出生 7 个月。1983 年生后 4 个多月发生黄疸，2 月多不退。经城关院 x 大夫诊查，肝脾肿大，建议取血化验，家长拒绝，未能确诊。家人有知医者，谓婴儿肝炎，不治也罢。与其留一残疾儿，不如听其自生自灭，已托人料理后事，唯病孩母亲，不忍坐待，整日悲泣，遂由外祖父出面邀余一视，以尽人事。诊见病孩面色灰暗，全身暗黄，哭声如蚊蚋，不动不闹，身下床单落满暗黄色粉末，腹部以手搔之，即落黄屑，瘦弱脱形。喂乳则吸吮几下即停，肝脾均在肋下半横指强。大便灰白，尿如浓茶，四肢不温，指稍凉，呼吸微弱。以纸捻搔其鼻孔，病孩发嚏睁眼，两目尚属有神，趺阳脉缓缓搏动，病虽沉重，未必就死，然此阴黄重症，迁延失治，延误病机，致寒湿深入血络，预后堪虑。今拟茵陈四逆合五苓，温阳泄浊，加藿香、佩兰芳化湿浊，甲珠、桃红入络化瘀，难保必愈，仅供酌定：

茵陈 30 克，附子、干姜、红参（另炖）、藿香、佩兰、炙草各 5 克，茯苓 10 克，猪苓、泽泻、炮甲珠、桃仁泥、红花各 5 克，煎取浓汁 150 毫升，加红白糖 30 克，装入奶瓶，一昼夜 1 剂，3 剂。

上方连服 3 剂，小便转清，已能吮乳。又服 3 剂，大便转为黄软，病孩食欲大增，母乳不足，加喂炼乳 3 次。肝脾仍能触及，面色已显红润，全身灵动。又服 3 剂，共服 9 剂，全身脱壳一层而愈。现已 15 岁，上初中，体魄壮健，昵称“铁圪塔”，智力上乘，三好学生。

## 十、婴儿幽门梗阻

洗煤厂祁杰之子，1990 年冬生后连续 7 日呕吐不止，水乳不入，内妇科会诊意见：产妇超期，致婴儿吞入羊水，幽门梗阻。遂遥拟一方：

赭石细末 10 克，生半夏 10 克，云苓 10 克，甘草 10 克，煎浓汁对入姜汁 10 毫升，缓缓喂之，每次对入麝香 0.1 克，服 2 次而通，余药弃去。共治 4 例，均愈。

## 十一、丁奚疳重症

公安局教导员李凤田妻侄，7 岁，1975 年 4 月 5 日初诊：出生后断脐不洁，致成烂脐（脐疝），久治不愈。且因过用清湿热解毒之剂数十剂，遂致食少腹胀，肚大筋青，便溏，四肢枯细，头大脖颈细，面色萎黄，毛发枯焦，皮肤干瘪，满脸皱纹，如小老头状。四肢不温，脐突，中心湿烂流黄水，味臭，午后潮热，唇指苍白，脉数无力，舌淡白无华，已成疳积重症。此症，由过用苦寒伤中，致中气下陷，湿热不化。法宜下病上取，内服补中益气汤，外敷化腐生肌敛疮之品：

1.生芪 60 克，当归、苍白术、炙草各 10 克，红参（另炖）、柴胡、升麻、姜炭各 6 克，生苡仁 30 克，鲜生姜 3 片，枣 6 枚，5 剂。

2.五花龙骨、枯矾、无名异各 10 克制粉，每日以盐椒水洗净干掺，纱布包扎。

4 月 15 日二诊：药后 7 年痼疾已痊愈，无丝毫痕迹。予培补脾肾方：全河车 1 个，红参、三七、内金、炒二芽各 30 克，共研细粉 1.5 克，2 次/日。

追访至 1983 年底，病孩 13 岁，已上 4 年级，体质增强，与健康小儿无异。

按：“丁奚疳”指小儿疳积，骨瘦如柴，其形似“丁”之证。由脾肾虚损，气血衰颓，以致出现面色萎黄或苍白，低烧潮热，四肢细小，颈长骨露，尻臀无肉，腹胀脐突，以及食多吐逆，吐泻无度等症，为脾疳重症。本例则因损及先天肾气，病情更为严重。“疳”为儿科四大症之一，处置不当，轻则影响小儿生长发育，成为侏儒，重则危及生命。治疳如治痨，有热莫清热，有蒸勿退蒸，保得脾胃健，何愁病不痊！

## 十二、小儿遗尿（二则）

张 x x，男，11 岁。遗尿 5 年多，服专科汤丸散剂不计其数，无效。面色萎黄欠华，食少神倦，放学后即呼呼大睡，不甚玩耍。脉弱舌淡。其母云：尿似有臊臭味，易感冒。一派气虚脾弱见证之中，冒出一条“尿臭”，似乎肝胆湿热下注。但不热不痛，尿色清，量亦多。《内经》有“中气不足则溲便为之变”，大约即指此种症情。遂拟补中益气汤进治：

生芪 30 克，当归、白术各 10 克，红参（另炖）、柴胡、升麻各 5 克，陈皮 0.5 克，炙草 5 克，上肉桂 3 克，鲜生姜 3 片，枣 4 枚。

上方连服 7 剂而愈。肉桂意在蒸动膀胱气化，不加缩泉丸及桑螵蛸散，因既经专科治疗，显然套方无用。补中益气汤既能治气虚失运之尿闭，当亦能治气虚不摄之遗尿。经文中那个“变”字，包括了正、反两方面的意义。

某女，19 岁，3 岁患麻疹，高烧 5 日不退，疹后即患遗尿，初不以为意，至小学 4 年级仍夜夜尿床。既长，羞于启齿，讳疾忌医，遂成痼疾。今已高三，即将考大学，遂硬着头皮，求余诊治。询知自幼体弱，常常感冒。经来迟，16 岁初潮，经前少腹绞痛，脐周有一巴掌大冰冷。面色苍白，气怯多汗，四肢欠温，不渴尿多，舌淡脉细。证属先天不足，病后失调，肾阳虚衰，冲任虚寒，冷积膀胱关元。肾关不固，膀胱失约。阳虚之病，子时后阴霾四布，阳失统束，故遗尿。遂拟人参四逆合当归四遂加吴茱萸生姜汤治本：

1.附子 30 克，干姜 20 克，炙草 30 克，红参（另炖）15 克，当归、通草各 30 克，吴茱萸 15 克，桂枝 15 克，白芍 30 克，细辛 15 克，炮甲珠 10 克，鲜生姜 30 克，大枣 12 枝，10 剂。

加冷水 1500 毫升，文火煮取 500 毫升，对入参汁，早晚分服。

2.吴茱萸、油桂各 30 克研粉，醋炒热，每晚贴敷脐中，入麝香小米大 1 粒，次晨揭去，连用 10 日。

上法内服外用，3 日内平平。第 4 日觉全身发热，脐内似有虫行。其母摸之，脐周已温。精神健旺，食纳大增。当晚 1 时许，被尿意憋醒，未遗尿，为有生以来第一次。10 日后其症得以根除。次年考取大学，寒暑假归家，必来我处走走，以表感激之情。

## 十三、小儿湿疹（二则）

王二留，9 岁，车站家属。1972 年正月初七，患黄水疮 45 日，始起于头顶部，搔痒抓破后，黄水所到之处即浸淫成片，渐及前额，双颊，四肢，胸背，全身无一处完好。日夜瘙痒无度，嚎哭不止。颈侧、腋下、鼠蹊部之淋巴结全数肿大疼痛，高热烦渴。其母以玉米蕊棒给其搔痒，搔至血水淋漓亦不能止痒。时病孩已不能起床，其父来城代诉病情，考虑为湿热化毒，乃疏连翘败毒合三妙汤，重加土茯苓、苦参、白藓皮、苡仁化湿，生石膏清阳明经热：

土茯苓 120 克，煎汤代水煎下药：

二花、连壳、生石膏、苦参、白藓皮、生苡仁各 30 克，羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、桔梗、苍术、黄柏、芥穗、防风、甘草各 10 克，3 剂。

上药服后，黄水渐少，患儿已能起床，由其父背来门诊就医。视之，其衣裤皆被黄水痂粘于身上不能揭起。据云，夜间脱衣睡觉，早上起床，其身上之黄水疮痂即和被子粘在一起，一揭就要粘去少许皮肉，痛苦不堪。如此重症，确属罕见。仍予原方 6 剂，3 剂内服，3 剂洗，内服方加全虫 12 只、蜈蚣 1 条、乌蛇肉 30 克研粉，蜜丸先服。另拟外敷渗药：

蛤粉、青黛、滑石、甘草、生硫黄、苍术、黄柏、苦参各 30 克，雄黄、冰片各 15 克，共研粉，洗后干渗于疮面。

一周后又带病儿来诊，其症已愈七八，全身脱一层壳。用二诊方后即不再流黄水，痒亦轻微。唯夜间烦渴，心烦不宁，瘙痒时有发生。舌光红无苔，便燥 3～4 日一行，努责殊苦，甚则肛裂出血。证属血虚生燥，乃予大剂桃红四物汤加首乌、蒺藜、黑芝麻、丹皮、紫草，5 剂后痊愈。

城关粮食加工厂曹继柱之女 1 岁半，泛发性湿疹 70 余日，用上方小其剂，3 日而愈。1983 年 1 月 8 日受风复发，针尖大之红疹密匝匝布满全身，胸腹四肢重，瘙痒无度，哭闹不休，夜甚。搔破流淡血水，血痂斑斑。证属湿疹后血虚风袭，风毒郁于血络，演化为“血风疮”症。予下方 3 剂，养血凉血疏风解毒又愈。

生地、当归各 10 克，赤芍、川芎、桃仁、红花、丹皮、紫草、白蒺藜、首乌、皂刺、炒芥穗各 5 克，乌蛇 15 克，鲜生姜 3 片，枣 4 枚。

按：小儿湿疹古谓胎毒，由孕期过食辛辣发物，遗毒于胎儿所致。出生后，多数在 3 周内透发于外，当因势利导用连翘败毒散合三妙散，重用土茯苓、白藓皮（可清湿热，疗死肌）、苦参，升散化湿，清解内毒，经治数百例，少则 3 剂，多则 5 剂即愈。重症加虫类药（全虫、蜈蚣、乌蛇）入络搜风解毒，止痒特效。本病治则，以清解内毒为主。渗出液多者，可选解毒、拔毒、清凉燥湿止痒散剂外渗。若内毒未清，单用敛疮涂剂，则易使湿毒内攻。南关镇一小儿，湿疹用膏剂外涂，外症消失，3 日后内变为急性肾炎。此时仍以连翘败毒散加麻黄、红豆，透毒于外，仍未为晚。可惜医者不察，只管打针输液，不效，去太谷住院，焦头烂额，致成肾病综合症。数月后邀余诊治，问明原委，遂以连翘散毒散合麻杏苡甘汤加红小豆、丹皮、紫草、每服皆得润汗，小便渐多，浮肿、蛋白尿逐日消退，月余痊愈。

湿热为粘腻之邪，如油入面，缠绵难解。经治病例，由于过用升散燥湿之剂，有个别病例出现燥化、伤阴之弊，此亦“见病治病”之过。以桃红四物汤凉血活血，养血润燥，可免此弊。

## 十四、小儿舞蹈病

孟金娥，女，11 岁。灵石仁义公社道阡村学生，1978 年 12 月 16 日来诊。患病 1 周，全身舞动无片刻宁静。其状，颈转头摇，吐舌咂嘴，眉眼频搐，四肢摇摆。舌短不能言，手颤不能握物，脚飘摇不能迈步。嘴不停开合如嚼物状，生活不能自理，进食亦需人喂之，且必须按其口部开合之节奏喂食，痛苦万状。52949 部队医院诊为“小儿舞蹈病”，曾用激素、镇静剂，并服虫类熄风之剂皆无效，建议去省一院神经科住院治疗。患儿父母系农村社员，生活困难，邀余诊视。视其舌光绛无苔，全身疲软，入夜盗汗，烦渴。由于喉头亦随舞蹈之节奏而抽搐，饮水即呛，脉沉细数，据其父言，起病时似曾感冒发烧。当年冬应寒反温，晋南洪洞以南桃花开放。症既从发热而来，必是温邪久羁，销灼肝肾真阴，故内风妄动。肾之经脉络舌本，肾阴亏耗不能上承于舌，故舌短难言，且肝肾同源，肾精匮乏不能滋荣肝木，故阳无所制而风动。乃选大定风珠滋肾柔肝而熄内风：

牡蛎、龟鳖甲各 15 克，生地、麦冬各 18 克，阿胶 12 克（烊化），枣仁 15 克，炙草 12 克，天麻、五味子、远志各 10 克，菖蒲 12 克，蛋黄 1 枚（冲），3 剂。

12 月 20 日再诊，舞动已止，语言大有进步，生活可以自理。唯盗汗不止，神情疲惫，腰困膝软。乃气阴未复，肾元受损。仍予原方，去菖蒲、远志、天麻，加山萸肉 45 克，黑小豆 30 克，生芪、肾四味各 18 克，上方服 5 剂后随班学习。腰为肾之府，诸症凡见腰痛如折或腰酸膝软，即为肾虚的据，随证选用肾十味（枸杞、菟丝子、盐补骨脂、仙灵脾、沙苑子、杜仲、盐巴戟肉、仙茅、骨碎补、狗脊）于对症方内，其效如神。

张家庄煤矿学生祁秀芳，女，16 岁，患小儿舞蹈病月余。1979 年 10 月 11 日来诊，唯手臂抽动不停，不能握物，食少神疲，腰困膝软，脉细弱，舌苔白滑，有痰涎。

此例为小儿舞蹈病之余波，所伤者为脾肾之阳，乃予补中益气，温养肝肾，佐以龙牡之敛固：

生芪、党参各 30 克，白术、当归各 15 克，柴胡、升麻各 5 克，炒麦芽 60 克，肾四味各 15 克，炙草 10 克，生龙牡各 20 克，鲜生姜 5 片，大枣 6 枚，胡桃 4 枚。

上方服 6 剂而愈。