# 妇科重危急症、疑难病医案

## 一、母乳不足，当分虚实

（一）

水峪村宋香梅，24 岁。1983 年 11 月 19 日因乳汁不足哺育幼儿来门诊求治。询之产后已 8 个月，未服生化汤，从产褥期至今，少腹时觉胀痛，呕恶食少，时有带下如恶漏。脉弦涩，面部有黄褐斑，舌右侧有瘀斑，苔腻。证由产后恶血未净，致瘀浊留阻，上攻为呕，下则为恶漏：且败血不去，新血难生，故乳少。当治其本，予加味生化汤：

益母草、当归各 30 克，川芎 10 克，炙草、姜炭、炮甲珠、公丁香、郁金、红花各 10 克，桃仁泥、泽兰叶各 12 克，黄酒、童便各 1 杯（对入），2 剂。

11 月 23 日，前方服后恶漏、瘀血畅行，诸症已愈八九，乳汁大增，已足哺婴。唯少腹仍觉胀痛，嘱原方再服 2 剂善后。

（二）

内科裴清秀，27 岁。1979 年冬，产后半月，少腹痛，恶漏不净，乳汁不下，脘胀不能饮食。追询病史，知素体瘦弱，食纳不馨多年。产后仅服生化汤丸 2 日，**汤者荡也，丸者缓也。** 为图省事，反而误事。妇科确认为了宫收缩不良，正是生化汤适应证。予加味生化汤：

益母草、当归各 30 克，川芎、桃仁泥、红花、炙草各 10 克，泽兰叶、炮甲珠各 12 克，黑姜 15 克，胡桃肉 4 枚，红糖 30 克，童便、黄酒各 1 杯（对入）。

上方连服 3 剂，诸症均愈。食纳倍增，每餐吃 1 海碗。半夜饥不能眠，再吃馍片 5 两许，始能入睡，乳汁如涌。百日之后，体重增加 10 公斤。

按：生化汤为明末山西名医傅山遗方，流传民间数百年，是一首家喻户晓，专治产后理血清宫名方。由当归 24 克，川芎 9 克，桃仁 14 粒（研），炮姜、炙甘草各 1.5 克，黄酒、童便 7 味药组成。功能活血逐瘀，温经止痛。余于 1961 年加益母草 30 克、红花 10 克、泽兰叶 12 克、生乳灵（炮甲珠粉 12 克，绵胡桃仁 4 枚连壳点燃，去壳取仁加红糖 30 克，共捣如泥，药前嚼服）成为加味生化汤。益母草味苦、辛，性微寒，入肝经，为活血通经利水消肿要药。经现代药理实验研究，可使子宫收缩频率、幅度、紧张度增强，成为产后缩宫专药。泽兰叶苦辛、性微温，入肝、脾经，活血去瘀，行水消肿。二药相合，可有效消除产褥期感染之炎性渗出物，使弛缓之子宫，迅速复原。生乳灵系来自灵石城关一位民间接生员秘方。其中炮甲珠味腥微咸性平，入肝胃，善能活血通经，下乳，消肿排脓，张锡纯氏盛赞此药：“**走窜之性无微不至，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚皆能开之**。**以治疔痈，立见功效。并能治癥瘕积聚，周身麻痹，心腹疼痛。”** 此药用于下乳，不但取其“透经络而直达病所”之功，据现代药理研究，并有升高白血球作用，则又有补益气血之功，寓通于补，虚实皆宜。核桃仁为食疗妙品，味甘性温，入肾肺大肠经，补肾固精，温肺定喘，养血润燥。加味后之生化汤，较原方有更强的推陈致新，缩宫化瘀功效，并能于短期内强壮生乳。产后即服此汤 3 剂，可在 3 日内，宫缩复原，乳汁畅通。余治疗产后病约千余例，凡产后即服加味生化汤 3 剂者，无一例发生产褥感染或乳腺发炎者，可见本汤可以增强妇女免疫力，消除产褥期隐患。

（三）

城关医院王大夫之儿媳，23 岁。1982 年 11 月 17 日，产后 45 日。昨因夫妻大闹争吵，今早乳汁点滴全无。头胀痛，左肋窜痛，乳胀，胸憋，目赤气粗，面赤如醉，口苦，脉沉涩。证由暴怒伤肝，气机郁结化火，肝失疏泄，故尔乳汁不行。径投丹栀透遥小剂加炮甲珠、郁金之通络解郁，服药一煎，乳汁如涌。嘱其将二煎弃之勿服，恐苦寒之剂有碍产后诸虚也。

一月之后，患者又因乳少求治。询之，则过食油腻荤腥而致黎明作泻。腰困神倦，食少腺胀，脉大不任重按。证由饮食不节，损伤脾胃，脾失健运，生化无权。且五更泻为釜底无火，较脾胃阳虚更深一层。当予温肾，以复肾开合之常，中州得命火之温煦，健运自复，生化有权则乳汁自多。予拙拟三畏汤：

红参（另炖）、灵脂、公丁香、郁金各 10 克，油桂 5 克（研粉冲服）赤石脂 30 克，附子 10 克，3 剂。药后晨泻止，食纳增，乳汁渐多而愈。

（四）

曹金花，30 岁，县供销社家属，1983 年 7 月 25 日来诊：临产出血过多，产后又继续出血 1 个半月，血色素 6 克。因乳少，服验方滋乳汤（芪、归、知母、元参、炒王不留、炮甲珠、六路通、丝瓜络、七孔猪蹄 2 只）2 剂，第 3 日起泄泻 35 天，气怯难续，脘痛泛酸，食入不化，肢厥，脉迟细（56 次/分）。面色㿠白，唇、指、舌淡白无华，日泻 3 次以上。近 10 日来更增黎明必泻，脱肛不收，子宫脱垂。证属脾不统血，阴损及阳，误投寒凉滋腻，重伤脾阳，延久损及下焦元阳。拟四逆汤、三畏汤合方化裁，补火生土以救药误：

附子 15 克，姜炭、三仙炭、炙草、红参（另炖）灵脂各 10 克，油桂 6 克（研冲服），赤石脂 30 克，2 剂

8 月 1 日二诊，两进温肾助阳，厥回泻止，食纳如常。改投小剂补中益气汤重用参、芪，加灵脂、姜炭、三仙炭、油桂小量冲服、赤石脂、山萸肉，连服 10 剂。半月后血色素上升到 12 克，脱肛及子宫脱垂亦愈。

按：滋乳汤为中医界习用之增乳、通乳验方。为北方名医张锡纯氏所创。原方主治“乳少之由于气血虚或经络瘀者。”方中虽重用芪、归大补气血，而知母、元参之苦寒，猪蹄之寒中滑泻，殊非脾虚者所宜。尤以纯虚之候，本无经络瘀阻，而用甲珠、六路通、王不留辈则徒伤气血。本例产后出血久治不愈，明系脾阳虚衰，不能统摄阴血；食入不化，不能化生气血，病在化源衰竭。医者运用前人成方不知变通，纯虚之证，误投寒凉滋腻及通络诸品，重伤脾阳，致脾气下陷，变证丛生。延久损及肾阳，致关门不闭，演为五更泄泻。由此可见，运用专方专药亦需辨证。不仅要辨证，还须辨药，务使理法方药恰合病机，化裁取舍得当，方能达到治病救人之目的。猪蹄下乳，历代医家皆赞其功。现代实验研究亦证明其含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等元素。但由于其性凉，助湿生痰，有寒中滑肠之弊，并非人人可用。以余临证体验，凡禀赋强、脾胃健，生活贫困、营养不良而致乳少，或有轻微的炎症而致乳腺不通者，用之确有奇效。若素体阳虚，脾胃虚弱者，服之反见其害，不可不慎。

（五）

南关矿三教食堂炊事员李清香，23 岁。1983 年 9 月因产后无乳来门诊求治。追询病史，知产后已 70 天不能进食，产前饮食不节，产后 3 天吃苹果半个，西红柿一个，肥肉数块，从此即胸脘痞塞，时呕涎沫，绕脐痛，有恶漏，已 8 日未大便。饥不能食，食入少许便觉胸膈如堵。产后未服生化汤，妇科会诊子宫收缩不良。脉弦而有力，舌边尖满布瘀斑。病由产后败血未净，瘀阻胞宫，且伤食积于中宫。予新订生化汤合半夏泻心汤、小陷胸汤合方化裁，温经化瘀，行气消导为治：

益母草、当归各 30 克，川芎、桃仁、红花、黑姜各 10 克，泽兰叶 12 克，生半夏、瓜蒌、党参各 30 克，焦三仙、酒芩各 10 克，灵脂 15 克，姜汁炒川连 5 克，炙草 10 克，沉香 3 克（磨汁冲），鲜生姜 10 片，大枣 10 枚，黄酒、童便各 1 杯（对入），3 剂。

服药 3 剂，恶漏畅行，便下夹有脓血、腐肉状物甚多，脘痞除，食纳大增，未治乳而乳汁如泉涌。

## 二、巨型胰腺囊肿

刘文娥之女小婷，16 岁，1991 年遇车祸，脾破裂。术后 5 日发生肠扭转，二次手术后一月，左上腹日见膨隆，左肋下刺痛不休，按之有波浪感，日见增大。致胸闷气憋，卧则胀不可忍，不能呼吸。肿物左超剑突，上界在 12 肋，下界在左鼠蹊部上方，高凸如怀孕状。县医院外科拟剖腹探查，插引流管，未果，求治于余。肿物既由外伤而来，必是络脉损伤，致湿痰死血积聚成癥。复元活血汤善治跌打损伤，恶血流于胁下；桂枝茯苓丸为消癥瘕积聚效方，师其意而拟一方：

柴胡 15 克，当归 30 克，赤芍 25 克，甘草、大黄、酒香附、红花、泽兰叶各 10 克，丹参 30 克，桂枝、桃仁泥各 15 克，茯苓 45 克，丹皮 15 克，肉桂、苏木、猪苓、泽泻、木香、枳壳各 10 克，炮甲珠 6 克（研冲服），水煎 2 次，混匀，对入黄酒 2 两，再煎三沸，2 次分服。

服药 1 剂，天津来电，遂赴天津医学院附属医院外科。CT 检查，确诊为胰腺囊肿 16.5x 22Cm，定手术摘除，专家会诊，考虑患孩失血过多，恐有不测，建议调养恢复一段再议。又返灵石，往返劳顿，出现气虚不支征象。原方加红参、灵脂各 10 克，服 3 剂，二便畅行，腹中鸣响，矢气频频，小便特多，大为松宽，可以平卧。连服 9 剂，共服 12 剂，庞然大物，消无芥蒂。赴晋中一院 CT 复查，肿物消失，痊愈。

## 三、子宫肌瘤

林业局干部家属燕能荷，44 岁，1983 年 7 月 13 日初诊（门诊号 009319）。经晋中二院妇检，确诊为子宫肌瘤（9x8Cm），建议手术切除，以免后患。患者畏惧，特来门诊求治。腹诊，少腹胀大如怀孕 5 月状，脐下有拳头大之圆形肿物。痛经 5 个月，每月经行不畅，色黑稠粘，块屑甚多，淋漓不断，常延续 10 日以上不止，经期绞痛胀急。面色暗，舌淡红，脉弦。有形癥积，已非一日，予桂枝茯苓丸加虫类搜剔缓攻之：

桂枝、桃仁、丹皮、赤芍各 15 克，茯苓 45 克，柴胡、红参（另炖）、灵脂、土元、甘草各 10 克，大贝 15 克，生水蛭、炮甲珠各 6 克，蜈蚣 2 条研粉黄酒冲服，10 剂。

8 月 11 日二诊：前投桂枝茯苓丸缓攻癥积，红参、灵脂扶正化瘀，虫类入络搜剔，迭进 10 剂，少腹膨隆之状大减，胀势已松。今适值经期，腹未痛，黑块已少，脉沉滑，舌色暗，因势利导，通经化瘀为治：

桂枝 15 克，茯苓 45 克，赤芍 25 克，桃仁、丹皮各 15 克，坤草、归须、丹参各 30 克，柴胡、酒香附、泽兰叶各 12 克，川牛膝 30 克，甘草 10 克，生水蛭、炮甲珠各 6 克，蜈蚣 2 条研粉黄酒冲服，鲜姜 5 片，枣 10 枚。

8 月 16 日三诊：上方连服 3 剂，经行畅通，下瘀块甚多，少腹如孕之状已消，腹痛已除。近日白带多，脉舌如前。予初诊方 5 剂，加生山药 30 克、车前子 10 克（包）。

8 月 31 日四诊：少腹平软如常人，丸方缓攻：

桂枝茯苓丸各 30 克，归须、土元、大贝、炮甲珠各 30 克，太子参 60 克，灵脂 30 克，生水蛭 15 克、蜈蚣 30 条，制成 10 克蜜丸，每次 1 丸，3 次/日。

9 月 16 日五诊：丸药服约过半，我院超声探查，子宫 5x8x5Cm，肌瘤基本消失。1984 年 3 月 15 日追踪复查，超声提示：子宫 6x 5cM，一切正常。截至 1984 年 5 月，以上法治子宫肌瘤 17 例，除一外省患者情况不明，皆获痊愈。凡瘀积重，面色暗黑，眼有黑圈，环口一圈紫暗，手足心、前胸后背发热者，为血瘀发热，加酒大黄 10～15 克，三五日即退，去大黄，此即大黄䗪虫丸意。正虚加党参、灵脂，虚甚者用红参。4 种虫类药，软坚散结，化瘀力强。生水蛭为破瘀第一要药，破瘀血不伤新血。可视瘤体之大小，病程之久暂，用 3～6 克。炮甲珠穿透走窜之性无微不至，凡血瘀血凝皆能开，且有升高白血球作用，寓补于攻，妙用无穷。冲任隶属于肝，血瘀者气必滞，加柴胡疏达肝气。大贝消痰软坚，缩短病程。又，卵巢或输卵管囊肿，余多从瘀阻胞宫、寒湿凝聚论治，以桂枝茯苓丸合五苓散，加油桂温阳化湿。若少腹不时绞痛，多属寒凝，加吴茱萸 15 克（洗）直入肝经血分，破冰解冻，收效更速。加子宫专药益母草，协以丹参、泽兰叶，加强宫血循环，促进炎性渗出物之排泻及吸收，加炮甲珠透达囊肿，五苓利水，多数可在半月内治愈。慎用清热解毒药，用之不当，反使寒湿凝结不化。

## 四、结核性包块型腹膜炎

王秀清，女，30 岁，邮电局职工。1983 年 8 月 9 日，当年 15 岁，因呕吐腹痛，其母给患孩揉肚，发现下腹部明显隆起，有一包块质硬，经省一院 B 超探查（超声号 831675），证实为 T·B 性包块型腹膜炎。包块在耻骨联合上 4Cm 处，17x16Cm。据其母告知，患孩喜吃生冷，喝凉水，月经尚未来潮。面色萎黄，脉弦涩，舌淡有齿痕。女子二七而天癸至，患孩发育良好，已属经行年龄。由过贪生冷，致寒痰凝子胞宫，己成有形癥结。拟温经化痰，逐瘀通络，待其经通，癥结自消。

生芪 45 克，当归、丹参各 30 克，赤芍 15 克，川芎、桂枝各 10 克，茯苓 30 克，桃仁、红花、丹皮、炮姜、没药、白芥子（炒研）、三棱、莪术、木香、甘草各 10 克，失笑散 20 克（包），炒小茴 15 克，7 剂。

8 月 16 日二诊：肿块渐软，仍未缩小。原方加酒大黄 6 克、醋鳖甲 30 克（打、先煎）、土元 10 克，5 剂。

8 月 22 日，肿块缩小 1/3，守方再服 5 剂，加党参 30 克。

8 月 26 日三诊：又缩小 1/2，唯屡用攻破，气分已虚，脐下筑筑不宁，食少神疲，腰困如折，脉细无力。拟益气扶元，佐以化瘀：

生芪 30 克，当归 20 克，红参（另炖）、灵脂、桂枝、桃仁、丹皮、赤芍、川芎、土元、柴胡、炙草各 15 克，炒小茴 15 克，肾四味 120 克，茯苓、炒麦芽各 30 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，胡桃 4 枚（打）。

隔日 1 剂，10 剂。

10 月 22 日，其母偕女来家，喜告服完药后第 6 天月经初潮，块已全消。

## 五、重症结核性腹膜炎

王桂兰，女，35 岁，汾局电厂话务员。1967 年 6 月 28 日，由平车拉来求治。经汾局医院诊为结核性泛发性腹膜炎，住院月余，链霉素治疗一疗程无效，渐至不能起床。经闭 2 月，面色苍白无华，眼眶塌陷，潮热盗汗，气短不足以息，泛酸嘈杂，日仅吃两三个水饺，链霉素中毒性耳聋。满腹板硬，疼痛拒按。脉细而涩，舌胖淡有齿痕。证属寒凝下焦，血瘀经闭。以少腹逐瘀汤合海藻甘草汤，温经散寒，软坚散结，扶正化瘀为治：

当归 30 克，桂枝、川芎、红参（另炖）、失笑散（包）、姜炭、没药、土元各 10 克，炒小茴、赤芍、漂海藻、生甘草各 15 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，全虫 12 只、蜈蚣 1 条研末冲服，7 剂。

7 月 16 日二诊：腹胀痛大松，时有矢气。食纳增，每日可进食半斤，潮热盗汗已止。下腹部除脐周巴掌大一块外，巳变软。加抗痨要药猫爪草 50 克，10 剂。

7 月 17 日三诊：患者步行来诊，面色红润，日可进食斤许。脐周已变软，仍疼痛拒按。觉少腹、乳房憋胀，阴道出现分泌物，脉弦有滑意，此乃经通前兆。因势利导，原方去海藻、甘草，加坤草、丹参各 30 克，柴胡、泽兰叶、桃仁、红花各 10 克，10 剂。

8 月 1 日四诊：经通，下紫黑块屑状瘀血甚多，满腹已柔软如初。经后神疲乏力，腰困如折。久病伤肾，气血已虚，补中益气汤加肾四味各 30 克，5 剂后康复，又生一女。

## 六、多囊卵巢致不孕

灵石农行职工郭霞，女，34 岁，2000 年 10 月 4 日初诊：婚后 10 年不孕，四处求医，百治不效。1996 年春，赴山医二院妇科作腹腔镜检，诊为“多囊卵巢”，又作输卵管造影，见“左输卵管梗塞”，现代各种疗法遍用不效。凡顽症痼疾必有非常之因。乃详询始末，得知其母怀患者 7 个半月时跌扑动胎而早产，虽侥幸拾得一命，但瘦弱多病，先天不足，生殖系统发育不良，为其主因。肾为胎孕之本，肾虚则生殖无能，现代医院断定不能生育，不无通现。又加不善调摄，嗜食生冷，经期冷水洗脚，致寒入冲任，患痛经 18 年。平素腰困如折，脐中冷痛板硬，少腹两侧刺痛不移，带多清稀。经事月月超期，色如黑豆汁，夹有块屑、胶漆状秽物，面部有蝶形褐斑，脉沉涩，舌边尖满布瘀点、瘀斑。据上症情，先天肾气不足，冲任虚寒，湿痰死血凝结胞宫而成癥瘕。拟方如下：

1.培元固本散：仿古代河车大造丸，有再造先天之功。以血肉有情之品培补先天肾气以治本，虫类入络搜剔，温经化瘀涤痰以治标：

紫河本、坎气、茸片各 50 克，蛤蚧 5 对，海马 30 克，蛇床子、大三七各 100 克，红参、灵脂、琥珀、土元、水蛭、炮甲珠、全虫、蜈蚣、白芷各 30 克。

共研细粉，3 克/日，热黄酒送下。

2.以当归四逆加吴茱萸生姜汤直入奇经，开冰解冻，破沉寒痼冷，合桂枝茯苓丸、少腹逐瘀汤温通冲任，缓消癥瘕积聚：

当归、桂枝、赤白芍各 45 克，丹参、坤草、刘寄奴、通草各 30 克，茯苓 45 克，桃仁泥、丹皮、炒小茴、川芎各 15 克，失笑散（包）20 克，吴茱萸、细辛、炙草各 20 克，企边桂（后下）没药、白芥子（炒研）各 10 克，鲜生姜 45 克，大枣 25 枚。

加冷水 1500 毫升，文火煮取 600 毫升，日分 3 次服，10 剂。

另以炮甲珠 60 克、麝香 2 克，研粉分作 20 包，随中药早晚以热黄酒冲服各 1 包，以此对药穿透攻破无微不至之性，直捣病巢，面消囊肿，化瘀积。

10 月 25 日二诊：

上药服 7 剂，腹内鸣响如雷，频频矢气，胀消痛止。月经如期畅行，下秽浊黑血块甚多，痛经已愈，少腹柔软，白带消失，食纳大增。唯腰困特重，稍觉气怯。经后当益气补虚，温养肝肾。生芪 60 克，当归 30 克，红参（另炖）、灵脂各 10 克，制肾四味、川断、熟地、蛇床子、山萸肉、茯苓、老鹳草、决明子各 30 克，苍白术各 15～30 克，每月经后连服 15 剂。

2001 年元旦三诊：

上法无大加减，连服 2 个月，面部褐斑、舌上瘀斑退净，少腹已温。今日月经超期 16 日不行，左三部滑大，微呕，喜食酸鲜。令作尿检，妊娠反应阳性，足月顺产一女婴。

按：经后连服半月方中，有老鹳草、决明子各 30 克，为先辈叶橘泉先生治不孕症之验方。机理不甚明了，但用之多奇效。老鹳草除强筋壮骨，治风寒湿痹外，又据《滇南本草》记载：“治妇人经行受寒，月经不调，腹胀腰痛，不能受胎。”决明子为明目要药，有益于肝肾，冲为血海，任主胞胎，冲、任又隶属于肝肾，皆与胎孕有关。且用法为经后连服半个月，则重在补虚，以促排卵，意不在通利。

## 七、妊娠恶阻重症

（一）

耿巧珍，27 岁，核桃洼教师。1983 年 11 月 9 日初诊：急诊入院病人，因妊娠 4 月，剧烈咳喘，呕吐日夜不停 50 天而住入内科已 10 日。已给补液纠正脱水，但病情危重，仍未脱险。内科确诊：①肺结核，②妊娠恶阻脱水。

刻诊，患者时时泛呕，食入即吐，咳唾白粘痰涎。四肢枯细，面色萎黄无华，脉微、细、急，160 次/分。烦渴，水入亦吐。两目无神，从住院部来门诊二楼即喘不能言，舌紫暗。虚损久延，孕期郁怒，致肺、胃、肝三经气逆，有升无降，恐有暴脱之虞。救脱为先，佐以温肝降逆：

红参（另炖）、山萸肉、生半夏、赭石粉、炙枇杷叶各 30 克，旋覆花（包）、吴茱萸（洗）、炙草各 15 克，鲜生姜 30 克，姜汁 20 毫升，大枣 10 枚，1 剂。

浓煎，小量多次频饮。

11 月 10 日二诊：咳、吐已减八九，已能进食。烦渴舌红，脉微、细、急，144 次/分。喘、汗不止，未离险境，救脱为要：

红参（另炖）、山萸肉、生半夏、芦根、赭石粉各 30 克，麦冬 15 克，五味子 10 克，炙草 15 克，鲜生姜 30 克，姜汁 10 毫升，2 剂。

11 月 13 日三诊：咳、喘、吐均愈。身软神疲，脉细数有神，120 次/分。腰困，少腹坠胀。肾主胎孕，久损不复，恐有堕胎之虞，益气固肾救脱：

赭石粉、生芪、红参（另炖）各 30 克，肾四味各 30 克，姜汁 10 毫升（对入），大枣 10 枚，胡桃 4 枚（打）。

11 月 17 日四诊：脉急，144 次/分。腰困、腹胀虽愈，而气血虚极不支，便溏，脾气下陷，救脱为要：

生山药 60 克，山萸肉、红参（另炖）、生龙牡粉各 30 克，白芍、炙甘草各 15 克，2 剂。

11 月 21 日五诊：脉细数 120 次/分。食纳渐佳，自我感觉良好。久损不复，未可轻忽。

生芪、山萸肉、生龙牡粉、肾四味各 30 克，红参 15 克（另炖），白芍 15 克，生山药 60 克，炙草 15 克。

上方连服 3 剂，脉 98 次/分。于 11 月 24 出院，回家凋养。张锡纯氏来复汤确是扶危救脱神剂。

（二）

煤运公司总会计师赵丁辉之弟媳，28 岁。1965 年 7 月 25 日邀诊。怀孕 2 个月，剧烈呕吐 35 天，随夫返乡调养。从天津至灵石，旅途劳顿，已形成脱水，眼眶深陷，气喘多汗，水米不入，脉细如丝。予生半夏、茯苓、红参（另炖）、鲜生姜各 30 克，炙草 15 克，姜汁 10 毫升对入，浓煎，小量多次呷服，1 剂而愈。

（三）

树脂厂女士孙月珍，26 岁。1980 年 3 月 18 日，妊娠 45 天，剧烈呕吐，水米不入，卧床不起已半月，消瘦气短，少腹坠胀，腰困如折，左肋刺痛不休，脉滑，拟降逆和胃，疏肝理气，补肾固胎：

赭石末、生半夏、生山药、酒归芍、桑寄生各 30 克，柴胡、枳壳、红参（另炖）、苏梗、姜竹茹、旋覆花（包）、陈皮、炙草各 10 克，川断、菟丝子各 15 克，鲜生姜 30 克，姜汁 20 毫升，煎浓汁，对入参汁、姜汁缓缓呷饮，2 剂而愈。

（四）

平遥推光漆厂女工王改英，26 岁。1979 年 3 月 18 日因妊娠 40 天，剧烈呕吐月余，水米不入求治。面色萎黄，消瘦神倦，无端恐惧，常觉背后有人跟踪。予加味温胆汤：

野党参、赭石末、生半夏、朱茯神各 30 克，旋覆花（包）、枳实、竹茹、桔红、胆星、炙草各 10 克，鲜生姜 30 克，姜汁 2 盅对入，3 剂后痊愈。

（五）

侯秀莲，怀孕 2 月，呕吐酸苦 37 天，喉燥，口苦，咽干，目眩，两耳如蒙，听力减退。头面时觉轰热上冲，脉沉弦数，舌红中根黄。拟和解肝胆、降逆和胃：

柴胡、黄芩、红参（另炖）各 15 克，生半夏、赭石末各 30 克，旋覆花 12 克（包），鲜生姜 30 克，姜汁 2 盅（对入），大枣 10 枚，煎浓汁，对入两汁，缓缓呷服，1 剂而愈。

按：生半夏为止呕要药，加等量鲜生姜解其毒，经治妊娠剧吐患者千例以上，确有覆杯而愈之效。40 余年用生半夏超过 3 吨，无一例中毒。半夏为妊娠禁忌药，又是妊娠剧吐之特效药，“有故无殒，亦无殒也”，岂可因噎废食！

## 八、先兆流产

（一）

张 x 娥，23 岁，某厂女工。1967 年 10 月 7 日急诊。

怀孕 2 月，昨晚同床后少腹灼热而痛，凌晨 5 时出血，已 7 小时淋漓不断，血色鲜红，烦热口苦，腰痛如折，心悸不宁。脉弦滑数，120 次/分，舌红少苔。由房事不节，损伤冲任，相火妄动，致胎漏下血。冲任隶属于肾肝，肾为胎孕之本，脾主统血而载胎，今血热妄行而损伤胎气，所幸尚未大崩堕胎。拟峻补其气以摄血，滋阴清热而固胎：

生芪 60 克，当归、白芍、九地、红参（另炖）、煅龙牡、阿胶（另化）、苎麻根、白术各 30 克，黄芩炭 15 克，寄生、川断炭、杜仲炭、菟丝子、盐补骨脂各 30 克，艾叶炭、炙草各 10 克，三七 3 克（研末冲服），胡桃（打）4 枚。

煎取浓汁 600 毫升，3 次分服，3 小时 1 次。

8 日晨再诊，昨晚 12 时服第 2 次药后血已全止，心悸、腰痛亦愈。脉敛，尺部弱。面色转为苍白欠华，舌上生出薄白苔，食纳不佳，原方去九地、龙牡、黄芩、三七，加三仙炭各 10 克，姜炭 5 克，又服 3 剂而愈，足月顺产一男孩。

按：本方以当归补血汤重用生芪加红参，补气摄血以载胎；胶艾四物去川芎滋阴养血止血以安胎；寿胎饮（寄生、川断、菟丝子、阿胶）合青蛾丸（杜仲、盐补骨脂、胡桃）补肾益精固冲任而固胎；白术、黄芩为安胎圣剂，善治血热妄行之胎漏下血；苎麻根功专止血安胎，三七最擅止血，诸药相合，对阴虚内热、血热妄行之胎动下血，投剂立效。出血多者，为保胎儿发育正常，血止后以泰山盘石散（参、芪、归、术、九地、白芍、川断、砂仁、糯米、炙草）加紫河车、鱼螵胶蛛，龟鹿胶制粉，装胶囊，每次 6 粒，2 次/日，连服 2 月以固本。

（二）

和平，22 岁，双泉峪村农民。怀孕 2 月，1987 年 10 月 14 日晨突然出血不止，量多色淡，气喘肢凉，少腹隐痛坠胀，腰困不能转侧，食少泛酸，面色萎黄欠华，舌淡有齿痕，脉数且弱，120 次/分。询知禀赋素弱，无故牙龈出血。此属先天不足，肾失封藏；脾阳虚衰，不能摄血载胎。

生芪 45 克，酒洗归身、酒炒白芍各 25 克，红参 30 克（另炖），三仙炭、姜炭、醋艾炭、柴胡、苏梗、砂仁、芥穗炭各 10 克，阿胶 20 克（化入），煅龙牡各 30 克，寄生、炒川断、菟丝子（酒泡）、青蛾丸各 30 克，炙草 10 克，白术 30 克（黄土炒焦），三七 3 克（研末冲服）。

煎取浓汁 600 毫升，6 次分服，3 小时 1 次，日夜连服 2 剂。山萸肉 100 克煎浓汁代茶饮。

10 月 15 日二诊：腹痛出血已止，食纳好。脉滑弱 80 次/分。仍觉腰困、气短、畏寒。予泰山盘石散去九地、黄芩、糯米，加紫河车、鹿茸、鸡内金、焦三仙、鱼螵胶珠、龟鹿胶，制粉，每服 3 克，2 次/日。上药共服不足 3 个月，体质改善，足月顺产一女孩。胎动下血属脾不统血者最多，此型患者，非但不能运化饮食，而且难以运载药力。故宜采取多次少量频投之法，既保持药物之血液浓度，病人又能消化吸收，平稳奏功。此型尤不可用一切寒凉滋腻、清热止血等品，一旦出现滑泻，其胎必堕。

## 九、习惯性流产

某矿长之妻，37 岁。其时不重计划生育，已生 3 个女儿，求子心切，屡孕屡堕，又流产 4 胎。1970 年 10 月再次怀孕，某老大夫断为男胎，唯滑胎已成痼疾，恐难保全，遂求治于余。询之，知前流产 4 胎，间隔最长半年，最短 70 天。今次怀孕 60 天，时觉少腹冷痛、憋胀，肛门坠胀，咳则遗尿，小便多，腰困如折，夜多恶梦，眼圈、环唇色黑，舌边尖有瘀斑。脉迟涩，58 次/分。诸多见症，悉属瘀阻，兼见气虚下陷，肾元不固。患者屡孕屡堕，堕后即服坐胎补剂，致胞宫旧创未复，积瘀未化，即是致瘀之根源。如此怀孕，岂非 7 层大楼建于沙滩之上？冲任肾督既伤，复又瘀阻胞宫，胞胎失养，故不出 3 月必堕。病根既明，则当在益气运血、温阳固肾之中，佐以活血化瘀之法。重用参芪益气运血，以寿胎丸、青蛾丸、胶艾四物养血滋冲任而固肾壮胎，附子、肉桂养命火，少腹逐瘀汤、坤草、泽兰叶、桃红温化积瘀，使胞宫得养，则胎孕或可保全。如此治法，骇人听闻，实是险着。乃疏方，并剖析原委，供病家酌定：

生芪 90 克，红参 15 克（另炖），寿胎饮、青蛾丸各 30 克，坤草、当归各 30 克，赤芍 20 克，川芎 10 克，失笑散 20 克（包），附子、油桂、没药、炒小茴香、姜炭、细辛、醋炒艾叶、桃仁、红花、泽兰叶、炙草各 10 克。

二煎混匀，日分 3 次服，10 剂，若能顺利度过 3 个月堕胎期，每月初连服 3 剂，直至产期。

时隔不久，余被诬入狱，1971 年秋获释。患者夫妻闻讯，特来家向余致尉问、感谢之情。知患者遵嘱服药，胎儿竟得保全，足月顺产一男孩，此子今年已 27 岁。引伸其理，又治胎萎不长，孕后不出 3 月必胎死腹中之疾，亦愈。可见，活血化瘀之法，只要妥为驾驭，佐以益气运血、滋补冲任，温养固肾诸法，对胎孕疾患，非但无害，反有奇效。若不打破妊娠禁忌的千古戒律，则以上诸疾必将永无愈期矣！“有故无殒、亦无殒也”，有病则病挡之，有是证则用是药，《内经》的指导思想，永远是临证之指南针！

## 十、剖腹产后二便闭结

沙峪村王秀玲，30 岁，妇科住院病人，1984 年 3 月 10 日会诊。3 月 8 日行剖腹产后，腹胀气急，不能躺卧，二便闭结已 3 日。血色素 6 克，面色苍白近灰，声低息微，目不欲睁，脉芤大无伦，满腹鼓胀如小瓮，高出胸际寸余。导尿、灌肠皆无效。无矢气，按之中空，追询病史，已生 3 胎，均因子宫不收缩而剖腹，此系第 3 次。患者胀急欲死，频频要求通通大便。然腹大中空，纯属气虚不运，妄用通利是速其死也。迳投大剂补中益气汤，塞因塞用，大气一转，诸症自愈。

生芪 60 克，红参 15 克（另炖），白术 30 克，当归 30 克，柴胡、升麻、陈皮、炙草各 10 克，真木香、沉香、油桂、砂仁各 1.5 克研粉冲服，葱白 3 寸，鲜生姜 5 片，枣 10 枚，2 剂。

3 月 14 日二诊：药进 1 剂，即频转矢气，胀消，二便皆通，食纳增，乳汁下，2 剂后已如常人，血色素上升至 7 克。嘱原方陈皮减为 5 克，去后 4 味，加元肉 10 克，3 剂后血色素上升至 10 克，出院。凡气虚失运，生芪必重用，曾治一老妇，57 岁，在山医二院外科行直肠癌手术后，7 日小便不通，少腹鼓胀如孕，气急而喘。予上方生芪 120 克，上方后 4 味除砂仁外磨汁冲服，加麝香 0.5 克 2 次分冲，吴茱萸、油桂各 5 克研粉填入脐中，艾条灸之，40 分钟而通。

## 十一、产后误用开破致变

张秀珍，女，30 岁，铁厂家属，1987 年 10 月 12 日初诊。三月下旬，二胎又生一女，心中抑郁不快，又受歧视，悲怒交加，渐延食少、自汗、胸闷、喘急。服瓜蒌枳实半夏汤，喘不能步，更增失眠、心悸，神魂摇荡。易医服养血归脾、补心安神 20 余剂不效，寒热往来，全身皮肤麻木，腰困如折，脐下悸，甚则有气上攻。少腹憋胀，鼓凸如孕状，面色苍白欠华，脉上不达寸，下不及尺，舌淡红少苔。此症虽有情志之变，毕竟产后气血大虚，卫外失固，故自汗半月不止。继见食少、胸闷面喘，本属肺气虚失于敷布，中气虚失于运旋，肾气虚不能纳气，妄用开胸破气，遂致大气虚极下陷。故见上则喘不能续，下则少腹胀如孕。久则肝虚失敛，肾气失固，冲脉不守于下，时时上奔。心肾不能交济，故失眠心悸，神魂摇荡。五脏交虚，肺主皮毛，故周身肌肤麻木；肝之疏泄太过，故寒热自汗；肾元耗损，故腰困如折。拟补气升陷，敛肝固肾为急：

生芪 45 克，知母 20 克，柴胡、升麻、桔梗各 6 克，红参 10 克（打小块吞），山萸肉 90 克，肾四味 120 克，生龙牡各 30 克，炙草 10 克，3 剂。

10 月 15 日二诊，除失眠、麻木外，诸症已愈。仍觉脐下悸动不宁，加紫石英、活磁石之固镇冲脉，燮理上下，当归养血和血，3 剂后渐愈。

## 十二、痛经痼疾

马金枝，女，25 岁，婚后 5 年不孕。室女时即患痛经，经医多人，服药数百剂不效。其症，经前 3 日，少腹开始坠胀绞痛，日甚一日，辗转床笫，冷汗淋漓，肢厥如冰，头痛而呕涎沫，如害一场大病，至第 4 日经行始减。经量少，色黑多块。面色乌暗，眼圈、山根、环唇色黑。诊脉沉紧搏指，舌左边尖布满瘀斑。证属寒凝胞宫，寒主收引，不通则痛。且病程已达 10 年以上，久治不愈，深入血络，已成痼疾。拟当归四逆加吴莱萸生姜汤合少腹逐瘀汤合方化裁，开冰解凝，逐瘀通经：

当归 45 克，炙草、赤芍各 30 克，肉桂、细辛、吴茱萸（洗）各 15 克，通草、川芎、没药、炮姜各 10 克，桃仁 20 克（研），红花、土元、炒小茴各 10 克，失笑散 20 克（包），柴胡 15 克，丹参 30 克，炮甲珠 6 克（研粉热黄酒冲服），鲜生姜 10 大片，大枣 12 枚。

上药，经前服 3 剂，出现月经前兆即连服 3 剂，连服 2 个月。

1980 年 1 月 3 日二诊。两个月共服上药 12 剂，当月月经畅行，下黑块屑甚多，痛减其半。次月经前痛止，经临胀痛轻微，已能耐受。刻诊，面部红润光泽，山根、环唇之黑色均退净。唯牙龈棱起处仍见淡黑；腰困如折，不耐坐立，脉中取和缓，舌上瘀斑少有淡痕。原方桃仁减为 10 克，加肾四味 120 克，每月经见连服 3～5 剂，经净停药，连服 2 个月。

次年春，路遇其婆母，知上药又服 10 剂后已全好，现已怀孕。

## 十三、急性盆腔炎寒症

耿淑珍，女，33 岁，草桥村农妇。1983 年 8 月 27 日初诊。少腹两侧痛，拒按，黄带如注，秽臭。妇检子宫前位，化验：白细胞 19500，中性 80。诊为慢性盆腔炎急性感染，转中医诊治。

诊见脉迟细，58 次/分，舌淡胖水滑。胃中酸腐作呕，腰困膝冷，神疲欲睡，面色嫩红如妆。妇科虽诊为急性盆腔感染，面患者症情有异，不仅中上气化无权，且见浮阳飞越之戴阳危象。若妄用清热利湿之剂，难免顷刻生变。予少腹逐瘀汤合四逆汤，加党参、云苓、泽泻、鸡冠花各 30 克，附子 15 克，易官桂为油桂 3 克（研粉冲服），引浮游之火归原，3 剂。

9 月 14 日二诊，上药服 3 剂，面赤如妆得退，腹痛止，带减，纳食已馨，两目有神，语声朗朗，诊脉滑数，94 次/分。正气来复，加清热解毒药性和平之公英 60 克清化之。

11 月 14 日，患者带幼子来门诊治腹泻，询其旧病，自服二诊方后已愈，农事繁忙季节亦能胜任家事劳作。

按：对炎症的治疗，当因人而异。不可把“炎”字理解为火上加火，不可一见血象高便恣用苦寒攻泻。由于体质禀赋的差异，血象虽高，证属虚寒者并不少见。此例农妇，8 口人，6 个孩于，劳力少，生活困难，由劳倦内伤而致病，正气先虚，故多寒化、虚化。《金鉴》外科云：“膏粱之变营卫过，藜藿之体气血穷。”古代中医已认识到疾病的个体特异性。豪门权贵、富商大贾与穷苦人民，患同样的病，而病机转归便截然不同。前者恣食膏粱厚味，肥羊美酒，无病进补，必然营卫壅塞，病多化热化毒，凡患痈疽，宜攻宜泻；后者食难求饱，衣难蔽体，吞糠咽菜，劳倦内伤，正气先虚，易于内陷，凡患痈疽，便当补托，起码要慎用攻伐，以保护脾胃为第一要义。即使当攻，也要中病则止，勿伤正气。

中医之“证”，乃疾病主要矛盾的集中点，包括了“人体形气盛衰”因素在内。对“证”下药，“证”解则病除，一切便迎刃而解。从中西医结合的现状来看，某些地方仍是西医诊断，中医用药。对现代医学确诊的病，中医只要按图索骥，对号入座，便万事大吉，故常常导致失败。搞中西结合，绝不能“吃现成饭”。对西医确诊的病，中医仍需独立思考，深入剖析疑难，追根寻底，这样才能体现中医特色，恰合“人”情、病机，提高疗效。

## 十四、乳腺囊性增生症

妇科转来患者耿玉兰，18 岁，右乳下方于 3 月前发现有一包块，约杏子大，逐渐长至鸡蛋大，表面光滑，边界清楚，可活动，无粘连。妇科诊为乳腺增生，请中医治疗。

1984 年 1 月 9 日初诊：见症如上，患者个性愚拙，不苟言笑，爱生闷气。3 个月前正值经行暴受气恼，遂致经断。不久即觉左乳窜痛、憋胀，胁肋不舒，痰多，渐渐长块。曾服逍遥丸 6 合无效。脉沉滑有力，苔白腻。证属气滞血瘀，痰气交阻。予疏肝化瘀，软坚散结：

漂海藻、生甘草各 15 克，柴胡、白芥子各 10 克（炒研），夏枯草、牡蛎粉、炒王不留行、丹参、木鳖子各 30 克，桃仁、红花、泽兰叶、六路通各 10 克，全虫 12 只、蜈蚣 2 条研末冲服，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，7 剂。

1 月 21 日二诊，上方服后乳部有虫行感，服至第 4 剂时经通，下黑血块甚多。经期又服 3 剂，经净块消。

按：上方为余 60 年代中期自创攻癌夺命汤之减味方，可治一切气滞、血瘀、痰凝所致之全身各部肿物，包括颈淋巴结核、甲状腺囊腺瘤、乳腺增生、包块型腺膜炎、风湿性结节、脂肪瘤（痰核）。若属阴寒凝聚者，加肉桂、细辛；坚积难消者加生水蛭 3 克、炮甲珠 6 克研末冲服。多数 7 剂即消，痼疾 20 剂可愈。方中海藻、甘草等分，相反相激，以全虫、蜈蚣、水蛭、炮甲珠入络搜剔，直达病所。夏枯草、牡蛎粉、王不留行散结软坚，白芥子去皮里膜外之痰，木鳖子甘温微苦有小毒，为消肿散结祛毒要药，通治一切痈肿、疮毒、瘰疬、痔疮。余用此药 40 余年，未见有中毒者。以柴胡引入肝经，疏解气郁，诸活血药化瘀消积。诸药相合，气通、血活、痰消，其症自愈。

## 十五、产后便燥肛裂出血

燕志华，女，32 岁。产后 3 个月，便燥如羊粪球，每便肛裂出血如注。延至气祛神倦，面色萎黄，舌淡唇白，脉细寸微，一派脾不统血征象，血色素 8 克。用治肠风便毒之剂，反致自汗心悸昏眩。本属产后血虚失于濡润，今误药损伤脾阳，当用黄土汤温之。前人经验，重用白术 120 克反有滋液润便之效，亦脾主散精之义。

红参（另炖）、炙草各 10 克，生地 30 克，白术 120 克，阿胶 25 克（化入），附子 10 克，黄芩炭 10 克，灶心土 120 克，三剂而愈。

## 十六、乳衄二则

### （一）

刘秀芝，女，34 岁，蔬菜公司家属。1983 年 12 月 21 日初诊：双乳房憋胀窜痛半年多，渐见乳头内陷，乳房萎缩。挤压乳房有粘稠之黄臭液及鲜血溢出。近来乳衄频发，变为有恶臭味之黑血，每次可淹湿一条毛巾。兼见胁肋胀痛，带多黄臭。曾去省医院检查，不能确诊，建议手术切除双乳，免除后患。患者回县邀余商治。询知病由长期气恼所致，诊脉弦。七情内伤，肝失疏泄，五志过极化火、化毒。拟疏肝解郁，通络化瘀，解毒化湿为治：

柴胡 15 克，归、芍、茯苓、白术各 30 克，丹皮 15 克，栀子 10 克，酒炒龙胆草 10 克，生苡仁 30 克，苍术、黄柏、川牛膝、桔络、炮甲珠、六路通、甘草各 10 克，漏芦 12 克，公英 90 克，连翘、王不留行各 30 克，贯众炭 5 克、三七 10 克研末冲服，车前子 10 克（包）。

鲜生姜 10 片、枣 10 枚，10 剂。

1984 年 2 月 14 日，其夫来诊小儿多尿症。据云，上药服 7 剂后出血止，带亦减。10 剂服完诸症悉除，且内陷、萎缩之双乳亦渐形丰满，1986 年夏生一子。

### （二）

刘凤云，女，44 岁，水头市民。1983 年 6 月 22 日初诊：乳衄 2 月余，由生闷气渐致两肋窜痛，右乳结核如胡桃大，乳头溢出鲜血，每逢经期，必头眩泛呕，血黑多块。常觉有一股热流从右胁下章门穴向乳房涌来，立即灼痛如针刺状，随即有鲜血溢出，轰热自汗，左侧亦有同感，每月经行 2 次，经量少则乳头出血必多。舌红无苔口苦，脉沉弦而数。

脉证合参，必是七情内伤，肝气久郁化火。肝之经络布胁肋，乳头属肝，乳房属胃。肝气横逆必先犯胃。今见一旦动气，病必发作，明是木强侮土。疏泄太过，则肝不藏血；脾胃过弱，则不能统血。此即出血之由。治法拟养肺胃之阴，清金制木而解胃之围，兼柔肝之体而敛其用。

醋柴胡 10 克，当归、白芍、生地、石斛、沙参、枸杞子、山萸肉、乌梅各 30 克，麦冬 15 克，川楝子 10 克，三仙炭各 12 克，丹皮、黑栀子、炙草各 10 克，3 剂。

7 月 2 日二诊：药后块消血止，但增少腹胀如孕状，视之，少腹鼓凸。神倦、腰困膝冷，舌暗红无苔，脉沉，右寸极弱。一诊见患者口苦舌红，遂用大剂养胃汤之甘寒，丹栀之苦寒，致损中下之阳，中气随之下陷，故有此变，医之罪也！情志之火，非同实火，宜疏、宜降（气降火即降）不宜清。且前贤曹炳章氏谓“舌红非常并非火。”“非常”二字，当细细咀嚼。凡见舌色鲜红或嫩红，皆因气血虚寒，阳浮于上，类同“面赤如妆”之假热，误用清热泻火则危。临证极需留意。遂改投大剂补中益气汤升提下陷，加肾四味温养肾命：

生芪 60 克，当归、白术各 20 克，红参（另炖）、灵脂、炙草、三仙炭、柴胡、升麻、桔梗各 10 克，陈皮 3 克，肾四味 120 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚（打）。

9 月 30 日遇患者于街头，得知二诊方患者连服 9 剂，已痊愈 3 月，且腰困、经乱亦愈。

12 月 13 日三诊：上症已愈半载，近来生气，经前又见两乳轰热，齿衄、鼻衄、晕眩、足膝冰冷，脉沉细而不渴，舌嫩红无苔。虽见倒经血逆上行，究其因则系肾阴虚极，龙火不藏。予引火归原法：

九地 90 克，盐巴戟肉、二冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，油桂 2 克（米丸吞服），5 剂后诸症皆愈。

## 十七 鸡爪风症

宋巧荣，女，26 岁，物资公司干部，1983 年 5 月 7 日初诊：产后 9 个月，春末，忽觉四肢麻木，气怯神倦，腰困如折，劳累或气候突变则加重。近 1 个月来，麻木一旦发作，手脚便频频抽搐如鸡爪状。内科诊为缺钙性抽搐，补钙亦不能控制。视其面色萎黄欠华，脉细舌淡。断为产后血虚，肝失所养，故挛急，遂予加味芪桂五物汤益气养血，补肾益精，柔肝缓急：

生芪 45 克，当归 30 克，白芍 90 克，桂枝、红参（另炖）、肾四味各 10 克，黑木耳 30 克，炙草 10 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，胡桃肉 20 克，7 剂。

5 月 15 日二诊：药后精神健旺，面色红润，气怯腰困麻木均愈，而遇冷仍有抽搐。详询病史，知患者产后未及满月，淘菜洗衣不避冷水，致寒湿深入血分，正虚不能鼓邪外达。寒主收引，故经脉挛缩，且同气相引，内寒久伏，复感外寒，两寒相迫，症状加剧。前方虽曾治愈多例鸡爪风，但本例主证有变，故仅有小效。上药为补益气血，滋养肝肾之剂，无直接驱寒效用。服后仅体质改善，病根未拔，故遇寒便发。且本例之寒，非表寒可比，乃深伏厥、少二经之伏寒，非大辛大热温通十二经之猛将不能胜任。乃选《金匮》乌头汤变方加滋养肝肾及虫类熄风之品进治：

生芪 90 克，当归、白芍各 45 克，川乌 30 克，炙草 60 克，麻黄、桂枝、细辛各 15 克，肾四味、防风、黑小豆各 30 克，全蝎 12 只、蜈蚣 4 条研末冲服，蜂蜜 150 克，鲜生姜 10 大片，枣 10 枚，核桃（打）4 枚。

加冷水 2500 毫升，文火煮取 600 毫升，日分 3 次服，3 剂。

5 月 26 日三诊：川乌有剧毒，灵石境内曾发生服用川乌 9 克，3 例中毒，2 例经余参与抢救脱险，1 例死亡。皆因配伍不当，煎煮不遵法度所致。为免病家提心吊胆，余亲临病家，为之示范煎药，待病人服后安然入睡，平安无事，方才离去。上方服后诸症均愈，患者恐日后复发，又照方连服 6 剂。计 9 日内服川乌 270 克之多，其症得以根治，追访 10 年未犯。

## 十八、治崩漏一得

### （一）青霉素过敏后血崩

水峪农妇张翠英，48 岁，1984 年 11 月 16 日初诊：3 日前青霉素过敏休克，急以毫针刺鼻尖素髎穴，行雀啄术；内关提插捻转约 20 秒，患者苏醒脱险。（此法救治过敏休克 20 余例，最多 1 分钟脱险）然暴受惊恐，气短身软不能起床。前日适值经期，遂致暴崩不止，经妇科抢救，仍淋漓不断，邀余会诊。见患者面色苍白，气喘自汗，食少头晕，心动神摇。血色鲜红无块屑，脉沉细弱，舌淡红。此由惊则气乱，恐则气下，脾胃气虚下陷不能摄血，陷者举之：

生芪 60 克，当归 20 克，煅龙牡、朱茯神各 30 克，山萸肉 60 克，姜炭、三仙炭、红参（另炖）、灵脂、炙草各 10 克，柴胡、升麻各 6 克，鲜姜 5 片，枣 6 枚，3 剂。

11 月 9 日二诊：血止，脉起，食纳好，隐隐头痛不休，此由血脱气陷，血不上荣，予补中益气汤 3 剂而愈。

### （二）暴崩欲脱

豪子头村老七之妻，46 岁，1983 年 6 月 13 日，因暴崩邀诊。至其家，见患者倚被侧卧，面色惨白，喘汗心悸，四肢不温，口不能言。诊脉右空大，左沉弦，舌淡。暴崩之后，气随血脱，阴损及阳，急固之，予破格救心汤平剂：

山萸肉 120 克，红参 30 克（捣末同煎），煅龙牡、活磁石、附子各 30 克，姜炭 30 克，炙草 60 克，急煎频灌，约 1 小时许脱险。询之，知患者去年遭伤子之痛，当时适值经期，悲伤忧思，致食少经乱，淋漓不断达 10 个月之久。妇科诊为更年期功能性出血。悲切伤肺，忧思伤脾，脾肺既伤，中气萧索，不主统摄。日久失治，损及八脉。且五脏之伤，穷必及肾。肾失封藏，故近日崩漏大下，腰困不能转侧。年近五旬，天癸将竭。治崩之法，傅氏女科有安老汤一方，峻补中气，滋培肝肾，当属对证。唯于八脉损伤，气虚下陷欲脱，不甚合拍。拟参照《医学衷中参西录》固冲止崩汤意，合方化裁进治：

生芪、九地、红参、当归、山萸肉、煅龙牡各 30 克，乌贼骨 24 克，茜草炭 10 克，柴胡、升麻、炙草各 10 克，三七 6 克、五倍子 1.5 克研末冲服，阿胶 15 克（化入），盐补骨脂 30 克，胡桃 4 枚，3 剂。

6 月 21 日，老七来告，血全止，精神食纳均佳，腰困大见好转。拟补气血，固肾气，统冲任以善后：

生芪 30 克，当归 15 克，肾四味、山萸肉、三仙炭各 10 克，姜炭 5 克，红参 10 克（另炖），阿胶 15 克（烊化），炙草 10 克，乌贼骨 15 克，茜草 6 克，龟鹿胶各 10 克（化入）。

上方连服 5 剂，康复如初，追访 7 年，健康无恙。

### （三）暴崩脱症

铁厂家属王季娥 42 岁，1973 年 9 月 10 日中午突然暴崩濒危，出血一大便盆，气息奄奄，四肢厥冷，六脉俱无。厂医注射止血强心针剂无效，现仍出血不止，被褥狼藉。本拟送医院抢救，少动则出血更甚。因拟一方，从血脱亡阳立法，以破格救心汤合当归补血汤为治：

山萸肉 120 克，附子 100 克，姜炭 50 克，炙草 60 克，煅龙牡、红参各 30 克（捣末同煎），生芪 60 克，当归 30 克，本人头发制炭 6 克（冲），2 时 50 分边煎边灌边以大艾柱灸神阙。3 时 30 分血止，厥回脉渐出，黄昏时开口说话，夜 1 时索食藕粉、蛋糕，脱险。后以大剂补血汤加红参、山萸肉、龙眼肉、肾四味、龟鹿二胶连服 7 剂始能起床，以红参、灵脂、三七、琥珀、紫河车、乌贼骨、茜草炭、肾四味，制粉服 40 日始康复，现仍健在，已 70 岁。

### （四）蛮补致崩

水泥厂女工马艳芳 30 岁，1984 年 1 月 12 日初诊，素有“功血”宿疾，赴外地求医，连服芪归、阿胶、生龙牡大剂 10 余剂。至期不行，腹痛如绞，次日暴崩，一天下血一痰盂。3 日后，变为淋漓不断又 7 日，血色素 6 克，面色萎黄无华，自汗而喘，心悸，夜不能寐，脉反洪数，124 次/分。血脱脉宜细弱，大则病进，恐有气随血脱之变，急固之：

山萸肉 100 克，生芪 30 克，当归 15 克，红参 10 克，五灵脂 5 克（研末吞服），白芍 15 克，沉香、四炭（姜炭、三仙炭）、炙草各 10 克，麦冬（小米拌炒）、五味子各 10 克，生龙牡粉、活磁石各 30 克，3 剂。

1 月 19 日二诊：血止，汗敛喘定。唯觉腰困如折，原方制小其剂，加肾四味各 15 克，胡桃 4 枚，以固封藏之本。3 剂后诸症悉除。以善后方加价格较廉之鹿茸底座一具，制粉服月余，得以根治。

按：见血止血为血证大忌，也是医者易犯的通病。治血如治水，一味堵涩，愈补愈瘀，必致冲决堤坝。见效于一时，遗害于无穷。补中兼疏导，引血归经则愈。血证的关键在脾胃，脾主中气，气为血帅，统血而主升；胃为水谷之海，统冲任面主降，为人身气机升降的枢纽。脾升胃降，血循常道。若胃失和降，则诸经皆不得降，气逆而为火，火性炎上，血热妄行，血从上溢则病吐衄。证见面赤气粗，口苦苔黄，脉象数实。此时急以旋覆花代赭石汤加炙枇杷叶 30 克，降肺胃之气。气有余便是火，气降则火降，血自归经。不可一味苦寒清火，应以顾护胃气为要。脾气不升，则血失所统而下出，而病崩漏便血。证见少气懒言，面色萎黄，甚则苍白欠华，脉多细弱，寸部尤弱。急以补中益气汤重用参芪，陷者举之，峻补其气，加四炭温经止血，红参、灵脂等量研粉吞服益气止血化瘀；用补气升提，下虚者须防“提脱”，加肾四味、生龙牡固肾气。脾气渐旺，自能统血。四炭为治脾不统血要药，平淡中寓神奇之效，百试不爽，颇堪倚重。若兼见出血量多不止，汗多而喘，则是肝气已伤，疏泄太过，不能藏血，急加山萸肉 60 克以上，敛肝救脱。

血证初期，多见肝不藏血，血热妄行。证见血上溢或下出，势急量多，而赤气粗，暴躁易怒，头晕胁痛，口苦脉弦数。以丹栀逍遥散舒肝之郁，炙杷叶 30 克清金制木；生地、阿胶，滋水涵木，凉血养血、止血柔肝，赭石降气抑火平木。见肝之病，当先实脾，栀子炒炭减其苦寒之性，又能入血泻火而止血。煨姜易姜炭 3 克以护胃气，加三七粉 6 克吞服，止血化瘀而不留瘀，最是血证妙药。若见喘汗，则已虚化，速加山萸肉敛之，以复肝藏血之能。血止，养血柔肝，滋水涵木以治本。七味都气丸，以山萸肉为君，加枸杞子并三七粉蜜丸服。肝脏体阴而用阳，又为“生命之萌芽”（张锡纯），木能克土，若过用苦寒攻伐，损此萌芽，则虚化为脾不统血，病变又深一层矣！善于理肝，则可截断血证传变，实是重要一环。血证在肝、脾二经处置失当，进一步恶化则损及于肾，变为肾不封藏，生命之本动摇。约可分为三型：一为火不归原，上热熏蒸，势急如焚，面赤如醉，白睛溢血，鼻衄，舌衄，吐血，口舌生疮，目赤如鸠，比之实火尤为暴急。以腰困如折，双膝独冷，尿多不渴为辨。乃肾阴亏极，逼龙雷之火上奔无制，以大剂引火汤——**九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，加油桂 3 克去粗皮研粉，小米蒸烂为小丸，药前囫囵吞下，以引无根之火归肾则愈**。万不可误作实火而投苦寒、甘寒，否则亡阳厥脱，变生顷刻，误诊误治极多，临证宜慎！二为肾不封藏轻症，仅见腰困微喘，自汗尿多不渴，出血如注，急以大剂补血汤加红参助元气，重用山萸肉 90 克以上，敛肝固肾救脱，加肾四味鼓舞肾气，生龙牡粉固摄肾气，姜炭温脾止血，阿胶 30 克、三七粉小量 3 克，挽血脱之危，可愈。重症，上型兼见，四末不温或四鼓厥冷，神疲欲寐，大汗暴喘，气息微弱，脉沉迟微细，或反见数极无伦，七急八败，一分钟超过 120 次以上，为气随血脱，阴损及阳，阳微欲绝，生命垂危。急投拙拟鼓格救心汤，以保十全。妇科血证，兼顾八脉，以血肉有情之品河车、鹿茸、龟鹿二胶辈填补肾督，滋养冲任。各型均给予善后方服 1～2 个月，多数可以巩固疗效，终身不犯。