# 危重痢疾六则

## 一、“辟秽解毒汤”治疫毒痢

县药材公司田汝增之长孙，3 岁。1975 年 8 月 8 日 16 时突然昏厥，高热达 40 °C，腹痛哭闹，泻下秽臭脓血，手足抽搐，已昏迷 2 小时。先以三棱针重刺十宣、十二井出血，患儿全身透汗，随即苏醒。验舌黄腻，紫纹直透命关，口中臭气熏人。当时正值中毒性痢疾流行，即疏拙拟“辟秽解毒汤”：

二花 60 克，白头翁 30 克，香薷、藿香、佩兰、川连、肉桂、牛子（炒捣）、甘草各 10 克，白芍 30 克，炒扁豆 12 克，菖蒲 12 克，酒大黄 15 克，1 剂。加冷水 750 毫升，浸泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，滤汁，多次小量频服，中病则止，不必尽剂。晚 20 时服药 1 次，约 10 分钟，汗出，热退，神清，随泻下秽臭便 2 次。子当晚零时许约服 1 剂的 2/3，痢止病愈，余药弃去不用。

县鞋帽厂女工赵瑞华，同年 9 月 20 日 16 时发病入城关医院，邀余会诊。患者高热 41 °C 昏迷，呕吐腹痛。白血球 19500 中性 90，面赤如醉，谵语躁动，口气秽臭，脉滑实，舌苔黄燥起芒刺。诊为中毒性痢疾。经三棱针点刺十宣出血，毫针重刺鼻尖素髎穴，患者大汗苏醒，询之，腹痛后重，欲便不能。再以消毒针管从双尺泽穴抽取黑血 4 毫升，腹痛呕吐亦止。乃疏大剂“辟秽解毒汤”2 剂，二花加至 90 克，酒大黄重用 30 克。嘱其家属连夜煎服 2 剂，2 小时 1 次。至 21 时半，服约 1 剂半，得畅泻，病愈出院。

拙按：疫毒痢为痢疾重症，多由湿热秽浊之气所致。1975 年秋，灵石城关地区曾有暴发流引，偏僻山村有不及救治而死亡者。余当年自创“辟秽解毒汤”，经城关公社推广运用，经治皆愈，无一例死亡。本方重用大队芳香化湿辟秽之品，透邪于外；重用二花、大黄、白头翁、黄连扫荡于内。且运用一鼓作气，大剂频投，日夜连服之法，使盘踞三焦之病毒，荡涤尽净，多可救人于顷刻。此后多年，凡遇此症，即投此方，疗效可靠。轻症 1 剂可愈，重症 2 剂必愈，极少有用 3 剂者。且费用低廉，患者均可承受，似较现代医学方法为优。其中，针刺放血疗法，其解毒退热醒神之效，不可轻视。

## 二、补法治痢疾脱症

灵石粮站退休女工温志坚，50 岁。1975 年 8 月 7 日发病，起病即噤口，饥不能食，渴不能饮，水米不入，频频呕逆。痢下赤白相杂，腹痛后重，日夜不休，约 10 分钟 1 次，喘汗如油，脱肛不收，面赤如妆，心悸躁扰不宁，热势方张（39.5°C），声低神萎，舌胖齿痕，中有黄腻苔，脉大如波涛汹涌，重按则似有似无。询知患者已病休 10 年，素有晨泻之疾，时时昏眩倾倒，稍触风寒即感冒缠绵病榻，显系脾肾元气大亏，暴感时邪作痢，起病正气先溃，已见脱象。古人谓“痢疾脉大身热者死”，盖即邪毒盘踞，精血下夺，正气不能内守而外越，油尽焰高，倏忽将灭，确是危候，亟亟固脱为要：

生山药 120 克，归、芍各 30 克，山萸肉 90 克，生山楂 30 克，红参（另炖）、石莲子、黄连、肉桂、炙草各 10 克，生龙牡粉 30 克，三七粉 6 克（冲），红白糖各 30 克（冲入），姜汁 1 小盅（对入），2 剂。服法：第 1 剂二煎混匀，浓缩至 300 毫升，小量多次频服，至呕止时，1 小时 50 毫升，连续服用。第 2 剂二煎混匀，分 3 次服，2 小时 1 次。末服药前先点刺舌下金津、玉液，双尺泽放血，以泄其毒，呕势已平，服药安然入胃，至夜半子时，脉敛，痢止，安然入睡，次晨全好。

拙按：此病例发生于当年灵石疫痢流行高峰期，凡病皆然，殊少不同，“辟秽解毒汤”投治辄效。但本例病情蹊跷，从体质秉赋，察知同中有异。气化之理，总是以人为本，以病为标。正胜则邪从热化、实化，即为疫痢，但攻其邪，正气自复。正虚则邪从寒化、虚化，正气无力与外邪抗争，初病即正气先溃，生命垂危。乃断然打破古人“痢无补法”之禁律，破格用补且用大补。不仅用山药、红参（与石莲子为‘开噤散’）之甘平益气滋液，且用山萸肉、龙牡之酸涩固脱。去邪仅黄连、三七、山楂（加红白糖为民间治痢效方），犹恐黄连苦寒伤胃，更辅以肉桂。余守护病榻，观察机变，幸得投剂无误，得挽危亡。所拟方即张锡纯氏“来复汤”（山萸肉 60 克，生龙牡粉各 30 克，白芍 18 克，党参 12 克，炙草 6 克）加味，并以红参易党参，山萸肉加至 90 克。此方扶危救脱之功甚著，原方论云：“寒温外感，虚汗淋漓，势危欲脱，或喘逆……诸证若见一端，即宜急服。”张氏盛赞“萸肉救脱之功，较参术芪更胜。凡人身之阴阳气血将散者，皆能敛之。故救脱之药当推萸肉为第一。”暴痢致脱危证，临床并不少见，余以此法治愈者，不可胜记。

## 三、血痢重症

灵石煤矿牛岐山之侄，17 岁。1983 年 7 月患血痢，日夜达百余次，几乎不能离厕所。因来不及换洗，即垫数层卫生纸于裤内，一日夜用至四五包。病经 3 日，声低息短，自汗而喘。时在盛夏，身披夹衣仍时时冷战；体温不高却面赤如醉；神情萎顿，脉反浮洪。追询病史，知患者自 15 岁热病后，常有遗精之患，显系下元久亏，暴感时邪，正气内溃不支，精血下夺，阴损及阳，有厥脱之险。所幸胃气不败，食纳如常。乃以来复汤合参附龙牡救逆汤合方化裁回阳救阴并重：

山萸肉 120 克，附子 15 克，生山药 120 克，生龙牡各 30 克（捣），红参（另炖）、炙草各 15 克，归、芍各 30 克，生山楂、白糖各 30 克（对入），三七粉 10 克，鸦胆子仁 60 粒（元肉包吞），嘱其一日夜连进 2 大剂。次日其母来告，痢不减，汗稍敛，气喘稍好。再予原方 2 剂，仍日夜不分次数频进。第 3 日其母又来门诊，痢减为 2 小时许 1 次，血大减，已能起床，已不甚畏寒，阳气来复佳兆。守方再给 3 剂，日服 1 剂，1 周后病愈复学。

拙按：“痢无补法”之说，缚人手脚，贻害非浅。清代医学家喻嘉言独斥其非，强调“凡治痢不审病情虚实，徒执常法，医之罪也”“七实三虚，攻邪为先；七虚三实，扶正为本；十分实邪，即为壮火食气，无正可扶，急去其邪，以留其正；十分虚邪，即为龟奄一息，无实可攻，急补其正，听邪自去，故医而不知变通，最为误事！”喻氏精辟的论述，示人以法度，堪为后学准绳。

## 四、休息痢

例一：水利局干部师能辉，男，33 岁，患休息痢 16 年。每年夏秋必发，服中药百剂不效，1977 年 6 月 26 日病发 3 日来诊。见患者寒热如疟，叩齿有声，头痛如破，目赤眵多，大渴引饮，脓血相杂，里急后重，日 30 余次。脉紧舌黄，口气秽臭，虽久病无虚象。考休息痢必有伏邪作祟，查其历年用方，多系以“久病必虚”的先人之见立法遣方，以致关门留寇，遏邪外透之机，致成痼疾。乃当机立断，投以大剂辟秽解毒汤加生石膏 30 克，因势利导，引邪外透，一日夜连进 2 剂。次日来诊，药后得润汗，伏邪透达于外，寒热头痛已罢，全身舒适，痢减强半，血止。后借重蒲辅周老休息痢验方（生山药，归，芍，薤白头，六一散，大白，炒莱菔子，枳壳，广木香磨汁对入），加木贼 10 克（为灵石名医郑叔康先生经验，云：木贼可深入肠皱折中，搜剔病毒，治痢血、便血、痔漏下血均有确效）增损调理 20 日痊愈，至今 22 年未发。

例二：李葆庭，男，51 岁，石膏矿医生，1978 年 7 月 23 日来诊。诉患休息痢 10 年，每年夏秋必发。面色萎黄，神态疲惫，动则喘汗，日进食不足 6 两，大便日 3~5 次，脓多血少，后重脱肛，腰膝冷痛，腹胀心悸，气喘浮肿（省二院确诊为肺心病），阳痿，瑟缩畏寒。追询病史，知其今年初病时，曾服白头翁汤加大黄、黄连，恨病服药，一方到底连进 10 剂。后即出现正虚不支，邪恋不退，胃气大伤，延久损及下焦元阳，生命根基动摇，致危象毕露，固本为要：

生芪、当归、附子各 30 克，生山药 120 克，三畏汤（红参、灵脂、油桂、赤石脂、公丁香、玉金）、肾四味各 15 克，黄连、肉桂、广木香各 10 克（磨汁对入），三七粉、内金粉各 6 克（冲），炙草 15 克，葛根 30 克。

上方加冷水 1500 毫升，文火煮取 500 毫升，2 次分服。至 8 月 10 日，上方守服 7 剂，诸症均愈。拟培补脾肾善后：

黄毛茸 50 克，全胎盘 120 克，冬虫草 30 克，高丽参、三七、琥珀各 50 克，炒二芽、黄色鸡内金各 30 克，蛤蚧尾 5 对，共研细粉，日服 2 次，每次 3 克，热黄酒送下。

自服上方，其病得以根除，追访 10 年未发。且食纳大增，日可进食斤半，体重增加，神采焕发，其多年之阳痿亦愈。病前虽年仅五旬，而满头白发，毛悴色焦，满脸皱纹，腰弯如虾，俨然一老人矣。病愈之后，白发渐黑，皱纹消失，健步如飞，前后判若两人。

按：善后方为笔者自创“培元固本散”，有补肾健脾，强脑，益智，活血化瘀，推陈致新，改善体质，延缓衰老，却病延年之效。用治百余例冠心病、肺心病、哮喘皆治愈。（三畏汤与肾四味见产后阴黄重症按）

## 五、重症痢疾疑癌变

1978 年冬治平遥县王金海，男，23 岁，患痢经年不愈。其病始于平遥洪水成灾之际，时患者参与救灾抢险警戒，在水中浸泡 26 昼夜。洪水退后，劳倦内伤，复加寒湿郁久化热成痢。住院 3 月，日见加重。后转至 270 医院查出直肠息肉，手术切除坚硬、灰黑色之赘生物 4 枚，活检不能排除癌变。接受化疗 2 个疗程，服抗癌中药百余剂，病情迅速恶化，呕逆不能进食，痢下日夜无度，体重锐减 10 公斤，形容枯瘦，眼眶塌陷。旋又赴省一、二、三院及西安陆军医院再查，发现直肠部又有多个大小不等之赘生物长出，因重度贫血（血色素 6 克）无法再行手术，嘱其返家调养。刻诊患者卧床不起，两目无神，时时思睡，喘汗不止，躁扰不宁，心动震衣，宗气外泄，人极瘦弱而双颧艳若桃花，膝冷如冰，口舌糜烂。脉见浮洪，重按则如游丝。病情危重，奄奄一息，又见真阳浮越，恐有阴阳离决之变，亟亟回阳救脱为要：

红参（另炖）、附子、生龙牡粉、炙草各 30 克，山萸肉 120 克，赤石脂 30 克，真油桂 1.5 克（冲）。

因有假热在上，恐格拒不受，仿古人热药冷服，偷渡上焦之法，嘱家属文火煎取浓汁 600 毫升，冷透，分 3 次服，2 小时 1 次。服 1 剂，险象尽退，安然入睡。

次日诊之，汗敛喘定。唯痢下无度，所下多脓血及腐臭黑水、脂膜之类，因 10 多分钟即痢下 1 次，乃垫多层卫生纸于身下，日用纸 6 包许。且因化疗损伤过甚，胃气逆乱，升降乖常，频频呕逆。以三棱针刺舌下金津、玉液，挤出黑血后呕减。为拟一方，师法张锡纯氏燮理汤意变通：

1.生山药 120 克，红参、赤石脂、生山楂肉、三七各 30 克，共研细粉，开水冲，入红白糖 1 匙，每次 10 克，缓缓服下，日进药 5～6 次；

2.山萸肉 100 克，西洋参 10 克，煎汤代茶饮之；

3.鸦胆子仁 60 粒，每日以白糖水分 3 次送服。

12 月 12 日三诊：4 日内服尽散剂 1 料，下痢减为每日 10 次左右，腹痛后重大减，知饥索食。至此，脉大之象始敛，变为微细，尚属有神。胃气渐复，向愈佳兆。乃再疏原方 1 料与服。

12 月 16 日四诊：已能起床，1 日夜痢下 2、3 次，不再腹痛后重。食纳如常，令其停药将养。每日蒸食鲜山药半斤，与 30 克山楂粉和匀加红白糖适量佐餐，半月后痢止，体重恢复到病前水平，气血渐旺，面色红润，基本康复。

不料又生突变，自 1979 年 2 月起，每隔月余即暴痢 1 次，稍加调治即愈，但其周期性发作不能根治，用蒲老休息痢验方亦无效。苦苦思索，不得其要。灯下夜读，于《医门法律·痢疾门》见喻氏对外感夹湿型痢疾，用“逆流挽舟法”屡起大症，大受启迪。因思寒湿外袭，乃此症之来路，患者屡屡诉说肩背沉困，便是太阳表气闭阻之明证。初治失表，过用攻下，致邪深陷入里，遂成痼疾。喻氏云：“邪从里陷，仍当使邪由里而出表。”“以故，下痢必从汗解，先解其外，后安其内。”“外邪但从里去，不死不休！故虽百日之远，仍用逆挽之法，引邪出之于外，死证可活，危证可安。经治千人，成效历历可记。”患者证情与喻氏所论相合。其周期性发病，便是新感引动伏邪，正虚无力鼓邪外达。若再攻下，便是“外邪但从里去，不死不休！”病机既明，自当因势利导，用逆挽之法，引深陷入里之邪从表透出。唯其久痢阴分已伤，加生山药 100 克，煎汤代水煮药，热服取微汗：

红参（另炖）、羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、枳壳、桔梗、炙草各 10 克，云苓 15 克（此即逆挽主方活人败毒散），薄荷 5 克后下，鲜生姜 3 片，2 剂。

上方服后，周身得微汗，其多年之偏头不汗亦愈，每饭时头面肩背亦得微汗，伏邪尽透，痢止，其肩背如压一石磨之沉困感从此消失，经年久痢竟获治愈，赴山医二院复查，全消化道造影，直肠镜检，息肉亦巳消失。追访 10 年未发。

拙按：败毒散又名人参败毒散，原出宋代《和剂局方》，当时伤寒家朱肱收入《南阳活人书》内，成为一首著名的益气解表方剂，至清代喻嘉言氏著《医门法律》又转引入暑、热、湿三气门，成为中国医学史上第一首以解表法治痢之方。在痢疾的治疗上另出枢机，独辟蹊径。并创立“逆流挽舟法”，借重方中人参之大力，扶正益气，治疗外感夹湿型痢疾以及过用苦寒攻下，致表邪内陷而成的误治坏病，皆有卓效，兹举 2 例：其一，灵石武警中队家属赵霞，39 岁。1983 年 5 月 2 日经水适来，患外感，恶寒发热无汗，头重如裹如蒙，周身骨节酸痛，胸闷干哕。本属表寒夹湿，医者不察，以为夏病多热，又加省内正有出血热流行，未予疏解，迳投清热解毒套方（二花、连翘、板蓝根、生地、元参……）2 剂，致生变证：服头煎后经断，服二煎后腹痛如绞，次日变痢，白冻夹少许血液，日下 4～5 行，里急后重，寒热如疟，脉沉紧而舌有白苔。断为风寒夹湿，经水适来，误服寒凉阴柔之剂，致邪入血室，外感之邪由表深陷入里变痢，法当引邪外透出表，于人参致毒散加黑芥穗透发入血之邪，服药 1 剂，得微汗，卫邪出表，经通，痢止。其二，吴秀琴，女，41 岁，政府干部。患痢 12 日不愈，曾输液 4 日，服白头翁汤 3 剂、_洁古_ 芍药汤 5 剂不效。反增呕逆噤口，脘痛呕酸。脉沉紧，苔白厚腻。追寻病史，知患者半月前曾患重感冒，恶寒无汗，周身关节、肌肉酸疼，呕逆头眩，明是寒湿外袭，湿浊中阻，而医者误作伏暑，投银翘汤大剂，俟后变痢，又迭进清热解毒治痢套方，终致卧床不起。此症标本俱寒，误投寒凉，损伤正气，致外邪深陷入里，败症已成。姑用逆挽法扶正托透，投人参败毒散，更加附子、干姜振衰颓之肾阳，日夜连服 2 剂，3 小时 1 次。服第 1 次，头部见微汗，服第 2 次遍身见润汗。深陷入里之邪，得以外透，其症遂愈。次日到病家探访，唯觉殆惰思睡而已，调理而安。