# 泌尿系统疾患七则

## 一、直肠癌术后尿闭

1982 年 3 月 17 日，山医二院外科病房。张坊林母，67 岁。直肠癌术后尿闭 15 天，导尿失败。面色泛白，气怯神倦，少腹胀急，尿道如刀割样痛，创口愈合迟缓，纳呆食少。脉细弱，苔白滑。证属高年重病耗伤，肺气虚不能通调水道，当先扶正。予补中益气汤，用生芪 60 克，加白蔹 10 克，益气化腐生肌，加速创口愈合。药后神旺思食，有尿意，烦渴，多饮不解。水蓄下焦，膀胱气化不行。予五苓散合验方新编通淋散，加交泰丸蒸动膀胱气化，止痉散麝香通下窍：

桂枝、白术各 10 克，茯苓 30 克，猪苓、泽泻各 15 克，“川牛膝 30 克，乳香 3 克”（通淋散），川连、肉桂各 10 克（交泰丸），全虫 12 只、蜈蚣 1 条、麝香 0.2 克（研未，热黄酒送下）。

进头煎后以艾条温灸气海、关元半小时，已有尿意，续进二煎，又温灸 40 分，4 小时许尿通而愈。

## 二、老人癃闭重症

张耀忠，男，60 岁，城关市民。1983 年 11 月 10 日饮酒大醉，当晚尿急淋痛，茎中如刀割，次晨滴沥不通，请商业医院插导尿管 1 次。12 日病重，用金属导尿管失败，无奈行膀胱造瘘术。诊为老年肥大性前列腺炎急性感染，连续用抗菌药治疗 9 日不效，邀余诊治。

诊见患者年虽花甲，体健逾于常人。脉沉滑数，苔黄厚腻。上则口舌生疮，焮赤肿痛，呕逆不能进食；下则前后不通，二便俱闭，邪热充斥三焦。人实，脉实，症实，宜乎速战速决，迳予通下。

1.莱菔子 30 克（生炒各半），栀子、芩、连、竹叶、肉桂、大黄、芒硝（冲）、甘草各 10 克，连翘、滑石、川牛膝各

30 克，乳香 3 克，薄荷 5 克，水煎服；

2.大黄 15 克，海金沙、琥珀、泽泻各 10 克，大蜈蚣 10 条，共研细粉，分作 3 包，每包以蛋清 2 枚调糊，热黄酒

1 两冲服，3 小时 1 次，量病情斟酌进退。

11 月 23 日二诊，汤剂未配齐，于 21 日 8 时半服末药 1 包，9 时 20 分小便得通。家人虑大黄量重，当日仅服 1

次，不久又滴沥不通。今晨 8 时，服药末 1 包，9 时 15 分尿下血条、肉屑状尿 300 多毫升，患者喜不自胜，如死刑犯

忽速大赦。视其舌上黄腻苔末退，中焦湿热仍重，嘱将汤剂及药末 1 包于 6 小时连续服完。

11 月 25 日随访，通而不畅。此由犹豫掣肘贻误病机。若能一鼓作气，重剂频投，直捣病巢，则疾已愈。可见危急重症，不仅医者要有胆有识，还需病家深信不疑，二者缺一不可。时青年中医秀山在侧，询及此例既断为湿热充斥，三焦闭塞，上下不通，何以汤剂要加肉桂，散要用黄酒？虫类药又起何作用？所问确已抓住要害。盖癃闭一证，病在三焦气化。肺居上焦，为五脏之“盖”，为水之上源。肺气宣降，则水道通调，下输膀胱而出。若因寒热外邪犯此“娇脏”，则肺气失其宣降之常，水道不通，下窍膀胱即闭。此类证候，当以麻、杏、紫苑、桔梗辈开宣肺气，得汗则上焦之闭开，肺气下行，水道通调，下窍亦通而病愈。试观瓷茶壶盖，旁皆有一小孔。若灌满水而堵住此孔，则水不能倒出。开此孔，揭此盖，则水流如注。此与中医宣上窍以通下闭同理。古人以形象的比喻，名之曰“揭壶揭盖”。中医医理，多从事理、哲理中悟出。其中奥妙，绝非化验、透视所能测知，此即上焦气化之理。脾胃居于中焦，为升降枢机。胃气不降，诸经之气皆不得降；脾气不升，诸经之气皆不得升。若因劳倦伤脾，寒凉败胃，使中焦升降出入之机能乖乱，则清阳之气不能敷布，后天之精微无所归藏，饮食水谷精微不能摄入，废浊之物不能排出，则诸证丛生，甚则大小便亦不能排出，正如《内经》所述：“中气不足，溲使为之变。”此即中焦气化之要。肾居下焦，为先天之本，为气化之根。内寄命门之火，主温煦万物，此火一衰，膀胱寒水便成冰结，欲出而不能矣。故治三焦气化乖常诸疾，必以肉桂辛热善动之品，直入命门而补其火，火旺则阴凝解而气化得以蒸腾。黄酒之意亦同。更于虫类药则入络搜剔，善通诸窍。

12 月 13 日，诸症均愈，恢复到病前饮多则尿多，一有尿意便要马上上厕所，迟慢则尿裤。畏寒，食纳不如病前。脉细弱，舌上腻苔仍未化净。毕竟花甲老人，根本已虚。重病耗伤，复加苦寒伤阳，故有此变，吾之罪也。脾胃气虚，下焦阳虚。气为水母，水之不蓄，乃因气之不固；而升降之根本在肾，升少降多，责之无火，是宜两补脾肾之阳。

生芪、山萸肉、生山药、附子、肾四味、焦术各 30 克，桑螵蛸、益智仁、油桂、炮姜、红参（另炖）各 10 克，核桃肉 30 克。

5 剂后，追访 7 年无恙。

## 三、急性肾盂肾炎

耿宝爱，女，29 岁，南王中村农妇。1983 年 9 月 2 日，内科诊为急性肾盂肾炎。当日化验：血：白细胞 14450，中性 80。尿：蛋白 ++++，白血球 ++++，红细胞 2～3。已定收入住院部治疗，因无人陪侍，要求服中药。

询知病经 3 日，初起恶寒发热，今恶寒已罢，高热 39.5°C。有汗，干呕。3～5 分钟即小便 1 次，尿道灼痛如刀割。气怯神疲，腰部双肾俞穴处困痛如折。面色苍黄不泽，脉沉细数，舌胖少苔。证由素体阴虚，外感寒邪失表，入里化热，三焦气化不行，湿热蕴蓄下焦。

酒生地、山药、云苓、山萸肉各 30 克，丹皮、泽泻、猪苓各 15 克，滑石 30 克，阿胶（化）20 克，桔梗、杏仁、知母、黄柏（姜汁炒）各 10 克，川牛膝 30 克，乳香 3 克，甘草梢 5 克，“琥珀 5 克、三七 3 克（研冲）”，2 剂

2 小时半服 1 次，昼夜连服 2 剂，方以知柏地黄汤合猪苓汤滋阴清利湿热，桔梗、杏仁宣肺开提上焦，川牛膝、乳香直通膀胱窍道，三七琥珀化瘀通淋。其发热为阴不胜阳，虽见白细胞偏高，亦不予清热解毒，且重用萸肉、山药固护元气。因见舌胖，生地用酒浸，黄柏姜汁炒，以护胃气。

9 月 3 日二诊，昨夜 20 时服完 2 剂，至零时热退，小便通利，安睡一夜。今晨呕止，进食如常。脉细数，舌淡红有薄白苔，当日化验：血：白细胞 9000，中性 70。尿：蛋白（-），白血球 ++++，原方去杏、桔，2 剂。

9 月 5 日，当日化验：血：白细胞 7300，中性 80。尿：蛋白（-），白细胞 +。已无自觉不适，食纳增，精神健旺，尿清长，原方去通淋散、知柏，续服 2 剂。

9 月 9 日，当日化验，血、尿均阴转，脉细数，阴虚未复，原方 3 剂善后。

## 四、慢性肾盂肾炎急性感染

亚琴，女，40 岁，县剧团演员。1981 年 6 月 7 日，因连续熬夜排练、演出，于黎明时突然少腹绞痛，小便滴沥难通，每隔 1~2 分钟，即要小便 1 次，灼痛如刀割。发热烦渴，肉眼血尿，大便 3 日未行，脐腹疼痛拒按，里急欲便不能，辗转颠倒，痛苦莫可名状。脉沉数实，舌红苔黄而干。诉三四年来，每逢过劳即发，一发则十天半月不愈。当日化验：白细胞 19500，蛋白 ++++。内科诊为“慢性肾盂肾炎合并泌尿系急性感染”，已服呋喃但丁、注射青霉素无效。证虽久延，但见前后不通，仍属湿热蕴蓄下焦之实证。而劳伤之体，例同无粮之师，利在速战，邪去则正安，姑息适足以养奸：

大黄 15 克，海金砂、泽泻、血琥珀各 9 克，大蜈蚣 6 条，全虫 12 只，共为细粉，蛋清 6 枚调糊，分 3 次热黄酒冲服，3 小时 1 次。

上药于下午 1 时备妥，服 1/3，1 刻钟后尿出带有血条之小便约 200 毫升，至 4 时服药 2 次，泻下恶臭便半痰盂，热退痛止，时患者已疲惫不堪，呼呼入睡，嘱剩药弃去不用。

次日诊之，觉尿道仍感灼热，气短不思饮食，四肢乏力，烦渴喜饮，脉沉数，舌红少苔。气阴已伤，拟猪苓汤滋阴通淋，加白参益气，沙参、乌梅酸甘化阴：

阿胶 20 克（化入），茯苓 30 克，猪苓、泽泻各 12 克，滑石 30 克，白人参 20 克（另炖），沙参、乌梅各 30 克，甘草梢 6 克，3 剂后其病遂愈，追访 7 年未发。

## 五、劳淋

乔香梅，26 岁，南关矿家属，1977 年 8 月 5 日初诊。3 年前患急性尿路感染，初病服呋喃但丁，输红霉素可解，复发再用则无效。曾去西安、太原求治于中医，服药 200 剂以上，皆初服见效，继服则反增重。患者存方厚厚一叠，检视，以八正、导赤居多，甚则连翘败毒、凉膈增液复方。愈服，症愈缠绵，正气日见疲惫。近半年来，月事衍期，食少化艰，腹胀泛酸，面色萎黄欠华，身瘦寒热交作，脉反浮细无力。纵观见证，已属久损不复之劳淋。苦寒攻下过剂，大损中阳。脾胃乃后天之本，为人身气化升降之中枢。胃阳一伤，三焦气化便尔乖乱。致湿热蕴聚下焦，无由化解；近日复感风寒，全身起鸡皮疙瘩，畏寒，尿道灼痛，而胃中酸腐，自当宣肺散寒以行上焦气化，加肉桂温化中下以救误，以猪苓汤养阴利尿，通淋散引诸药直达膀胱窍道：

麻黄 10 克，杏仁 12 克，桔梗 10 克，阿胶 20 克（化入），滑石 18 克，茯苓 30 克，猪苓、泽泻各 10 克，肉桂 10 克，川牛膝 30 克，乳香 3 克，甘草梢 3 克，3 剂。

8 月 8 日二诊，上药服 2 剂，痛减，仍感灼热，3 剂后诸症均退。因过服苦寒致伤中下之阳，为拟济生肾气丸 1 料，嘱禁绝房事 3 个月，慎饮食，勿过劳。若因感冒引发，则服上方，若因虚火引动则服猪苓汤，毕竟青年，内伤渐复面愈，隔年生一子。

## 六、麻黄汤类方治急性肾炎

1982 年 11 月 14 日，治甘肃合水县农行王 x x，女，34 岁。患急性肾小球性肾炎，住石油医院 3 个月，服中药 70 余剂，前后经治 7 个月，中西药物罔效。脑血流图示初期脑动脉硬化。其症面肿，如葫芦状，乃过用激素所致。面颊着枕之一侧，晨起肿甚，目不能睁，按之成一凹坑。尿少，头眩，面赤如醉，肢麻，似有抽搐感。脚膝无力，不肿。畏恶风寒，口苦烦渴。舌红苔黄，血压正常，脉浮滑而数。病虽缠绵 7 个月之久，风水表症仍在，郁久化热，肝阳化风上扰。拟麻黄连翘赤小豆汤合镇肝熄风汤加止痉散：

麻黄、杏仁各 10 克，连翘、赤小豆各 30 克，甘草 10 克，赭石末、怀牛膝各 30 克，白芍、生龙牡、龟板、元参、天冬各 15 克，嫩青蒿 10 克，“全虫 3 克，蜈蚣 2 条”（研末冲服）上药服 3 剂，得汗，面肿消去七八，面赤退，肢麻亦减。唯觉服后有几分钟之心悸烦躁感，且连续三晚失眠。仍予原方加蝉衣 15 克，2 剂。服后肿退净，心悸烦躁未出现。表症既解，侧重养阴平肝，疏镇肝熄风汤止痉散加桃仁、红花各 10 克，又服 6 剂，蛋白尿消失而愈。

按：急性肾炎头面肿者当发汗，头面不肿，初治失表者，麻黄为必用药。水肿治在三焦，麻黄辛温发汗，开宣肺卫，得汗则风寒去，水道通，小便利，浮肿退。余经治急性肾炎数百例，风寒表实者，迳投麻黄汤；体虚者用麻桂各半汤小发其汗，兼见里热者用麻黄连翘赤小豆汤加生石膏，三五日即愈，很少有超过 1 周者，费用在三五元之间。唯麻黄一物需先煎去沫，否则令人烦躁片刻。据现代药理研究，所含麻黄碱有升高血压及引起心动过速之弊。余曾治一肺实喑哑患者，于麻杏石甘汤内加入轻灵透窍之蝉衣 15 克，汗出声亦出，末见烦躁、心悸等副作用。因此，每用麻黄剂，兼见面肿或脉弦滑大之患者，必加蝉衣，均无此弊。机理何在，不得而知。

## 七、尿毒症初探

### 1.慢性肾炎尿毒症

杨长庚，61 岁，1995 年去大同看望儿子，旅途感寒。到大同后次晨，突然浮肿尿少，寒热如疟而入 x x 医院，诊为慢性肾炎急性感染，住院 50 日，病情恶化，由儿子送回家乡，准备后事，其女邀余诊视。9 月 17 日初诊：x x 医院出院诊断：慢性肾炎尿毒症、尿蛋白 ++，二氧化氮结合力 35 容积％，尿素氮 50 毫克％。建议去省作透析疗法，诊见患者葫芦脸型，头痛呕吐厌食，大便色黑，小便如浓茶，量少。全身肿胀，腰痛如折，口臭，有烂苹果味。舌苔黑腻，脉沉细涩。证属肾炎久延，邪实正虚。水湿浊秽入血化毒，三焦逆乱，胃气败坏，肾阳衰微。拟温阳益肾，荡涤温浊为治：

附子 30 克，大黄 15 克，细辛 10 克，红参（另炖）、灵脂各 15 克，生半夏；茯苓各 30 克，猪苓、泽泻、焦三仙各 15 克，炙草 10 克，肾四味 60 克，芒硝 15 克（分冲），鲜生姜 30 克，姜汁 10 毫升（对入），大枣 10 枚，3 剂。

9 月 21 日二诊：上方服后呕止，食纳增，小便渐多，色转淡。原方去生半夏，鲜生姜减为 10 片，加生芪 45 克，续服 3 剂。

9 月 25 日二诊：其女来告，黑便变为黄软便，尿多色清，下肢肿胀已退其半，食纳大增。农村条件无法化验，药既中病，邪去正安有望。原方大黄、芒硝减为 10 克，生芪加至 60 克，10 剂。

10 月 7 日四诊：患者坐车进城，肿全消，食纳逾常。到城关院化验血、尿均无异常发现。邪退正虚，气短懒言，腰仍微困。予培元固本散一料善后（全河车 1 具，黄毛茸 50 克，三七 100 克，高丽参、琥珀各 50 克，制粉，每次 3 克，2 次/日，热黄酒送下），追访 5 年一切如常。

### 2.尿毒症频危

x 县县委书记之子，29 岁。1987 年秋患尿毒症，住市中心医院接受透析疗法已 2 个月，病情恶化，专程来灵石邀余诊视。见患者面色灰暗，呕吐涎沫不止，口臭，有烂苹果味，牙龈出血，大便黑糊状，小便如浓茶，腹胀，四肢厥冷，神迷嗜睡。脉弦细而劲，苔黑润。昨日化验，尿：蛋白 +++，白血球 5～10，红血球满视野。血：尿素氮 60 毫克％，二氧化氮结合力 40 容积％。此属肾炎久延，聚水成毒，深入血分，浊邪弥漫三焦，胃气败坏，肾阳垂绝之关格大症。勉拟温阳益肾，荡涤湿浊，醒脾救肾：

附子 100 克，肾四味 80 克，红参 20 克（另炖），灵脂 10 克，酒大黄 30 克，细辛 15 克，芒硝 20 克（冲），油桂 10 克，焦三仙各 15 克，云苓 30 克，生半夏 30 克，猪苓、泽泻、吴茱萸各 15 克，炙草 10 克，麝香 1 克（冲），鲜生姜 30 克，姜汁 10 毫升（对入），大枣 12 枚。

加冷水 1500 毫升，文火煮取 400 毫升，对入参汁、姜汁，冲化芒硝，3 次分服，3 小时 1 次，每次另服麝香 1/3 克，1 剂。

当晚余留住办事处，以观机变。次晨，其弟面有喜色，同赴医院。见患者已坐于床上，语声清朗，告知昨日服药后，共泻下秽臭便 3 次，顿觉头脑清醒，全身舒适，呕吐已止。半夜觉饿，喝牛奶 1 杯，蛋糕 1 块，挂面汤 1 碗。药既中病，嘱其再服 3 剂，余遂返县。事隔半月，患者之弟再次邀诊，说病人已陷入昏睡状态，不知还有救否？询其致变之由，其弟云：药房拒绝配药，找一位老大夫，抄处方，大吃一惊，说如此重病，岂敢再泻。另拟一方，3 日后病情急转直下，已发病危通知。余遂婉辞。

尿毒症之症结在毒入血分，邪实正虚。以加味大黄附子汤温阳泻浊，邪去则正安，乃唯一救治良法。泻法既已得效，何以不问青红皂白改投补法？药贵对症，邪毒嚣张，大黄即是仙丹，人参反为鸩毒。可叹！上法救治尿毒症，仅此 2 例，一成一败，不过是一个思路，一种苗头，不足为法，尚望广大青年中医再实践。