# 肝病五则

## 一、急性黄疸型肝炎

1.吴瑞宏，男，76 岁，退休煤矿工人，水头北街人，1984 年 4 月 24 日初诊。内科诊为急性黄疸型肝炎，肝功：黄疸指数 15，射浊 5，射絮 +，C.P.T.112（门诊号 014779）。全身突然发黄 3 日，黄色鲜明如橘子色，右肋下刺痛，肝在肋下 2 横指，质软，压痛，腹胀，吐泻交作，溲若浓茶，泻下物秽臭，舌红苔黄厚腻，脉浮滑。证属高年嗜酒，胆胃湿浊内壅，气机逆乱，发为黄疸，侧重芳化：

茵陈 45 克，栀子、柴胡、枳壳、桔梗、藿香、佩兰、厚朴各 10 克，生半夏、云苓各 15 克，六一散 21 克（包煎）。苍术 12 克，白蔻仁 6 克（捣后），鲜生姜 10 片，姜汁 1 盅对入，3 剂。

4 月 27 日二诊：首方服 1 剂后吐泻即止，纳食如常，小便转为淡黄，高年行动不便，带药 5 剂。

茵陈 45 克，栀子、柴胡、桃仁、红花各 10 克，藿香、佩兰各 10 克，赤芍 15 克，茯苓 30 克，六一散 21 克（包

煎），炒麦芽 60 克，猪苓、泽泻各 15 克，生姜 7 片。

5 月 5 日来门诊复查，黄疸退净，症状消失，肝功阴转而愈。1987 年 10 月追访，已 79 岁，红光满面，耳不聋，眼不花，食纳较病前尤好。

按：中医学无“肝炎”病名。中医之“肝病”与“肝炎”亦风马牛不相及。黄疸多因中焦失运，湿热或寒湿停聚，脾主“湿”，故治在脾胃。脾宜升则健，胃宜降则和。故余治黄疸型肝炎，茵陈蒿汤除人实、证实、脉实外，不用栀子大黄，常用茵陈五苓合藿朴夏苓合方化裁。从芳香化湿醒脾、健脾利湿、活血化瘀利水、降逆和胃、调燮三焦气化入手。保护脾胃元气为先，不使苦寒败坏中焦气化。40 余年经治此类疾患（包括无黄疸型、甲乙混合型）_败_ 千例，少则 10 天，多则半月必愈，无一例转为慢性。中医懂一点西医知识，西医懂一点中医方药，西者各以自己的一知半解套用中药，于是见“炎”消炎，治黄疸而加二花、连翘、板蓝根，甚至茵陈蒿汤一方用到百余剂。结果导致苦寒致坏中焦气化，升降乖乱，湿浊不化，阳证转阴，渐渐毒入血分而转为肝硬化。中西医结合，是一个复杂的课题，当局者迷，有一生悟不透此理者，特为点出，愿与青年同道共勉。

2.1983 年 6 月 7 日，本院传染科病房住院病人李树龙，23 岁。入院诊断：急性传染性肝炎，当日化验：黄疸指数 16，射浊 13，射絮 ++，c.P.T.125，患者自幼怕打针输液，要求服中药。询知类似感冒 3 日，无热恶寒无汗。从第 2 日起，一昼夜间全身皆黄，苔黄厚腻，口苦、恶心，身痛脉紧。此属寒邪郁闭表气，湿浊熏蒸，发为黄疸。予荆防败毒散加茵陈栀子：

荆芥、防风、羌活、独活、前胡、柴胡、枳壳、桔梗、薄荷、栀子各 10 克，茵陈 45 克，川芎 10 克，茯苓 30 克，鲜生姜 3 片，冷水泡 1 小时，急火煮沸 7 分钟，2 次分服，2 剂。

2 月 9 日二诊：药后得汗，恶寒已罢，小便特多。面目舌下、胸部之黄已退八九，呕止，食纳好，舌上黄厚腻苔化去大半，小便清长。当日化验：黄疸指数 8，射浊 10，射絮 +，G．P．T110，自汗不渴，予和营卫，化湿退黄：茵陈 45 克，桂枝、赤芍、炙草各 10 克，白术、茯苓各 24 克，猪苓、泽泻、桃仁各 12 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，2 剂。

6 月 11 日三诊：全身黄已退净，气短口渴，舌红少苔，尿淡黄，脉虚而数。二诊过用渗利，气阴两伤。口中觉腻，湿浊未化。予益气养阴芳化：

生芪、茵陈各 30 克，生山药、石斛各 30 克，知母 18 克，白参（另炖）10 克，藿香、佩兰各 5 克，3 剂。

6 月 14 日四诊：纯中药治疗 7 日，肝功阴转，诸症均退。唯舌红，口渴，脉数，气阴未复，原方去茵陈，加玉竹

15 克，带药 3 剂出院。

## 二、急性无黄疸型肝炎

七二五厂工人武文荣，33 岁，1983 年 5 月 7 日初诊。病程 75 天，住院 73 天。服茵陈蒿汤加板蓝根、大腹皮 30 余剂，板蓝根注射液 160 支，计用茵陈、根蓝根、大腹皮各 lOOO 克多，食纳日见减少，体质日见瘦削，面色黧黑，泛酸作呕，腹胀气急，腰困如折，左肋下隐痛不休，整日怠惰思卧。舌胖淡有齿痕，苔白滑。脉滑细，尺部极弱。日仅进食不足半斤，食入则胀急不堪，恶闻油肉味，吃水果则吐酸水，口中粘腻不爽。追询得病始末，始知患者素体阳虚，平是即觉胃寒膝冷，食少肢软。病后倍感困乏无力，食入则吐，不以为意。后被车间同事看出脸色发青，敦促就医，一查 CPT 已高达 500 单位，愈服药愈觉不能支撑。

据上证情，属劳倦内伤，寒湿浊邪阻塞中焦气化所致。既无黄疸见症，何所据而用茵陈蒿汤？以阳虚之体，寒湿之邪，复加寒凉攻泻妄施，无怪中阳日困。且脾胃为后天之本，必赖先天肾阳之温煦，始能蒸化水谷。今误投苦寒，先伤脾阳，后及肾阳，阴寒肆虐，永无愈期矣！其面色黧黑，腰困如折，即是明证。当以温药治其本，芳化治其标：

党参 30 克，灵脂 15 克，公丁香、郁金、吴茱萸、肉桂、藿香、佩兰、炙草各 10 克，炒麦芽 60 克，生半夏 20 克，泽泻 18 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，姜汁 10 毫升（对入），3 剂。

5 月 11 日二诊：药后呕止，胀消，食纳大增，日可进食 1 斤多，开始想吃肉类。唯腰困仍著，予原方加肾四味 120 克，胡桃 4 枚，7 剂。

11 月 16 日，患者从孝义来信，知药后肝功阴转，体质较病前更好。并寄赠名家医著 3 册，以表寸心云。

## 三、急性肝炎误治变症

高香香，女，30 岁，灵石煤矿工人家属。1983 年 6 月 27 日初诊。1979 年初患急黄肝炎，经治 3 个月，服茵陈蒿汤加味方 70 余剂，计茵陈 3000 多克，板蓝根 2000 多克，栀子、大黄 250 克。黄疸虽退，肝功持续不降，GPT120 单位，日见食少神疲，畏寒肋痛。又服柴胡疏肝散加味方 20 余剂后，变生经闭、厌食、腹胀而呕涎沫，亦已 3 个多月。面色萎黄无华，肋间刺痛不休。痛作时按腹弯腰，头汗淋漓。近日更增腰困如折，足膝冰冷，小便不禁。脉细，左关特弱，舌淡，苔灰腻。已成迁延性肝炎，病程长达 5 年。证由过用苦寒攻下，损伤肝、脾、肾二脏之阳。又过用辛散，致气血耗伤。脾胃为后天之本，恶湿又主化湿，此经一伤，气血生化无源，故面色萎黄，食少经闭。肝为人身元气之萌芽，过用辛散攻伐、苦寒解毒等品，致伤肝气。肝寒则络脉滞，故胁痛不休。肝虚则自顾不暇，木不疏土，土气更壅，故见厌食腹胀纳呆。肾为先天之本，人之有生全赖命火之温煦，肾阴之濡养。今苦寒伤损肾阳，肾气怯弱，故见腰困如折，虽在盛夏，瑟缩畏寒，小便失约。故治疗此症之关键，要忘却一切先入为主之偏见，置“肝炎”于脑外，但先温养肝、脾、肾三脏之阳而救药误，治法便在其中矣：

生芪、当归、肾四味各 30 克，红参（另炖）、灵脂、吴茱萸、桂枝尖、生麦芽、细辛、炙草各 10 克，赤勺 15 克，干姜 30 克，油桂 2 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚。

上方守服 27 剂，计用干姜、肾四味各 810 克，吴茱萸、细辛各 270 克，服至 10 剂时，呕涎、肋痛得罢，食纳大增，日可进食 1 斤多。服至 20 剂时，面色已见红润，自感乳胀，又服 7 剂，月经来潮。8 月初化验，肝功阴转，诸症均愈。

按：余治此败症，受张锡钝氏之启迪颇深。张氏论治肝脾有独特见解。张氏论曰：“俗谓肝虚无补法，以肝为刚脏，性喜条达，宜疏不宜补，补则滞塞不通。故理肝之法，动曰平肝，而遇肝郁之证，恒用开破肝气之药。”张氏提出：“……不知人之元气，根基于肾，而萌芽于肝。凡物之萌芽，皆嫩脆易于损伤。肝既为元气萌芽之脏，而开破之若是，独不虑损伤元气之萌芽乎？”此论确有见地。五脏病理，有虚即有实，肝脏何独不然？肝郁，其气固不能条达。肝虚，则其气亦无力条达。凡通此等证候（左关脉特弱）张氏重用生芪之性温而升，以之补肝，有同气相求之妙用。重用生芪，少佐理气之品，覆杯即见效验。张氏升散肝郁，喜用生麦芽，而不用柴胡。他说：“升肝之药，柴胡最效。然治肝不升、胃不降之证，则不用柴胡而用麦芽。盖因柴胡不但能升肝，且能提胃气上逆。而生麦芽虽能升肝，实无妨碍胃气之下降。盖其萌芽生发之性，与肝木同气相求，能宣通肝气之郁结，使之开解而自然上升……”肝与脾，有微妙的关系。一人饮食不能消化，服健脾养胃药百剂不效。脉见左关特弱，知是肝气不振，张氏投以生芪 30 克、桂枝尖 9 克，数剂而愈。独创“补肝气以实脾胃”之论。因“五行之理，木能侮土，木亦能疏土也。”木气郁则过强而侮土，木气虚则太弱而不能疏土。张氏的论述，对肝脾郁证的治疗，独辟蹊径，解破临床一大难题。唯论中“柴胡提胃气上逆”之说未当。似观《伤寒论大、小柴胡汤证》以胃气上逆、喜呕、呕不止为主证，两方主药柴胡均用至半斤——按古今折算率，合今之 125 克。如此大量，服 1 剂的 1/3，即可止极重之呕吐。余用两方，治验成千上万。可证柴胡并无“提胃气上逆”之弊。盖气机升降之理，以脾胃为枢纽，如轮之轴，是为中气。脾升胃降，则中气左旋，肝从左升，肺从右降，当升者升，当降者降，是为无病。况药物归经，各有妙用，药物功能，不止一端，而伤寒用药之灵妙，又不拘一法。升肝者，兼能降胃，木克土之原始含义，即木气升发、疏泄，以助脾胃中之湿土，不致壅塞。则柴胡升肝，不碍降胃。此为五行生克制化之常。此理，清代黄元御论之最详，民初彭承祖更有发挥，可参阅《中医系统学》。

## 四、产后阴黄重症

王秋梅，女，23 岁，灵石火车站家属，1964 年 9 月 17 日初诊，病人处于半昏睡状态，其夫代诉病史：产后未满 3 个月，患急性黄疸型肝炎 61 天。初病时发冷发热，因产后体虚服补中益气汤两剂，7 天后发现眼睛发黄，腹胀呕吐，渐渐全身发黄，到 32 天，全身落黄末，衣被尽染。每日黎明必泻，泻后出汗、心悸，腿软不能走路。畏寒，脐周冷痛，腰脊困痛难忍，整日弯腰如虾。近 1 周末，过午即神糊思睡，小便浓绿色，大便灰白不臭。请医院内科诊查，认为已进入肝昏迷状态，建议去省抢救。因家贫，邀余诊治。

见患者神糊耳聋，头面四肢胸背皆黄，黄色灰暗如烟熏。四肢枯细，眼眶深陷，神色憔悴，脐中筑筑跃动。脉微细急，132 次/分，舌胖淡润，微喘。语声低微，神识似清似蒙。脉证合参，由产后将养失宜，始病风寒外束，失于疏解，误服补剂，致寒湿内郁发黄，迁延失治，致正气日衰，寒湿秽浊之邪，充斥三焦，蒙蔽神明，昏睡蜷卧，自利喘汗，脾肾将败，肢厥脉微，脉至七急八败，已是少阴亡阳内闭外脱危候，唯下三部之趺阳脉尚清晰可辨，胃气尚存，正在青年，虽见肝昏迷之前兆，一线生机未绝。拟回阳救脱，破浊醒神，以茵陈人参白通四逆汤、吴茱萸汤、三畏汤合方，加菖蒲、麝香之辟秽开闭为治：

1.茵陈、附子各 30 克，干姜、吴茱萸、红参（另炖）、灵脂、油桂、赤石脂、公丁香、郁金、菖蒲、炙草各 10 克，麝香 0.3 克（分冲），鲜生姜 5 片，枣 10 枚，葱白 3 寸，煎浓汁，小量多次分服，先单服麝香 0.3 克。

2.用蜡纸筒灸黄法，以加强温肾回阳泄浊之力：以 6 寸见方麻纸数张，蜂蜡 1 块，制钱 1 枚，湿面团 1 块。将蜂蜡置铁鏊加热溶化，将麻纸浸润均匀，卷成直径与制钱相等之蜡纸筒，接头处用蜡汁封固。灸时，令病人仰卧，拭净肚脐，将制钱置于脐上，钱孔对准脐心。再将蜡纸筒扣于制钱上，蜡纸筒下端与脐相接处，用湿面围一圈，固定密封，勿令泄气，脐周用毛巾围好，保护皮肢。然后将上端点燃，待燃至离脐半寸，迅速将火吹灭，以免灼伤皮肤。取下蜡纸残端，另换 1 支，如法再灸。每灸毕 1 次，将脐中、制钱上、蜡纸残端内之黄色粉末（黄疸毒素）投入灶内烧化，以免传染。

于当日午时施灸 6 次，共拔出黄色粉末 3 小酒盅。施灸过程，患者觉脐中有热流滚动，向四周放散。灸至第 6 支时，患者全身微微见汗，松快异常。约 1 小时许，施灸完毕，神识稍清。其缠绵数十日之绕脐绞痛，灸毕即愈。且腹中鸣响不停，矢气频转，呕逆大减，自患病以来第 1 次感到饥饿。全家欢喜雀跃，其母做细面条 1 小碗（约 1 两半）顺利吃完。

9 月 18 日二诊：服药 1 剂，今日呕逆未作，四肢厥冷退至手足踝关节处，腹中时时鸣响，矢气不断。黎明泻延至 8 时后，泻后稍有气喘心悸。脉仍微细而急，较昨有力，120 次/分。小便如前，不热不渴。午前又施灸 12 支，拔出黄疸毒素 4 小酒盅。神识清朗，耳已不聋，可以准确回答询问。每日过午即神迷昏睡之象未见，嘱原方再服 1 剂。

9 月 19 日三诊：昨夜子时服完第 2 剂药，尿量约 1500 毫升，便不成形，为白色团状。小便较前清，深黄色。四肢厥冷退至指趾根部，怯寒之状大减。腰仍困，已能起坐，时时觉饿，喘悸减而未已，脉细有力，120 次/分。药进 2 剂，施灸 3 日，基本脱险，营卫渐通，三焦气化渐复，体内瘀积之黄疸毒素得以外泄，已无内闭外脱之虞，赢弱如许，少有差忒便恐变生不测，仍需步步为营，处处小心。原方去二畏、麝香，加白术、云苓各 10 克，施灸如昨。

9 月 20 日四诊：药进 3 剂，附子已用 90 克，肢厥仍未全退，可见阴寒之重。近 2 日尿量增多，色淡黄。喘止，心悸偶见。阴黄蓄毒继续外透下泄，食纳增至每日半斤多。面部之灰暗渐退，已能和家人谈笑。晨泻愈，便不成形，黄白色。今日脉象中取有力，有神，90 次/分，大是佳兆。唯尺部反见浮象，乃下焦元气不固，五脏之伤，穷必及肾，万病不治，求之于肾。改投茵陈五苓、人参四逆、肾四味、青蛾丸、山萸肉，继续回阳破阴，温肾固下，泄浊退黄：

茵陈、附子、山萸肉各 30 克，炮姜、红参（另炖）、灵脂、炙草、肾四味、白术、茯苓、泽泻、猪苓各 10 克，油桂 3 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，核桃 4 枚，煎取浓汁 300 毫升，日分 3 次服，3 剂。

9 月 24 日五诊：经治以来，施灸 7 日，药进 7 剂。白睛及舌下全身之黄退净，全身瘙痒，层层脱屑，小便清长，大便黄软，开始有臭味。正气渐复，釜底火旺，脾胃自能熟腐水谷，佳兆。日可进食斤许，面部灰暗退净。六脉和缓从容，80 次/分。自服肾四味、山萸肉、青蛾丸，头已不晕，腰困大减，可在室内散步，唯指尖仍有凉意。命火渐旺，中运有权，胆汁已循常道，三焦气化复常。如此棘手重证，短期得以解危，得力于灸黄法非浅。中医宝库，蕴藏极富，勿以“民间小技”而轻忽。嘱再灸 3 日，肝脾仍大如昔。原方加炮甲珠 6 克与红参、灵脂共研末，冲服。三者对虚中夹瘀症有不可思议之奇效。嘱服 3 剂，以观机变。

10 月 7 日六诊：此期间余外出巡诊未能返回。患者原方守服 13 剂，昨日午时突然口舌生疮，灼痛非常，发热微渴。阴寒重症，非正复阳回，难能见到上热征象，求之不得。不可见热投凉，以免前功尽弃。停药一二日，浮火自返。虽有口舌生疮之苦，但精神大振，步履有力，身形渐见丰腴，体重增加 5 公斤。自加红参、灵脂、炮甲珠散剂冲服 13 天，每服必有肋下走窜如虫行，或咕咕作响，肝已回缩肋沿稍能触及，脾大已消，面色红润。计 20 余日已用附子 1000 多克，大毒治病，中病则止。拟六君加炮姜，运中宫，溉四旁，合肾四味温养肾命，冲服河车粉 3 克。每旬服药 3 剂，一月 9 剂，调理 2 月康复，次年生一女。

按：有几点经验教训值得记取：

（一）凡病，但有表证便当解表为先。外邪侵入，先从皮毛肌表而入。此时，邪在轻浅表层，妥施汗法，开门逐盗，一服可解。果有正虚的据，则佐以益气、养血、滋阴、助阳等法。本例患者，产后寒热如疟，以人参败毒散扶正托邪可愈。前医拘于“产后百脉空虚，虽有他证，以末置之”的戒律，误投补剂，闭门留寇，几乎酿成大祸。古人有“正旺邪自退”，“满座皆君子，小人自无容身之地”等说，对正与邪、攻与补的关系，做了富有哲理的论述。比如对待一个气息奄奄的痢疾病人，黄连、大黄，沾唇必死，是谓之“十分虚邪，无实可攻”。于是“但扶其正，听邪自去”保住了病人的生命，调动人体的正气（自然疗能）去战胜疾病，这就是中医的整体论、人本论，是中医学高层次辨证论治的经验总结，“不治之治”是治法中的最高境界，补法奥妙，无过于此。但补法又不可滥用，若一味蛮补，动辄参芪胶术，必然滞塞气机，闭门留寇，后患无穷。余之二弟，少时体弱，患外感身痛，医者但见面黄肌瘦，予补脾之剂三服，缠绵 2 个月不愈，致寒湿外邪深入五脏，演变为风心病。余母产后脾湿生痰，泛呕厌食神倦，某医从“产后百脉空虚”论治，令服参茸粉，未及 1 个月，痰血鼻衄，后变消渴，津损液枯，60 岁变生噎膈。古代学派，各有所长，其所长，即其所偏，学习古人，当扬长避短，不可形成门户偏见。任何正确的东西若强调过头，势必走向谬误，当引为鉴戒。

（二）麝香为急救神识昏迷要药。其性辛温入心脾经，其味芳香浓烈，有辟秽化浊、开窍启闭之功。配清热解毒方药，则善凉开宣窍，其作用较牛黄、至宝为优；配回阳破阴方药，则善温开宣窍，其作用较苏合丸为速。单味麝香 0.15 克，铜勺内微炒，一次灌服，可治小儿高热抽搐不止；麝香 0.3 克配姜汁竹沥灌下，可治中风痰厥昏迷，失语，冠心病心绞痛发作；救治肝昏迷，属阴寒秽浊内闭外脱者，即用本例方药；若湿热化毒，腑实内闭之急黄症，热深厥深者，以犀角地黄汤合大承气加菖蒲、郁金、麝香 0.5 克，4 小时可醒。其辛香走窜之力，又善开经络壅闭，具有解毒、活血、通经、消肿止痛作用。故又可用于痈疽肿毒及跌扑瘀痛等症，效难尽述。现代药理研究，更证实本品有扶正补虚之功，有兴奋中枢神经系统，增强大脑机能，增强呼吸中枢功能及强心救脱功效。又能促进各腺体的分泌，有发汗及利尿作用，故可用于血毒症的抢救。因其辛香走窜之力极强，故只可暂用，不可久服，中病即止，过则泄人元气。上海中医学院认为，日用量以不超过 0.3 克为宜，多则反有麻痹呼吸中枢之险。笔者经验，一日极量 1 克分 3 次服，经用千人以上，未见不良反应。

（三）本例治疗过程，曾用笔者自创之“三畏汤”——红参、灵脂、公丁香、郁金、肉桂、赤石脂，三对畏药，属十九畏药范围。历史上相畏药不入煎剂。至于丸散剂，远在唐千金方即已突破，山西名药定坤丹、龟龄集内亦已应用千年，未见不良反应。三畏相合，功能益气活血，启脾进食，温肾止久泻、久带，消寒胀，宽胸利气，定痛散结消癥。红参、灵脂相配，一补一通，用于虚中夹瘀之症，益气活血，启脾进食，化积消癥，化瘀定痛，化腐生肌。本例之肝脾肿大，服药 13 剂即消。曾治数百例胃肠溃疡，二药等分，为散吞服，当日止痛，半月痊愈。气虚血瘀型冠心病心绞痛发作，加麝香 0.3 克，覆杯而愈。结核性腹膜炎、肠结核，15～20 天痊愈。（灵脂有抑制结核杆菌生长，缓解平滑肌痉挛作用）人参、五灵脂同用之史料，古代《东医宝鉴》人参芎归汤，《校注妇人良方》之定坤丹，《温病条辨》之化癥回生丹。《张氏医通》曰：“古方疗月闭，四物汤加人参五灵脂，畏而不畏也。人参与五灵脂同用，最能浚（疏通之义）血，为血蛊之的方也。”李中梓《医宗必读》治一噎症，食下辄噎，胸中隐痛。先与二陈加归尾、桃仁、郁金、灵脂，症不衰。因思人参五灵脂同剂善于浚血，即于前剂加人参二钱，倍用灵脂，2 剂而血从大便中出，10 剂而噎止”李氏叹曰：“两者同用，功乃益显！”

现代上海姜春华教授用二药相伍治肝脾肿大（《上海中医药》（3）9，1965，）可见凡瘀血日久，下气已虚者，两者合用，收效甚捷。

公丁香郁金相配，丁香辛温芳香，入肺胃脾肾四经，温肾助阳，消胀下气；郁金辛凉芳香，清心开窍，行气解郁，祛瘀止痛，利胆退黄，二药等分相合，有温通理气，开郁止痛，宽胸利膈，消胀除满，启脾醒胃之功。对脘腹、少腹冷痛胀满，或寒热错杂之当脘胀痛，煎剂入胃不及一刻，即可气行、胀消、痛止（无胀感者无效）！对脾肾阳虚、五更作泻（包括部分肠结核）兼见上症者，效果最好。肉桂（油桂为佳 10 克）赤石脂（30 克）相配，肉桂补命火，益阳消阴，开冰解冻，宣导百药，温中定痛，引火归原；赤石脂甘温酸涩收敛，为固下止泻要药，据现代药理研究，内服本品能吸附消化道内之有毒物质及食物异常发酵的产物等，可保护胃肠粘膜，消除瘀血水肿，止血、生肌、敛疮。二药相合，对脾肾虚寒导致之久痢、久带、慢性溃疡出血、五更泻、久泻滑脱不禁、脱肛、各型溃疡性结肠炎，一服立效，一月痊愈。三对畏药，见一症用一对，三症悉俱则全用。余使用本方 42 年，以平均日用 3 次以上，则已达 4 万次以上，未见相畏相害，且有相得益彰之效。对难症、痼疾，一经投用，便入佳境。

（四）关于“肾四味”，即余常用之枸杞子，酒泡菟丝子，盐水补骨脂，仙灵脾。四药入肝肾，药性和平，温而不燥，润而不腻。益肾精，鼓肾气，温阳无桂附之弊，滋阴无熟地之弊。阴中有阳，阳中有阴，合乎景岳公“善补阳者，须从阴中求阳，则阳得阴助而源泉不竭；善补阴者，须从阳中求阴，则阴得阳升，而生化无穷”之妙。笔者凡遇下元亏损，肾阳虚未至手足厥逆，肾阴亏未至舌光无苔，而属肾气、肾精不足之症，凡有腰困如折，不能挺直，甚则腰弯如虾状，头目昏眩，记忆衰退，体虚感冒，阳痿遗精，小儿遗尿，老人小便余沥，夜尿频多，足膝酸软，肾不纳气（加胡桃肉与补骨脂为青蛾丸）久病及肾等症，万病不治，求之于肾，用之效若桴鼓。贫穷病人可代价昂之鹿茸。上四味合盐巴戟肉、盐杜仲、骨碎补、川断、仙茅、沙苑子为“肾十味”，对男女不育、骨质增生、老年前列腺退化性病变、更年期综合症等，随症选用，疗效满意。

（五）“蜡纸筒灸黄法”为 50 年代末中医采风运动中，河北卫生厅搜集之民间秘方，《串雅外编》《验方新编》均有类似记载。用于各种黄疸皆有奇效，不妨一试。体质壮健病人，苦丁香搐鼻退黄法（苦丁香研粉，少许吸入鼻孔，流出黄水，此法对鼻炎、额窦炎、鼻息肉均有效），收效更速（苦丁香即甜瓜蒂）。

## 五、肝硬变腹水

灵石城建局长郭生保，40 岁前患急性无黄疸型肝炎，医者套用黄疸型肝炎之茵陈蒿汤数十剂，收效甚微，转胺酶居高不下，又加贯众、板蓝根、二花、连翘服 60 余剂，经治 4 个月，渐渐食少、腹胀、便稀、倦怠思睡，经县医院内科复查，又发现乙肝，遂定为“慢性迁延性甲、乙混合型肝炎，肝硬变腹水”。听人胡诌“风劳气臌膈，闫王座上客”，心灰意冷，整日闷头大睡，家人邀余诊治。询知患者一生嗜酒，面色黯，肝区刺痛不移，肝在肋下 2 横指强，质硬，拒按。不渴尿少，色如浓茶，腰困膝软，食入胀加，瑟缩畏寒。舌淡胖，左边有瘀斑，脉弦迟，60 次/分。证属饮酒伤脾，湿热聚于中焦；过用苦寒攻下，热去湿恋，变为寒湿。湿困脾阳，水蓄于中。延久损及于肾，肾阳一衰，蒸化无权，气化不行，气滞血瘀而成有形癥积的单腹胀大症。拟温氏奔豚汤加味（见温氏奔豚汤治验录），益火之原，化湿醒脾，行气化瘀，重建三焦气化为治：

附子 15 克，肉桂 10 克，沉香 3 克（磨汁对入），砂仁 3 克，生山药 30 克，云苓 30 克，泽泻、川牛膝、红参（另炖）、灵脂、公丁香、郁金、桃仁、红花、藿香、佩兰、炙草各 10 克，炒麦芽 60 克，柴胡 10 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚。

煎取浓汁 300 毫升，日分 3 次服。服至食纳大增时，加肾四味各 10 克，胡桃 4 枚，鼓舞肾气。煎取浓汁 600 毫升，日分 3 次服，10 剂。

上方服至 5 剂后，小便日渐增多，色转淡，腹胀大松，时时觉饿。10 剂服完肝疼轻微，肝回缩至肋下 1 横指弱，腰困畏寒除，病退强半，原方再服 10 剂。

上药服完，诸症悉除，肝肿在肋下稍能触及，日进食斤半多。精神健旺，恢复工作。嘱终生戒酒，慎饮食，节房室，散剂培元固本，缓图根治：

三七 100 克，藏红花 30 克，琥珀、高丽参、灵脂、茸尖，炮甲珠、土元、内金、葛花、焦建曲各 50 克，全河车 1 具，制粉装胶囊，每服 6 粒，2 次/日。

上药服 1 料，复查肝功阴转，腹水尽消，追访至 66 岁，健康无病。

张军友，男，23 岁，县长张棨之侄，西安交大学生。1989 年患隐匿型乙肝，发现时已成肝硬变腹水。肝在肋下 2 横指，质硬，脾在肋下 2 横指强。食少腹胀，右肋下刺痛不移，烦躁易怒，目珠微突。面色黧黑，眼圈黑，唇黯，舌两侧瘀斑成条。暑假回太原，邀余诊治。脉弦而涩，夜多恶梦，畏服汤剂。师化癥回生丹、大黄䗪虫丸意，予益气培元，化瘀消癥：

鳖甲胶、三七各 100 克，琥珀、红参、块灵脂、土元、生水蛭、炮甲珠、醋柴胡、茯苓、归芍、内金、上沉香、桃仁、藏红花、全虫、蜈蚣各 30 克，全河车 1 具，夏枯草 500 克，熬膏合炼为蜜丸 10 克重，每服 1 丸，3 次/日。

上药服月余，自觉症状消失，去省人民医院复查，乙肝 5 项（-），肝脾（-）。迫访至大学毕业，参加工作，除目珠仍微突，余无异常发现。

---

电子版注：

1、原文有“蒿陈蒿汤”字样，应为“茵陈蒿汤”，电子版已改。