# 阳虚型红斑狼疮一例治验

赵 x，女，15 岁，山西灵石县五中学生，2001 年了元旦初诊：病程 3 个月，今冬第 1 次寒潮袭来，顿觉指、趾冷痛、青紫、僵硬，四肢关节痛，不能屈伸，手足背潮红作痒，每日午前，阵阵面色酡红，鼻、颊部出现蝶形红斑，过午则渐渐隐去。经山医大一院作抗体试验（磁卡号：991149619）诊为系统性红斑狼疮。

询知自幼体弱多病，极易感冒，每冬冻脚，嗜食生冷，口渴即饮冷水；月经月月超期，脐周绞痛，色黑多块，带多清稀，脉沉细涩，舌淡胖有齿痕。证属先天肾气怯弱，藩篱失固，寒邪由表入里，深伏血分。日久，沉寒痼冷盘踞胞宫，冲、任、带脉俱病。复暴感外寒，致血脉痹阻。遵伤寒治厥阴脏寒之法，用当归四逆汤，内有久寒，合吴茱萸生姜汤；每日午前一阵面赤如醉，真阳有外越之险，更加附子、肉桂，直温少阴。全方重用当归，温润通脉；重用细辛，直通厥阴。合为温内解外，开冰解冻之剂。顽症痼疾，当用重剂：

当归 50 克，桂枝、白芍各 45 克，炙甘草、通草各 30 克，细辛 45 克，吴茱萸 50 克（开水冲洗 7 次后入煎），附子 30 克，企边桂 10 克，鲜生姜 125 克（切），大枣 25 枚（擘）。加冷水 1200 毫升，黄酒 500 毫升，文火煮取 600 毫升，日分 3 次温服，3 剂。1 月 5 日夜半急诊：上方服 1 剂，指、趾关节冷痛已愈。3 剂服完，肢端青紫退，唯觉活动尚不甚灵活。今日气温零下 10 度，凌晨赴省医院检验，路途感寒、劳乏，下午返回，突然寒战高热如疟，体温 40.5°C，血象高，血沉 120，已用大剂量青霉 800 万单位静滴，不能控制。大热、大渴、多汗、脉洪，舌中黄，口苦，呕逆，面部、背部红斑成片。症情突变，揣测原因有三：一则寒邪久伏，得温药之助，阴证转阳，遂见化热外透之机；二则经水适来，邪入血室，引动伏邪；三则正值冬季流感流行，兼夹瘟毒。既见发斑，为邪有外透之机。当因势利导，以拙拟贯众石膏汤，辟秽化斑解毒，小柴胡汤加味，枢转少阳，清透厥阴血分，引领伏邪外透：

透明生石膏 250 克，贯众、黑小豆各 30 克，苍术 15 克，明雄黄 0.3 克（研末吞服），柴胡 125 克，黄芩 30 克，生半夏 60 克，炙甘草 30 克，西洋参粉 15 克（冲服），丹皮、紫草各 15 克，青黛（包煎）、炒黑芥穗各 10 克，鲜生姜 75 克（切），大枣 12 枚（擘）。

上药，遵和剂煎服法，水煎 2 次，去渣再煎，浓缩至 600 毫升，3 次分服，3 小时 1 次，日夜连尽 3 剂，以阻断病势。

1 月 7 日 3 诊：上药服至今日中午，热净身凉，红斑消去。化验血象正常，血沉 12。唯今日活动较多，将息失宜，双下肢出现紫癜样红斑，痒甚。以拙拟“乌蛇荣皮汤”加味，清解血分余毒：

乌蛇、酒炒生地、当归、赤芍各 30 克，丹皮、紫单各 15 克，制首乌、白蒺黎各 30 克，川芎、桃仁、红花、川牛膝各 10 克，大蓟、白藓皮各 30 克，西洋参粉 15 克（冲服），乌梅、生山药、元参各 30 克，炙甘草 20 克，鲜生姜 10 大片，大枣 12 枚，2 剂。

1 月 10 日四诊：诸症均退，红斑消尽，精神食纳好。唯觉腰困如折，渴饮无度。邪去正虚，久病伤肾。上方加肾四味 80 克固护肾气，元参加至 100 克，以清浮游之火，反佐油桂 10 克，以防寒凉损伤脾胃。

1 月 16 日五诊：上药又服 8 剂，已无病象。唯 3 日来脚心涌泉穴热如火焚，夜卧非坦露双脚不能入寐，脉大不任重按。考病本阳虚血寒，温热不过外邪，过用清透，寒伤元阳，阳不统阴，致下焦阴火沸腾，例同浮阳外越。以加味四逆汤温而敛之。外有假热，恐防格拒，用热药冷服法：

附子 30 克，干姜 25 克，炙甘草、生芪各 60 克，肾四味 80 克，红参（另炖）、灵脂各 10 克，生龙牡粉各 30 克，1 剂。

1 月 19 日六诊：药进 1 剂，足心发热已敛。又见口舌生疮，灼痛不能饮食。午前面赤如醉，全身轰轰发热一阵，双膝扪之冰冷，脉洪不任重按，舌淡无苔。仍属阴胜于下，坎中真阳不能下守，逼浮阳飞越于上。以傅山引火汤加油桂引纳之，加坎气峻补先天肾气以固本：

九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，茯苓 15 克，五味子 6 克，油桂 3 克（去粗皮研粉，小米蒸烂为小丸，药前囫囵吞下），坎气 6 克（研粉胶囊装吞），3 剂。

1 月 27 日 7 诊：诸症均退，唯四肢欠温，面色咣白，不禁风寒。予当归四逆加吴茱萸生姜汤减半量，合玉屏风、肾四味，附子 30 克，加服 8 剂，虽零下 10 °C，亦无不适，拟春暖后恢复学业。拟培元固本散，以血肉有情之品峻补先天，重建免疫屏障善后：

1.全胎盘、带血坎气各 100 克，三七、琥珀、红参、西洋参、五灵脂、灵芝孢子粉、肾四味各 50 克，鹿茸混片 30 克，研粉，日服 2 次，每次 3 克，热黄酒送下。

2.九制豨莶丸 1 料，日服 2 次，每次 10 克。

按：之后不久，患者恢复学业，每隔 1～2 月赴省医院检验 1 次，除抗 ds-DNA 抗体高，余无异常。本病为自身免疫缺陷类疾病。现代中医，积 40 年临床科研，积累了丰富的经验。但一般定性为“阴虚血瘀”，而笔者所治病例却属“阳虚血寒”证型，临床少见，录之，以备参考。浅见以为，阴阳的判别，总以病人的正气强弱为转归。正气强者，受邪即病，邪正交争，从阳化热，表现为“阴虚血瘀”；正气虚者，卫外不固，无力抗争，病邪长驱直入，由表入里，深伏难出，从阴化寒，表现为“阳虚血凝”。阴阳的转化，也以病人正气的修复为转机。阴证，用药得当，正气来复，伏邪由里出表，阴证化阳为向愈；阳症，过用苦寒，损伤脾肾，阳证转阴，则缠绵难愈。