# 类风湿性关节炎合并硬皮病

老战友李际蔚之遗孀薛秀梅，53 岁，住甘肃西峰市报社巷。患类风湿性关节炎 28 年，由产后入冷水过早引起。2 年前经西安铁路医院检查，又发现合并硬皮病，百治不效，已不能起床。1986 年 4 月 7 日，着其子李辉携带病案向余求治。病历载：两手关节肿凸变形，右手不能屈伸，双下肢踝关节肿胀，足趾僵硬，迈步困难。硬皮病仅有一句话诊断，资料不全。患者恳求遥拟一方先服，待病情减轻，夏季天热能行动时再来面诊。30 年沉寒痼冷，难图速效。病虽在关节、皮肢，整体气血虚衰，自在意中。难症痼疾，师法仲景，遂仿乌头汤意拟一药酒方及外熨方：

1.生芪 100 克，川乌、附子、活络效灵丹（当归、丹参、乳没）、白芍、黑小豆、乌蛇肉各 30）克，蜂蜜 120 克，桂枝、防风、全虫、甘草各 15 克，蜈蚣 30 条，豹骨 15 克。以乌附之大辛大热，通行十二经破冰解冻逐沉寒痼冷为君，以甘草、防风、黑小豆，蜂蜜解其毒，制其燥烈，以防中毒。以桂枝汤合活络效灵丹养血活血和营，虫类入络搜剔，豹骨强筋骨。生芪运转一身大气，周流气血。上药共捣粗末，加上白酒 3 斤入瓶浸泡 7 昼夜后，早晚各热服 1 次。从 l 酒盅起服，逐日渐加，至服后唇、舌稍感麻木为度，即以此量维持至服完，来信告知病情变化再议。又，两地相隔千余里，万一服药超量，出现中毒先兆，则服下方解救：

生甘草 60 克，防风、黑小豆各 30 克，加冷水 1500 毫升，蜂蜜 150 毫升煎汤，分次冲服，生绿豆粉 30 克，10 分钟即解。

2.沙苑子、川草乌、红藤、荆芥、防风、当归、鸡血藤、海桐皮、乳没、透骨草、川断、红花、细辛、花椒、伸筋草、威灵仙各 30 克，乌蛇肉 50 克，上药共捣粗末，95％酒精 600 毫升拌匀，浸 3 日后，用陈醋 3 公斤，浸泡 7 昼夜，睡前以纱布 8 层蘸饱药液置于患处，以电熨斗熨之，干则再蘸再熨，连续半小时。熨完后活动、揉搓关节，谨避风寒。（此为前人经验加味变法，原法药液用电离子透入法。以熨斗熨之，亦有显效，止痛效果最快。此法用治一切关节肿痛，肩凝症，各部骨质增生之剧痛，皆有显效。若加服对症中药，则可彻底根治上述各症。）

患者共服药酒 45 天，每次加至 30 毫升时，服后唇、舌麻木 40 分钟，维持服至 1 个月后，全身发热，从此脱去 30 年冬夏不离之棉袄，服完 1 料后，肿痛已减十之七八。患病之后 10 年，每早起床时，要经过 1 小时的床上运动，始能坐起。然后待僵硬之下肢逐渐灵活，始能下炕，可见其气血痹阻之甚。古代之“尪羸症”，亦不过如是。服此后，全身关节大为灵活，睡醒后可以直接起床下炕。又服半料，精神食纳增，已可自由行动。

患者全家喜不自禁，左邻右舍视为奇迹。同年 6 月 14 日，患者在长子李辉陪同下，不远千里从甘肃来到灵石。见患者病史中所述各症如指趾、腕踝关节肿凸处，服药酒后已恢复正常，唯天冷则痛不可忍，硬皮病亦有些微松动，但四肢从手到肘，从脚至膝，皮肤犹如贴于骨上，僵硬、绷紧光亮，前额皮肤亦变硬，10 年前之满脸皱纹亦消失。由于上睑倔硬，两目不能闭合，夜间必须盖一条毛巾于面部，始能入睡。畏寒，夜尿频，腰困如折，脉弦，64 次/分，舌淡胖，边尖有瘀斑。类关、硬皮病，现代医学认为与免疫缺陷有关。中医则认为邪之所凑，其气必虚。虽肺主皮毛，脾主四肢、肌肉，但 30 年痼疾耗伤，肾元必虚。当温养五脏，调节整体以治局部。

生芪 120 克，当归、熟地、川乌、附子、沙苑子、黑小豆各 30 克，麻黄、桂枝、细辛、干姜各 15 克，防风 30 克，肾四味各 15 克，红参 10 克（另炖），灵脂 10 克，“全虫 12 只，蜈蚣 4 条”（研粉冲服），炙草 60 克，蜂蜜 150 克，鲜生姜 30 克，大枣 10 枚，加冷水 2500 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服，30 剂。

7 月 22 日，患者在介休机务段其子李辉处服完上方 30 剂，拟返甘肃。腰困消失，四肢已不疼痛。已变硬之皮肢，明显松软，前额出现抬头纹，四肢出现皱纹，臀部已形丰满。眼睑活动灵活，可以闭合。嘱带原方 30 剂，加龟鹿二胶、胎盘粉各 10 克，趁伏天服完。停药将养至立秋后，再服药酒 1 料。

12 月 3 日，李辉来告，母病基本恢复，可以操持家务，做饭。此症，经前后二诊，服药酒 3 料，汤剂 70 剂，不满 4 个月，内服附子 1945 克，川乌 2245 克，生芪 8400 克。基本方用药，谨遵仲景法度。世人曰为不治之症，竞获痊愈。计先后经治类风湿性关节炎 5 例，西北地方病“柳拐子”病 3 例，均以上法治愈。中医学之潜在生命力，经方之神奇奥妙处，吾辈罄毕生精力，亦难全盘领悟。