# 五行辨证偶得五则

（一）

赵秀英，女，47 岁，乐子堂村人，1987 年秋，因肋痛求治。8 年前曾患急性黄疸性肝炎，医者不明肝病护脾之义，从始至终一张茵陈蒿汤用到底，约服 60 余剂，栀子、大黄均在 500 克以上，苦寒过剂，致生变证。先是食少、恶寒、作泻，自服附子理中丸 1 月而愈。近 2 年发现右肋胀痛，呼吸牵引，甚则不能转侧。医者又以两肋为肝之分野，遂用舒肝丸 1 盒不效。继服元胡片、柴胡疏肝散 2 月以上，病终不愈，现症，痰盛咳剧，胸闷打呃，以呼出为快。右胁下痛不移处。脉涩，舌腻，舌右侧有大片瘀斑，舌下青筋怒张，见证纯属肺经，何以竟用治肝之剂？盖人但知肝主疏泄，肋痛责之肝气不舒，而忽略了“诸气膹郁，皆属于肺”。人身精气，发源于肾，充养于脾，敷布全身。脾胃中气，实为升降枢纽。脾气不升，则诸经之气皆不得升；胃气不降，则诸经之气皆不得降。黄疸过用苦寒，先伤脾胃之阳，中气虚馁，运旋无力，肝欲升而不得，肺欲降而不能。气阻于上，痰湿瘀血留滞于中，故见种种肺经证候，与肝何涉？此亦误金作木之一例。以瓜蒌薤白半夏汤合丹参饮加枳壳、白芥子、桃杏仁、炮甲珠、炙草，降肺胃，宽胸隔，化痰通络，3 剂诸症均愈。

（二）

张家庄郭改荣，女，47 岁，1987 年 10 月，因一身尽痛求治，县医院内科诊为“多发性神经炎”。其症，手、足、胸、背、肘、膝、指、趾，皆痛，如闪电一击而过，阵阵发作。腰困如折，寒热如疟，脉弦滑，舌红少苔，左边瘀斑成片。病已多年，久治乏效，只好听其自然。近来痛甚，日夜不安。询知由近年境遇坎坷，情怀抑郁所致。讲三五句即长叹一声，以舒其气。忆傅山男科有诸痛治肝之论，谓“手痛足痛，心腹痛，一身众处皆痛，将何以治？治肝为主。肝气一舒，诸痛自愈。”并以逍遥散变方为治，其方为：“当归 6、白芍 15、柴胡 3、茯苓 15、苍术 6、甘草 3、苡仁 15、栀子 3、陈皮 3”，方即逍遥散去薄荷、生姜与异功散去人参合方加苡仁、栀子。《石室秘录》云：“此逍遥散之变方也，善治肝经之郁，而又加去火、去湿之品。盖诸痛皆属于火，又兼湿气作祟。用栀子以清火，用苡仁以去湿。故虽治肝之一经，而诸痛无不奏效也。”余早年治诸痛，喜用此方。随手拈来，不加思索，颇觉轻捷简便，然有效有不效。时日既久，知诸痛不尽属火，风、寒、湿、瘀皆令人痛，此其一。即两胁痛，亦不尽属肝。青年时但知肝气不舒，对“诸气膹郁，皆属肺经”，不甚了然。用逍遥散、柴胡疏肝散治胁痛，亦有效有不效。《内经》谓“肝居于左”，以今之解剖学定位视之，未免荒诞。然《内经》所言者，气化升降之理。肝气从左升发，其气一郁，欲升不得，故痛发于左，亦有窜及右胁时。但始发于左，盖无疑问。肺主气，从右肃降。其气膹郁则欲降不能，故右胁痛。必兼见胸中滞闷。以治肝之法治肺，古人谓之“误金作木”。此类错误，青年时可谓屡犯不改。咎在读书太少，又不求甚解。五行之理金本克木，以制木之过旺。今木气亢强，反侮于金。则金衰不能制木，反被木侮。因之敢怒不敢言，胸中便觉“憋气”。古人谓之“金木同病”。治此等症，以柴胡疏肝散加瓜蒌枳壳白芥子之属，舒肝之郁，通肺之滞，便各不相犯，生克制化复常，则两病皆愈。

木病以一身尽痛为主证，久痛入络，痛则不通，年近五旬，肾气亦虚。拟逍遥散、瓜蒌薤白汤、丹参饮合方化裁，疏肝之郁，通肺之滞，肾四味鼓舞肾气，虫类搜剔，入络散瘀，则诸痛当愈：

白芍 90 克，炙草、当归、白术、茯苓、丹参、瓜蒌各 30 克，柴胡 10 克，薄荷 3 克，薤白、肾四味各 15 克，“全虫 12 只，蜈蚣 2 条”（研冲服），煨姜、白芥子各 10 克（炒研），煎取浓汁 600 毫升，日分 3 次服。3 剂后痊愈，追访 3 年未复发。

（三）

郝姣棠，37 岁，1985 年 8 月 20 日初诊。经期动怒，致经水 7 日量多不止。经净之后，自汗，心悸，日甚一日。以致心动神摇，日夜不敢躺卧。卧则心动震衣，手抖不停，心中无端恐惧。日落之后，足不出户，即上厕所亦觉有人跟踪，惶惶不可终日。白昼则四处乱跑，片刻不得宁静。且时觉脐中悸动，动甚则有气流倏忽上攻而引起剧烈心悸而呕酸涎。舌红少苔，脉数不任重按，135 次/分。心电图见心动过速，服镇静剂及养血归脾汤亦无效。余思此证，病在心肝两脏，旁及奇经。心主血，肝藏血。五行之理，肝为母，心为子，二者相生。经期动怒，致肝之疏泄太过，而不能藏血。心失所养，子盗母气则肝更虚，人卧则血归于肝，心血更形不足，故悸动不安。心气虚则恐，故见无端恐惧。脐下为冲脉所居，号称血海，诸经有余之血皆贮于此，而冲脉隶属肝肾。血虚则冲脉失养而气奔于上，有类奔豚。呕酸涎者，肝寒也；日轻夜重者，阳虚也。《金匮》治阳虚不能收摄精血，用桂枝加龙牡汤；肝寒呕涎沫，用吴茱萸汤。两方相合正与本病病机相符。加紫石英之镇守冲脉，活磁石之协调上下，茯神之宁心神，合为调和营卫阴阳之剂：

桂枝、白芍各 10 克，炙草 6 克，生龙牡、活滋石、煅紫石英、野党参、茯神各 30 克，吴茱萸 15 克，鲜生姜 10 大片，枣 10 枚。

上方服 3 剂，诸症十退其七，心悸偶发，夜可安枕。加当归 30 克，远志 10 克，又服 6 剂，脉转沉，80 次/分，痊愈。

（四）

1981 年 6 月，余在晋祠疗养时，遇一奇症。江阳化工厂杨英厂长之独生女杨小萍，17 岁。自幼娇生惯养，说一不二。1981 年 3 月，因其父调动工作，耽误学习，未考取高中，羞愤、郁怒成病。始则不饥不食，继则日食 2.5 公斤多而不能饱，却日见消瘦，未及百日体重下降 15 公斤。嗜食甜、咸味厚之物。情怀抑郁，时时悲伤啼哭，或无故暴怒。喜静恶动，不欲见人。经闭 3 个月，面色暗黑。6 月 7 日晚，邀余诊视。按脉沉涩，舌红无苔。山医一院查神经系统，无异常发现；山医二院、省人民医院查甲功、血糖、尿糖正常；中医按中消治，亦无效。

细思此症，乃情志为病，五行生克制化乖乱。郁怒伤肝，肝气郁久化火克制脾土，脾胃受克，乃引食自救其虚。口淡、嗜食甜咸，便是脾虚的据，故多食逾常。又因壮火食气，故虽多食却日益消瘦。且忧思伤肺，金本克木，今脾胃虚而不能上供于肺，土不生金，肺虚日甚，时时悲伤欲哭，故木旺无制而脾愈虚。乃疏一方，逍遥散合甘麦大枣汤重加百合、知母、生麦芽，以补肺疏肝，益气扶脾而解土之围：

柴胡 10 克，当归、白芍、茯苓、白术各 30 克，红参（另炖）、丹皮、黑栀子各 10 克，薄荷 3 克，炙草、百合、知母各 30 克，小麦、生麦芽各 60 克，煨姜 5 克，大枣 10 枚；

后余提前出院返县，此事已逐渐淡忘。1982 年元月 15 日该厂任科长受托向余致谢。始知杨女服上方 3 剂后诸症均减，并给找一临时工作，改变了孤独处境，原方又服 4 剂，日见好转，精神复常，体重复原而愈。

（五）

石膏矿司机温建国之母，64 岁，1983 年 3 月 17 日初诊。自 50 岁绝经后，得一怪病，百治不效，14 年不愈。其症，时觉有气从两肋攻于中脘，复从中脘上冲于胸，胸中憋闷一阵，产生一股热流，又从双肩沿两臂倏忽放射至两手而散。食少，口苦，夜寐不安，喜怒不常。每有情志变动必发，发则心悸不安，怒气充斥胸膺。脉左弦数，右滑弱，舌红少苔。赴省一院神经内科检查，无异常发现。专家分析似属更年期综合症之余波，无特效疗法。省中研给予加味二仙汤，亦无效。余思索良久，断此症为五行生克制化乖乱所致，病本在肝。肝主血，体阴而用阳。绝经之后，精血衰少，阴虚导致阳亢。气有余，则制己所胜而侮所不胜。是典型的肝（木）气横逆，乘土（脾）侮金（肺）病例。肝、脾、肺三脏俱病，日久波及心肾。拟滋肾阴以柔肝之体，泻心火以抑肝之用，扶中土而复生克制化之常：

柴胡、丹皮、栀子（炒黑）各 10 克，生地、白芍、当归、山萸肉、白术、茯苓、生熟枣仁、生龙牡各 30 克，炙草、煨姜各 10 克，3 剂。

4 月 14 日二诊：上药服后已 27 天安然无事。嘱早服六味丸，晚服归脾丸，1 月后随访，其怪病再未发作。