# 头痛三则

## 一、血管神经性头痛

铁厂女工李秋兰，38 岁，住院病人（住院号 002194），患者因剧烈右偏头痛 7 日，于 1984 年 3 月 24 日入院。经山医一院神经内科诊为血管神经性头痛，经用安络痛、当归注射液穴位封闭不能控制，邀余会诊。

见患者面赤如醉，自觉近 1 个月以来，每到太阳出山便觉有热流上攻头面，轰热难忍。至 3 月 19 日拂挠，突觉热流攻冲不止，右下颌角突然如电击、火灼，阵阵剧痛，约 3～5 分钟发作 1 次。每次发病，皆从下颌角颊车穴下方呈弧形向后经风池穴窜至右太阳、下关复入颊车穴。如此反复发作 10 余次，戛然而止，移时又发作如前。每日 5 时痛起，日中痛剧，下午 5 时渐松，太阳落山痛止，入夜则如常人。每日如此循环不已，已 17 日。便燥口干，双膝独冷，夜难成寐。脉洪大而虚，舌光红无苔。脉证合参，当属肾阴亏损，阴不抱阳，水浅不养龙，故龙雷之火上奔无制。阴虚之患，寅末日将出而病，日中阳气大盛，故病重。日落阳气衰，得天时之助而暂愈。入夜阴气渐充，故如常人。法宜大剂滋水，导龙归海，引火归原，佐入酸甘柔肝缓急：

引火汤（九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克），白芍 100 克，炙草 30 克，枣仁 30 克，葛根 60 克。

4 月 6 日再诊，药进 3 剂，药后当天热流攻冲之势大缓，次日轰热止而痛亦止。偶于下午 2～3 时有短暂发作，一闪即过。脉敛，面色转淡，舌上生出薄白苔，带原方 3 剂出院。追访 3 年未复发。

## 二、三叉神经痛痼疾

——兼论火不归原证与傅山引火汤

组织部长裴义林之妻，55 岁。1984 年 3 月 26 日初诊，患“原发性三叉神经痛”8 年，迭用酒精封闭、针灸，服中药百剂皆无效。近年来发作频繁，外受风寒，大喜大怒，过度劳累，高声讲话，咀嚼食物，洗脸刷牙、打呵欠皆能触发。8 年前仅下颌枝患病，2 年之后累及上颌枝，1983 年冬，眼枝亦病。以为龋齿作痛，牙已拔光，病势日见严重。

以致不敢进食咀嚼，以流质食物维持不饿，致消瘦脱形，弱不禁风。此次发病已 3 日，病前无故右眼赤如鸠目，泪如泉涌，日夜不止，右耳鸣如潮声。因大声呼唤幼子起床，冷风拂面，突觉畏寒。同时觉有热气从右脚心沿腿之内侧上攻头面，迅如闪电。旋即整个右头部如蛇咬蝎蛰，火灼电击，剧痛嚎哭，惊扰四邻。每发作 1 次，约 5 分钟，频发 30 余次，已历 3 小时之久。诊脉洪大无伦，舌干红无苔。头晕脚软，足膝冰冷，口干便燥 3～4 日一行。患者年逾五旬，肾气已衰，肾阴下夺，阴不敛阳。时值春令，阳气升发。脚底为肾经循行始发部位，龙雷之火不能下安宅窟，循经上攻，上奔冲击无制。拟傅山引火汤合芍药甘草汤大剂，滋阴敛阳，引火归原，柔肝缓急，以制雷火，3 剂（方见例一）。

3 月 29 日二诊：药后脚底上冲之气已敛，发病次数逐日减少。每有发作，一闪即过，已可耐受。洪象已敛，目赤、耳鸣均愈。考虑多年痼疾，久痛入络，佐以虫类搜剔，更加细辛引入少阴而驱伏寒，兼寓火郁发之之意。

原方加细辛 15 克，“全虫 12 只、蜈蚣 2 条”研末冲服。

4 月 4 日二诊：上方服剂，发作停止，已 4 日未发。全家人大喜过望，部长戏云：真如死囚遇大赦，不用提有多高兴了。嘱原方再服 3 剂巩固。追访 10 年，未复发。

按：本病为临床常见疑难病之一。各家多从风、寒、痰、火、瘀论治，或可见效于一时，后必复发。盖本病正虚为本，病机在肾，当从肾论治。《素问五脏生成篇》：“头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。”纵观历年病例，约在百人之数，悉属肾阴下亏，龙雷之火上燔，无一例外。病程愈久，病机愈显。盖肾为先天之本，内寄命门真火，为水火之脏。肾中水火，共处一宅。水火相抱，阴平阳秘。水足则火藏于下，温煦脏腑，统领一身之气化，是为健康无病。若因外感内伤，致水亏于下，则火失其制，古人喻为水浅不养龙，于是离位上奔；或肾水寒极，逼真火浮游于上，致成火不归原之证。且肝肾同源，肾水既亏，肝失滋荣，肝中所寄雷火，势必随肾中龙火上燔，而成燎原之势，而见种种上热见证，如头痛、头晕，牙痛、齿浮，鼻衄、齿衄，目赤如鸠，面赤如醉、心悸暴喘、耳鸣如潮、口舌生疮、咽痛如火灼等。病机既明，当用“甚者从之”之法。水亏者，以引火汤壮水敛火，导龙归海；水寒者，以引火汤加油桂 1.5 克，饭丸先吞，温脏敛阳，引火归原。若误以实火正治，苦寒直折，釜底抽薪诸法，非但不能愈疾，反致变生不测。西晋王叔和注解《内经》，对龙雷之火的病机、治则有详尽阐发，宜精读。中医学著名的调燮阴阳大法：益火之原，以消阴翳；壮水之主，以制阳光，及五行生克制化，“亢害承制”诸论，皆源出于此。

龙雷之火为脏腑内生虚火，与六淫外邪实火大不相同，有以下 5 点，可资鉴别：

1.双膝独冷，上下温度如常，独膝盖部其冷如冰；

2.来势晕急跋扈，如迅雷闪电，顷刻生变，外感多渐变，火不归原多突变；

3.随阴阳盛衰之年节律、日节律演变，天人相应现象最著，如冬至阳生则病，春令阳升转重，夏至阴生渐缓，日出病作，日中病甚，日落病缓，入夜自愈；

4.热势轰轰，或由脚底，或由脐下，上攻头面，外感无此病象，若出现此象，按火不归原论治，误用苦寒直折则危；

5.不渴尿多，渴喜热饮。

以上为火不归原证治之大略。三叉神经痛必挟雷火，因巅顶之上唯厥阴可到。肝火暴虐，在大滋真阴引火归原之中，必佐柔肝宁络之品为妥。全方组成如下：

熟地 90 克，盐巴戟肉，天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，白芍 100 克，炙草 30 克，细辛 15 克，“全虫 12 只、蜈蚣 3 条”（研末冲服）。

脾胃虚弱者，易致滑泄，加姜炭 10 克，砂仁 10 克（与熟地拌捣）。

龙雷之火上奔无制者，加油桂粉 1.5 克（刮去粗皮研粉，蒸烂小米为丸，药前先吞），引无根之火降而归肾，见效尤速。

## 三、头风痼疾与秘方“偏正头风散”

凡百治不效，抱病终生，至死不愈之头痛，古代谓之“头风痼疾”。史书记载，三国曹操即因此症，不治而死，或每日定时发作，或交节病作，或经前必犯，或由七情过激触发，发则头痛如破，晴胀头眩，呕吐涎沫，昏蒙思睡，饮食俱废。凡此种种，必是“伏邪”作祟。”伏邪”之固，必是患者正气先虚，外淫六邪袭人，无力鼓邪外透，留而不去。时日既久，由皮毛，经络渐渐深入于脏，湿痰死血筑成巢穴，深伏不出，遂成痼疾。治之之法，当理清“邪之来路，即邪之出路”，因势利导，扶正气，开表闭，引伏邪外透则病愈。

余在 1958 年，偶得一则民间专治偏上头痛之秘方“偏正头风散”，经临证反复运用，筛选药物，调整主辅药比例，使之恰合上述病理、病机，用治各类各型头痛痼疾，收到药到病除之效。而且重订之后，已大大突破了原方的主治范围。方如下：

（红参、五灵脂、制首乌、炒白蒺藜）、制川草乌、生石膏、天麻、川芎、白芷、甘草各 12 克，细辛、芥穗、防风、羌活、（辛夷、苍耳子、苍术）、全蝎、（蜈蚣）、僵蚕、地龙、天南星、制白附子、明雄黄（另研对入）、乳香、没药各 6 克（括号内药品为笔者所增）。

上药共研细粉，日服 2 次，每次 3 克，饭后、睡前淡茶水调服。本方以人参、天麻、定风丹（首乌、蒺藜对药）补元气，生津液，补肝肾、益精血，扶正托邪于外；川草乌大辛大热通行十二经表里内外，破沉寒痼冷，驱逐伏邪外透；芎、芷、荆、防、羌活、辛夷、苍耳、苍术，芳香透窍，辛散开表，疏风燥湿，开门逐盗；天麻、南星、白附，化痰定风；石膏甘寒清热，监制辛热燥烈诸品；雄黄、苍术，解毒辟疫；乳香、没药，化瘀定痛；诸虫深入血分，搜剔伏匿之邪；白芷一味，号称植物麝香，芳香浓烈，善通诸窍，与川芎之专理头痛者相配，可引诸药上达头部直入脑窍，破其巢穴。诸药相合，对风、寒、湿、痰、火瘀多种伏邪，皆有透发之效。似乎寒温不可同炉，未免驳杂成方。但凡痼疾，必是寒热胶结，湿痰死血深伏血络，正可泛应曲当。又由于本方有通行十二经表里内外之功，故对暴感外淫六邪或外风引动内风，全身各部，一切突发性、神经性、眩晕、麻木，剧烈痛症，1 小时即可止痛。本方性味燥烈，偏于攻邪，故对热病及脏腑内伤所致头痛则非所宜。

本方主治各症：

1.久年各类型头痛痼疾，血管性、神经性、眼源性、鼻源性、外伤性脑震荡后遗症，脑瘤之头痛如破及现代一切机理不明之偏正头痛，2 次/日，每次 3 克，饭后、睡前淡茶水加蜜调服，当日止痛，1 周痊愈。病程 10 年以上者，20 日可获根治，无一例失败，无一例复发。

2.面神经麻痹，病发 1 周内就诊者，日服 3 次，每次 3 克，早、午、晚饭后 40 分钟，淡茶水调服，10 日痊愈。迁延失治 5 年以上者，以补阳还五汤原方，加肾四味（枸杞子、菟丝子酒泡、补骨脂淡盐水炒、仙灵脾）各 20 克，白芷 10 克，煎汤送服散剂，一月可愈。

3.多发性神经炎之肢端麻木疼痛，辨证多属气虚失运，兼夹湿痰死血。服用本方，中病即止，不可过剂。后以补阳还五汤加肾四味各 10～30 克，豨莶草 30 克，白芥子 10 克，炒研，治本，以杜再发。

4.急性风湿热关节剧烈肿痛，以苍术白虎汤（苍术 15 克，生苡仁 45 克，黄柏 30 克，豨莶草 50 克，饭红豆、生山药、知母、炙草各 30 克，生石膏 250 克，赤白芍各 45 克，下肢加川牛膝 30 克，煎汤送服散剂 3 克，3 次/日，蜜水调服，10 日内可以痛止肿消。后以豨莶草 500 克，黄酒拌，九蒸九晒，研粉蜜丸 10 克重，日服 3 次，每次 1 丸，服完即获根治，并可避免演化为风心病。

5.急慢性风寒湿痹，急性坐骨神经痛，腰椎间盘突出急性期，轻症单服散剂 4 克，2 次/日，饭后睡前淡茶水加蜜 1 匙调服，当日止痛，10 日痊愈；重症，以生芪 120 克，当归、附子、川乌、防风、黑小豆、老鹳草、豨莶草各 30 克，麻黄先煎去沫 15 克，细辛 20 克，桂枝、杭白芍各 45 克，炙甘草 60 克，蜂蜜 150 克，鲜生姜 45 克，大枣 20 枚，加冷水 2500 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服，3 小时 1 次，每次调服散剂 3～4 克，肾虚腰困如折者加肾四味各 30 克，约 20 剂可获根治。

本方与培元固本散（胎盘 1 具、大三七、血竭、炮甲珠、琥珀、红参、茸片各 30 克）合方，加九制豨莶草，变散为丸，对类风湿性关节炎有卓效。

所列汤剂，即仲景乌头汤之加味改良方，方中增入防风、黑小豆，两倍量之炙甘草，大剂量蜂蜜、鲜生姜、大枣，更加水文火煮 2 小时以上，可有效破坏乌头剧毒，治病救人而无害。余一生运用此方在万人次以上，从无一例中毒。仲景方能治大病，救急痛，愈痼疾，是攻克疑难大症的仙丹妙药。后世由于配伍不当，煎煮不遵法度，偶有中毒事故发生，遂使当今中医界畏乌附如蛇蝎，因噎废食，弃置不用，使仲景起死回生妙方有绝传之虞。

6.寒凝型血栓闭塞性脉管炎之电击样剧痛，以改良乌头汤重用生芪至 240 克，合仲景当归四逆加吴茱萸生姜汤（必须原方折半计量）煎汤送服散剂 3～4 克，益气破瘀破沉寒痼冷，开冰解冻，12 小时即可止痛。余治愈本型病人 9 例，其中一例患者高兴亮，灵石城关派出所所长，双下肢血检闭塞性脉管炎，合并心肌后壁梗死，并发剧烈心绞痛，上方加麝香 1 克，3 次热黄酒送下，4 剂诸症均退，继服散剂半月，注射毛青冬 15 盒而愈，今犹健在，已 76 高龄。

7.中风后遗症之关节变形，肌肉萎缩，痿废不用，以本方 1 料 3 克，3 次/日，淡茶水加蜂蜜 1 匙凋服。另备制马钱子粉 198 克（与本方等量）另包，单服，以准确掌握剂量。每睡前温开水送下 0.6 克，10 日后渐加至 0.8 克，极量 1 克。服后以感觉全身肌肉筋骨紧张有力为验。即以此量为准服用。如出现强直性痉挛之苗头，即为过量。勿须惊慌，服凉开水 1 杯即解，然后调整至适量。服药初期，医者应密切观察，以定准有效剂量。服药期间，忌食绿豆及汤。服药 10 日，停药 5 日，以防蓄积中毒。对本病之康复，大有助益。此法对癫痫亦有效。

余从事中医临床 46 年，运用本方 42 年，经治各类暴发剧烈痛症 5 千例以上，服本方 4 克，2 次/日，淡茶水加蜜 1 匙调服，半小时内入睡，2 小时睡醒，痛即霍然而愈，继服本方 3 克，2～3 次/日，多数半月即可根治，病情复杂者，加服对症汤剂。勿忘辨证求本，则可攻无不克。曾治 1 例 60 岁老妇，晚期溶骨肉瘤，日夜剧痛，服镇痛片 30 片不能止痛，已卧床 1 月。从骨病治肾，双补肾之阴阳以治本。主方用熟地、附子、川乌、黑豆、骨碎补、胡桃肉、肉苁蓉、肾四味、龟鳖甲各 30 克，地骨皮 60 克，盐巴戟肉、二冬、云苓、狗脊、杜仲、防风、细辛、干姜各 15 克，炙草 60 丸，蜂蜜 150 克，鲜生姜 30 克，大枣 12 枚，加冷水 2500 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服，每次冲服散剂 3 克，茸粉、炮甲珠各 3 克，当日痛缓，白天停服镇痛片，3 日后痛止起床，可到邻家串门。经治各类头痛 3 千例以上，其中病程 10 年以上，历经中西诸法无效者，占 90％以上，服用本方，日服 2 次，每次 3 克，当日见效，7 日痊愈者，可占 98％，无一例超过 20 日者，无一例失败，无一例复发。唯 1978 年治王庄煤矿女会计张 x x，25 岁，脑瘤术后复发，头痛如破，呕涎沫而肢厥，睛突目糊，口眼呙斜，右侧肢体失灵。辨属产后藩篱失固，贼风袭络，三阴寒凝，大气失运，浊痰死血深伏脑络，予改良乌头汤加吴茱萸 30 克，生半夏 45 克，川芎 30 克，白芷 15 克，麝香 1 克分冲，引诸药直捣病巢，冲服散剂 3 克，3 次/日，一剂痛止呕罢，后予散剂方加守宫、炮甲珠、带子野蜂房、川贝、麝香，以夏枯草 1500 克，依法熬膏合炼蜜为丸 15 克重，日服 2 次，每次 1 丸，以海藻、甘草各 30 克，煎浓汁送服，相反相成，激荡磨积，以加强软坚散结之力，服药 75 日赴京复查，病灶消失，恢复工作，现仍健在。

本方经 42 年临床应用，未发现任何毒副反应。方中剧毒药川、草乌，占全剂的 16.6％，而解毒药甘草、防风、白芷以及反佐监制药石膏则为川、草乌之两倍。加之服用时间在饭后、睡前，更以淡茶水送下（茶性苦、甘、凉，最能泻火清头明目，除烦渴，利小便，可制其燥烈。现代药理实验证实，茶水中所含鞣酸蛋白，可使缓慢吸收，迅速排泻。）故绝无中毒之虞，正是本方配伍巧妙处。唯方中之雄黄含砷化物，火煅或粉碎过程磨擦发生高热，则成红砒，误见火即可杀人，故应单味乳钵另研对入。

近年诊余温课，始在宋代《和剂局方》中查到本方之原始出处，《局方诸风门》项下列“追风散”方一则，药 18 味，与秘方相同，唯缺细辛，且主、辅药之剂量各异。明代龚廷贤著《寿世保元》又转引于该书头风门项下，药味相同，剂量又与局方不同。我 50 年代所得秘方，药味、剂量又是一变。可见本方在 2 千多年（局方刊行于 1078 年，所搜集者皆宋代以前上溯到汉唐时期流传于民间之验方）的流传过程中，吸收了历代医家治疗头痛及一切暴发性神经痛的成功经验与心血结晶，可谓集古今治疗痛症之大成，疗效卓著之奇方。希能引起国家卫生部、中医药管理局高层关注，组织科学研究，临床验证，改革剂型。制成高质量特效中药制剂，为新世纪中医药走向世界，占领国际市场，为全人类健康做贡献。