# 膝关节积液的四种治法

一、县党校老乔之妻，60 岁，1987 年 6 月 7 日诊。矮胖体型，风湿性关节炎久延，双膝肿大如斗，多次抽水，激素穴注，反复发作，3 年不愈。股胫变细，状如鹤膝。脚不能着地，局部皮肤绷急紫黯，摸之如冰，神情疲惫，气怯畏寒，脉迟细，58 次/分。近月余，因血沉高，考虑关节结核，抗痨亦乏效。症属高年久病，气阳虚衰，不能运湿，湿流关节，已成鹤膝风症。选阳和汤加生芪五苓，益气温阳化湿：

生芪 45 克，熟地 30 克，麻黄 3 克，白芥子 10 克（炒研），鹿角霜 30 克，油桂、姜炭各 5 克，桂枝 10 克，白术、茯苓各 30 克，猪苓、泽泻各 10 克，生苡仁 30 克，苍术 15 克，川牛膝 30 克，炙草 10 克。

上方连服 5 剂而愈，追访 l 年未发。

二、装卸工温宝兴之妻，62 岁，1988 年 2 月 3 日初诊：车祸致右下肢骨折年余，右膝半月板损伤，近 3 月肿如斗，剧痛，彻夜嚎哭，焮热肿痛不可近，卧床不起已 2 月。今日化验：白细胞 19500，中性 90，继发感染，积液。舌红中黄，脉沉滑数实。拟清热解毒，化瘀利湿：

1.忍冬藤 120 克，生苡仁 30 克，苍术、黄柏各 15 克，川牛膝 30 克，蚤休、丹参、当归、元参、夏枯草、骨碎补各 30 克，桃红、白芷、甘草、乳没、车前子各 10 克，白酒 100 毫升，冷水泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，2 次分服，3 剂。

2.白芷 240 克（研粉），酒煮为糊，分作 2 包，趁热交替贴敷膝部。

2 月 6 日二诊：肿消强半，痛止，局部出现皱纹。脘胀，不甚思食，腰困如折，脉滑。毕竟年过 6 旬，一诊方寒凉过甚，有碍中焦气机升降。改投防己黄芪汤合五苓散。下病治上，益气行水，加肾四味鼓舞肾气：

生芪 45 克，防己 12 克，四妙去黄柏（生苡仁 45 克，苍术 15 克，川牛膝 30 克），桂枝 10 克，白术、茯苓各 30 克，猪苓、泽泻、车前子、甘草各 10 克，木瓜 30 克，肾四味各 18 克，白芷 10 克，外敷同前，3 剂。

2 月 9 日探视，肿全消，已可扶杖步行。

三、刘老汉，76 岁，铁厂李建明之岳叔，1983 年 5 月 17 日初诊：60 岁时深秋涉水过河，寒湿入骨，患双膝关节肿痛达 16 年。近日外感引发宿疾，双膝关节肿痛积液 50 天。用风湿宁 1 号，强的松 30 余日，肿势日重。双膝肿大如斗，憋胀难忍，曾抽取透明胶粘液体 400 毫升，旋抽旋肿。左腿强直，不能打弯，卧床不起已 1 月。面色苍白，气短乏力，寸脉极弱。曾服四妙、五苓合方无效。

患者年逾古稀，脾胃气衰，饮食入胃不化精微，湿浊下流，聚于关窍。傅山先生云：“凡治下焦病，用本药不愈者，须从上治之。”即《内经》“下病上取”之义。盖脾主四肢，主运湿而恶湿。高年久病体弱之人，中焦脾胃气虚，则聚湿成水，下流关节，用补气升提之法，益气健脾而运湿，气旺则周流全身，而水湿得化，亦即“气能化水”之理。遂拟一方，令服 5 剂：

生芪 45 克，防己 12 克，桂枝 10 克，赤芍 15 克，川芎 10 克，苡仁 45 克，茯苓 30 克，泽泻、独活各 15 克，白术 30 克，炙草 10 克，白芷 10 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚。

5 月 23 日二诊：上药服 2 剂后，小便畅通，日夜约 2000 毫升以上，肿减强半，可以扶杖出游。5 剂服完肿痛全消，已参加田间劳作。唯觉气怯腰困，是老年肾气已衰，原方加红参 10 克（另炖），肾四味 120 克，胡桃 4 枚，又服 5 剂，追访 4 年，健康逾于往年。

四、文化局长段焕忠，70 岁，1982 年 2 月 17 日诊。双膝关节积液，月余卧床不起。先用强的松龙关节腔注射不效，后服中药清利湿热之剂，5 剂后不能起床。气短自汗，畏寒腰痛，面色苍白无华，脉沉弱。局部虽扪之灼热，然小便余沥，夜尿频多。一派肾阳虚衰征象，此宜治本：

生芪 45 克，熟地 30 克，山药、茯苓、泽泻、丹皮、山萸肉各 10 克，附子、油桂、牛膝、车前子各 10 克，肾四味 120 克。

以济生肾气汤加生芪、红参、肾四味，温补脾肾之阳而化湿，一方守服 10 剂，诸症均愈。追访 5 年未复发。

按：余治上症，不下 200 例。症情大同小异，症型不出以上 4 类，皆从调燮整体气化入手，得以根治。

一切水湿停聚为患诸症，皆因“气不化水”。气、阳为生命的动力，气统血，亦统水，阳统阴，阳化气。肾阳（命门真火）为气化之根。下部水湿停聚，上气必虚——肺主一身大气，又主通调水道；脾胃为中气，主运化水湿，又是三焦气化的枢纽，故下病治上。重用生芪 45 克（已故温碧泉老师经验，有明显的利尿行水效用）补中上之气，气旺则周流全身，气行则水行，水湿自去。脾虚者合五苓红参四妙去黄柏（一切甘寒、苦寒药，有碍脾阳，不用）益气健脾运湿；瘀阻气血者，加川芎、桃仁、红花，活血化水；卫气闭塞者，少加麻黄宣肺以通水道；整体虚衰者，阳和汤合五苓，加生芪 45 克、防己 12 克，和阳消阴；阳虚甚者，济生肾气汤加生芪，益命火以消阴翳；方药对症而收效甚微，必是局部冰结不化，加油桂开冰解冻；久延不愈而见腰困、膝软、头眩，加肾四味鼓舞肾气而治本；急性感染期，热毒有内攻之势，攻毒不可迟疑。热毒结于局部，暂用清热解毒利湿，中病即止，勿伤中上之阳，反使水湿凝结难化。

外用白酒点燃煮白芷为糊，热敷局部，活血化瘀通窍祛湿，急性期收效甚速。此为近贤经验，不敢掠美。