# 少腹鼓凸症

———一则腹部特殊症状的辨治要领

## 一、胃下垂重症

1.灵石财委主任王守义，56 岁。1983 年 8 月患病，少腹憋胀经旬，不敢进食，食入胀急更甚。其症，少腹鼓凸，挺着一个大肚子，如怀孕 5 ~ 6 月之孕妇状，按之空软。神色憔悴，动则轰热喘汗。腰困如折，行路弯腰如虾，挺腰则困不可忍。脉细弱，舌淡无华。患者年近 6 旬，劳倦内伤，损及脾胃之阳，中气下陷于至阴之地而不能升达（我院内科确诊为胃下垂已 10 年）。且肾中真气不固，有上越下脱之险。拟补中益气汤去陈皮，加山萸肉、补骨脂、沉香固护下焦元气：

生芪 30 克，知母 18 克，红参（另打小块先吞）10 克，当归 15 克，柴胡、升麻、炙草、沉香各 10 克，山萸肉、盐补骨脂各 30 克，白术 20 克，鲜生姜 5 片，枣 10 枚，胡桃 4 枚（打）。

上方服 1 剂之头煎约半小时，汗敛喘定。觉气从丹田缓缓上达，少腹之鼓凸、胀急，立时消散，3 剂服完食纳如常。患者大喜过望，忘乎所以，食闺女送来大桃 1 枚，喝凉茶 2 杯，1 刻钟后又复气陷坠胀如故。当晚咕咕有声，中午不敢进食。气机为病，瞬息万变。此由生冷寒凉，戕伤脾胃生阳之气，亟温之：

干姜 30 克，红参（另打小块吞服）、炙草各 10 克，木香、柴胡各 3 克，1 剂后平复如初。

按：中气下陷症临床多见，多由内伤积久而来。此症之重者，即张锡纯氏论述之“大气下陷症”。脉多细弱，右寸尤弱。上则见气短难续似喘，下则少腹明显鼓凸如孕妇，按之必空软无物，胃下垂多有此见症。凡遇此症，万不可见胀消胀，稍涉散气消胀、寒凉败中或消导开破，立见危殆，错则难救！气弱之人，即陈皮之散，亦经受不起，宜慎！红参不入煎剂者，汤剂效速，虚馁之人下咽反觉胀闷。打小块吞服，入胃缓缓奏功，使下陷之气，徐徐升达。加山萸肉、补骨脂、胡桃者，有敛固下焦肾气妙用。古谓：“下虚者用补中升陷，须防提脱。”补中益气汤与人参胡桃汤、青娥丸合方再加山萸肉之酸收，升中有敛有固，使升降复常，效果甚好。

2.灵石矿业公司司机张祟华，28 岁，1983 年 9 月，因少腹鼓凸如孕，不能开车，特来求治。追询病史，知由夏季过食西瓜，损伤胃阳，脘痛隐隐。入秋又恣食桃梨，多次暴饮致醉。渐渐食少便溏，日仅进食 2～3 两，不食亦不饿。气短难续，腰困如折，入暮则少腹鼓凸坠胀，经透视诊为胃下垂重症（胃下缘在骨盆内）。脉大而虚，舌淡胖。消瘦，一夏减重 5 公斤。嘱戒酒，忌生冷油腻，予升陷汤去知母，加干姜 10 克，生芪加至 30 克，胃病及肾，下元已虚，重加肾四味 120 克，山萸肉 30 克，红参（打小块吞服）、灵脂各 10 克，服药 1 剂，主症消失，又服 5 剂，诸症均愈。透视则下垂之胃已复位。X 光师大为惊异，认为胃下垂为慢性顽固性疾病，6 日痊愈实属少见云。

按：升陷汤加减治胃、子宫、直肠脱垂等脏器弛缓下垂症，较补中益气汤为优，治验不可胜记。

## 二、大气下陷

腐植酸厂女工康学芳，23 岁，1983 年 12 月 28 日初诊：病 12 日，先觉气短神疲尿多，其宿舍离厂约半里之遥，骑自行上班犹脚软气喘不能支持。病后之第 4 日，自觉少腹胀大鼓凸，8 天之间便如 6 个月胎儿状。脉沉细而弱，寸部依稀难辨。予升陷汤加红参 10 克。

生芪 18 克，知母 9 克，柴胡、桔梗各 4.5 克，升麻 6 克，红参 10 克（打小块吞），3 剂。

12 月 31 日二诊：药后气短神疲大减，少腹鼓凸如前，且憋胀绞痛，脐下一片冰冷，白带多而清稀。右寸沉弱，尺部弦紧。此非但大气下陷，且下焦虚寒。肾为气之根，致大气不能升举。寒主收引，故少腹绞痛时作。原方去知母，加酒当归 30 克，炒小茴 15 克，油桂、木香各 10 克。

1984 年 1 月 5 日三诊：药后，腹中响动如雷，觉右胁下于黎明前绞痛一阵，随即矢气频频，痛止。天亮起床系裤带，发现少腹鼓凸已平。大气既经下陷，复因下焦虚寒而升举无力，加油桂小茴之温及当归木香之流气，病即霍然。寒重者以吴茱萸易小茴，则效更捷。

## 三、呼吸衰竭（大气下陷夹痰夹瘀）

胡家岭村农妇封海棠，28 岁，1983 年 9 月 24 日下午急诊入院。主症为呼吸极度困难，似乎气息将停，危在顷刻，恐惧殊甚。气不能上达，动则喘汗心悸。胸透，见右肺陈旧性胸膜炎。经内科给氧、抗炎治疗不能控制，邀中医会诊。9 月 30 日，见患者呼吸迫促，讲述病情需多次换气才能勉强讲下去，并辅以手势。胸际有重压感，且阵阵刺痛，四末不温，少腹鼓凸如临产状。脉细滑无力，右不上寸，左寸极弱，苔白腻，质绛而干。脉证符合张氏大气下陷重症。追询病史，由 10 多天前因胸闷痛服中药 4 剂，因其中有瓜蒌枳实后引起，患者病久，胸际本有停痰积瘀，阻塞大气升降道路，又服开破之品，致胸中大气下陷。乃疏升陷汤合丹参饮，升举大气兼通经络瘀阻：

生芪、山萸肉、丹参各 30 克，柴胡、升麻各 6 克，桔梗 9 克，红参 10 克（另打小块吞服），檀香、降香、炙草各 10 克，砂仁 5 克，知母 18 克，下午 4 时药进一煎后 1 小时，呼吸衰竭之象解除，说话不喘，走路已如常人，嘱原方连服 3 剂。

10 月 4 日，患者步行来门诊，面有喜色，气短基本痊愈，如孕大肚也消失了。唯觉脐下筑筑跃动，时时有气上冲心下，则一阵心悸。前已叙及，补中益气汤用法之中，古人告诫，下元虚者须防“提脱”。初涉临床时以为古人臆想，不料此例患者因升陷过剂（此汤升提之力，较补中益气汤为大，虽有山萸肉之补敛，下虚者仍不免引动肾气）竟出现肾气浮动，冲脉不安于位的奔豚证，始知中医学理，深奥玄妙，绝非臆说。改投小剂温氏奔豚汤（附子，肉桂，沉香，砂仁，山药，云苓，泽泻，怀牛膝，人参，炙草），因舌绛加熟地 30 克，又加紫石英、生龙牡镇固冲脉。于 10 月 6 日痊愈出院。可见辨证投剂，不但要恰合病机，还要见微知著，预见发展，掌握分寸。不及，则药不胜病，用药无功；太过，则亢而为害，虽人参亦可杀人。

## 四、子宫脱垂

服务公司周玉爱，39 岁。1987 年 10 月 14 日，因子宫脱垂多年不愈求治。患者因三天两头感冒，食少难化，腹胀，身软神疲，子宫脱垂 3 年，服中药 70 余剂。方为补中益气汤加防风，重用陈皮 30 克，另加焦槟榔、炒菜菔子、枳壳各 30 克，大同小异，致近来气怯难继，移时即须长吸一口气。少腹憋胀鼓凸如 4 月胎孕状，瑟缩畏寒，腰困如折，子宫脱垂加重，白带稀多，饮多尿多，头晕泛呕，动则喘汗，一派气虚下陷见证，且已损及于肾，故见肾不纳气。脉右不上寸，左不及尺，舌淡少苔。

考上方原本不错，加防风者与芪、术合为玉屏风散，益气固表，治顽固难愈之感冒，颇能切中病机。每剂红参 10～15 克，累计用达 1 公斤之多，挽危救脱亦富富有余，治普通气虚，自应早已奏功。何以愈治愈殆？盖错在见胀消胀，消导助运化而误用槟榔、莱菔子、陈皮、枳壳等开破气分以及涤痰降气有推墙倒壁之功的莱菔子等品，将补剂之力全数抵消不算，买米不着，反丢了口袋，致肾中元气亦损。即以原方去破气诸品，加肾四味、姜炭、三仙炭，重用生芪 45 克、山萸肉 30 克，木香 3 克流气，加姜、枣、胡桃，服 3 剂而胀消，少腹如孕亦去。又服 3 剂，子宫脱垂亦愈。补中益气汤证之“胀”，为气虚不运所致，气旺胀自消。东垣老人此方，陈皮仅用 1.5 克，意在制参、术、芪之“滞”，非为消胀而设。气分虚甚者，直可去而不用。

## 五、气陷怪症（癔病）

化肥厂女工宋玉风，22 岁，1983 年 12 月 7 日入院，病月余，病情奇特，内、妇科邀余会诊。诊见头痛眩晕，全身震颤不停，右半身麻木抽搐。哭笑无常，无故悲伤动怒，时觉恐惧，如人跟踪，惶惶不可终日，且少腹鼓凸憋胀。曾用养血柔肝、养心安神、滋燥润肺诸法、西药冬眠疗法皆无效。现症气短难续，自汗而喘，腰困如折，寐艰多梦。六脉微细如丝，两寸尤沉、尤弱，舌淡红少苔。各种检查均无异常，拟诊为“癔病”。

据上脉证，皆由大气下陷所致。大气者聚于胸中，斡旋运转不息，五脏六腑出入升降各循常道，是为健康无病。此气一陷，肺失包举，肺气虚则燥，故悲伤欲哭而似甘麦大枣汤证；心失所养，神明无主，意志失常而见酸枣仁汤证；心气虚则恐，故时觉有人跟踪。肝失大气之斡旋而见喜怒无常，震颤抽搐；左右者，升降之道路，右主气，气不运血，血不能上下周行，故右半身麻木不已。一切病象皆由“少腹鼓凸”悟出气陷下焦，不能升举所致。肝之受累最甚，肝主内风，故震颤不停，遂拟升陷汤重用白芍以敛肝缓急：

生芪、山萸肉、盐补骨脂、生熟枣仁、炙草各 30 克，生白芍 100 克，红参 10 克，生龙牡粉、木瓜各 15 克，柴胡、升麻、桔梗各 6 克，鲜生姜 5 片，大枣 10 枚，胡桃 4 枚。

12 月 12 日，药服 3 剂，诸症均愈。

## 六、气陷成痿（癔病性截瘫）

小学教员赵玉梅，26 岁。1966 年 9 月患痿症，邀余诊治。询知由过服调经药 30 剂，突然大崩，致 7 日内休克 5 次，单位派医生送回太谷老家，经中医治愈。之后体质一落千丈，经常头晕气短，站立不稳。去年冬天，流产后，将息失宜，感冒后致下肢痿软，不能下床，双足内翻，不能站立，上半身功能正常。（县医院内科拟诊“癔病性截瘫”）气短甚著，叙述病史，多次间断换气。虽已流产，少腹仍鼓凸如孕状。自觉气憋在肚脐之下，不能上达于胸，频频太息、提气。且尿频，脱肛，腰困如折，夜不成寐，食少不饥，时时悲伤欲哭。每至太阳落山，心中无端恐怖。此证由血脱而致气陷，中宫虚馁，五脏失养，日久损及先天肾气。其精神神经之异常，正是五脏五志之变。此痿症之成，与湿热、痰浊、阴虚皆无涉。从脾主四肢，肝主血，肺主气，肾为先天之本论治。升补大气，补肾益精：

生芪 30 克，知母 18 克，当归 20 克，山萸肉 30 克，红参 10 克，柴胡、升麻、桔梗各 6 克，小麦、百合、肾四味、生龙牡各 30 克，大枣 10 枚。

上方连服 30 剂后，康复如初，遇于街头，已调回县农业局工作。

## 七、气滞痰阻

糖业公司女职员尹锐华，50 岁，1983 年 12 月 12 日初诊。近因感冒，气短似喘，胸脘痞满而呕，胁痛，食入则少腹憋胀鼓凸如孕，以致不敢吃晚饭。项背强痛，头颈不能转侧。脉弦滑，苔黄。此症既有外感，又有内伤（暴怒伤肝），其喘、闷由痰热、肥甘积于胸膈；胁痛由肝气郁结，又加寒束于表，太阳经输不利，故见上症。拟疏肝和胃，化痰消积，兼顾表邪：

柴胡 10 克，白芍 30 克，葛根 60 克，枳壳、酒香附、川芎、郁金、桔梗各 10 克，莱菔子 20 克（生炒各半），炙草 15 克，瓜蒌、生半夏各 30 克，黄连 10 克，鲜生姜 10 片。

药进 1 剂，诸恙均退。少腹鼓凸，亦有因气滞痰阻，升降失司而致者，若概用升补，便有实实之过。

## 八、湿热下注阻塞气机

陶瓷厂曹俊生之妻，28 岁。1977 年 10 月，因黄带秽臭，阴痒口苦，肋痛便燥，少腹鼓凸如孕求治。病已 3 年，百治不效。初病以为怀孕，月半之后，月经畅行，腹大如故。B 超探查，子宫及附件无异常。无知乡人，以为怪胎，求神拜药，无济于事。腹诊空软，唯觉坠胀。脉见沉滑数实，苔黄厚燥。个性暴躁，动辄发火。证属肝郁化火，湿热聚于下焦。拟丹栀逍遥散合四妙丸加苦参、酒军：

醋柴胡 10 克，当归、白芍各 30 克，白术 20 克，茯苓 30 克，丹皮 15 克，生栀子 10 克，薄荷 3 克，川楝子 30 克，苦参 30 克，生苡仁、酒黄柏各 30 克，苍术 18 克，川牛膝 30 克，酒大黄 10 克，木香 10 克，甘草 15 克，酒香附 12 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚。

另：苦参 60 克，黄柏 30 克，“雄黄、白矾”（化入）、甘草各 15 克，煎汤熏洗坐浴。

上方内服、外洗各 3 剂后，矢气频频，少腹坠胀减轻，肚大如孕已减七八，胁痛、阴痒已愈，黄带变为稀白带。原方改为逍遥散，去黄柏、苦参、大黄，加生山药、党参各 30 克，灵脂 15 克，车前子 10 克，洗方不变。各用 3 剂后痊愈。此例则是因肝经湿热下注，阻塞气机升降所致。见证虽同，虚实各异。

## 九、阴痒顽症

张秀梅，27 岁，1985 年 8 月 23 日初诊：阴痒 5 年不愈，县医院妇科诊为滴虫性阴道炎。服龙胆泻肝汤，初服一、二剂见效，但逢劳乏、气恼即复发。再服而需加倍、加量，下稍好，中上变证蜂出：纳呆食少，气怯神倦，月经衍期。如此反复发作，反复如法炮制，累计约服药百剂之多。致食必酸腐倒饱，便稀，带多反白如注，下肢浮肿，面色㿠白无华，少腹鼓凸如 5 个月孕妇状。血色素 7 克。阴痒钻心难耐，搔破结痂。脉弱不上寸，舌淡胖水滑。此由见病治病，不察根由，苦寒过剂，损伤胃阳，致大气下陷。重在救胃，以复升降枢机：

1.生芪、党参各 45 克，白术、生苡仁、鸡冠花、蛇床子各 30 克，炒麦芽 60 克，柴胡、炒小茴香各 15 克，姜炭、炙草各 10 克，木香、砂仁各 5 克，鲜姜 5 片，枣 10 枚，水煎服 3 剂。

2.木鳖子、蛇床子、苦参、黄柏、百部各 30 克，“雄黄，白矾”各 15 克，煎汤熏洗坐浴，3 剂。

8 月 26 日二诊：纳增带减，浮肿消，鼓凸亦退。阴痒已极轻微，原方又服 3 剂而愈。嘱服养血归脾丸 1 月治本。

按：少腹鼓凸是一个特殊的症状与体征，多从病人主诉得知，一般不易引起注意。中医少用腹诊，一些青年妇女又羞于启齿，更易忽略。但临床出现频率很高，又关乎病人生死，不可轻忽。凡见此症状，先从“虚”处寻根问底。大气下陷呼吸困难，特点是吸气难，气升不上来。其重者，自觉气陷于脐下，病人有努力吸气状，面色苍白，神情恐惧。类似现代医学之呼吸衰竭，多见于肺心病心衰合并脑危象之前，属危急重症范围。可以升陷汤生芪 30 克，去知母之苦寒，柴胡、升麻、桔梗各 10 克，加红参捣粗末吞服，合大剂参附龙牡救逆汤加麝香 0.2 克，山萸肉 90 克，救脱固下，多可挽危亡于顷刻。又，本病之气短难续，常与胸闷憋胀兼见，不可贸然开破，错则难救。