# 目疾八则

## 一、暴盲

司机赵阳光妹，21 岁，1979 年 11 月 20 日初诊：左眼突然失明 31 天，外观无异常。本院眼科查：“视神经乳头水肿，玻璃体混浊。”头眩，前额痛，五心烦热、腰困如折。月经逾期不行，脉细涩不上寸。舌红少津，边尖瘀点密集。见症为瘀阻上窍。肝开窍于目，且得血则能视，瘀阻于上，目不得血，故盲。五心烦热，腰困，为肝肾阴虚的据。予滋养肝肾，化瘀通络：

粉葛根 60 克，枸杞子、菟丝子、车前子、覆盆子、五味子各 10 克，决明子、茺蔚子、当归、丹参、活磁石各 30 克，桃仁 12 克，红花、菖蒲各 10 克。

11 月 23 日二诊：药后月经畅行。额痛愈，头部已觉清爽，患目已有些许视力，但觉眼前红云一片，视灯泡如一红球。两寸细涩，药既中病，守方继服 3 剂。

11 月 26 日三诊：经行 4 日，下块屑状黑血甚多，患目已能视物，昏糊不清，再服 3 剂。

11 月 29 日四诊：远视已正常，近视昏花，视一为二，六脉弦数。已属五脏精华不能上注，神光失敛，侧重滋养肝肾。

枸杞子、菟丝子各 30 克，五味子 15 克，车前子、覆盆子各 10 克，决明子、茺蔚子、山萸肉、活磁石各 30 克，夜明砂（包）、菖蒲各 10 克。

上方共服 7 剂而愈。

## 二、中心视网膜炎

水峪信用社干部王某，男，31 岁，1983 年 6 月 18 日初诊：患左眼中心视网膜炎，眼底水肿 2 月余。服龙胆泻肝汤 12 剂后，视物昏糊更甚，视一为二，眼前黑星迸射。目珠夜痛，腰困膝冷，舌尖生疮灼痛，脉洪大而软。本属肝肾阴亏，龙火不藏，误用苦寒直折，致龙火上奔无制。予引火汤加味，壮水之主，以制阳光，小量油桂引火归原：

九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬、活磁石各 30 克，云苓 18 克，五味子 6 克，油桂 1.5 克（米丸先吞），3 剂。

6 月 21 日二诊：膝已暖，舌疮退，目珠已不夜痛，视物已无歧象，但仍昏糊不清。目病治肝，本属正治，唯五脏六腑之精华，皆上注于目，肾为先天之本而主藏精。顽症痼疾，求之于肾。上方九地减半，加肾四味 60 克，夜明砂、车前子、菖蒲各 10 克，密蒙花 15 克。

上方无甚大变，中途胃呆，加砂仁 10 克，与九地拌捣去其滋腻。共服 39 剂，于 10 月 24 日痊愈。

## 三、目疾横行奇症

建材厂老会计赵炳章，66 岁，1976 年 10 月 4 日晨，于田间散步，忽觉昏眩，失足跌落渠内。经人救起后即视一为二，欲挣扎回家，迈步即如螃蟹之横向行走，不由自主。其子闻讯赶来，引领回家，仍不能直行，遂背回家中。脉象空大而数，舌光红无苔。追询病史，则头晕目糊，腰困膝软已多年，近日辅导会计上作，内伤劳倦，即见上症。背赴医院检查，心率、血压、脑电图均正常，唯仍不能直行，看人、看物，仍是两三个重影。《内经》有“精散则视岐”之论，因五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，故目又为五脏六腑之精气所化。“神劳，则魂魄散，志意乱……”（灵枢·大惑论）其不能直行，则是督脉空虚，失去平衡、定向能力之故。肾督为病，非血肉有情难为功。遂拟一方，填肾督而敛精气：

九地 30 克，鹿角胶 15 克（化入），胎盘粉 5 克（冲），鹿茸粉 3 克（冲），五味子 10 克，山萸肉、枸杞子、菟丝子、胡桃肉、生龙牡、活磁石各 30 克，红参 10 克（另炖），5 剂。

10 月 10 日，诸症均愈，其多年之眩晕、多尿、腰闲如折、步态蹒跚，竟亦治愈。嘱原方去金石药，加三倍量，制蜜丸服，培补肾督元气。

## 四、秋季结膜炎重症

1979 年秋，灵石南关一带结膜炎急性流行，有的学校一度停课。挚友张坊林之女梅梅，13 岁，染病后病情奇重。初起痒痛难忍，热泪如注。次日，上下眼睑不能睁。撑起其上下眼皮，只见一团泡状血红肉团，充塞全眼，看不到眼球。泪液带有脓性、血性、稠粘分泌物，与盲人无异。饮食需人喂，行动需人引领，又恐致盲，哭闹不休已 5 日。我院眼科拟行手术剥离，恐日久引起角膜病变。家长恐出意外，来中医科求治。诊脉滑数搏指，苔黄厚燥，头部蒸蒸汗出，大渴喜冷，5 日不便，溲若浓茶、灼痛，混身燥热难耐。“红眼病”大流行，必有时毒疫气。两睑属脾胃，白睛属肺，内眦属心。见证属风热疫毒，犯肺侵脾，热毒炽盛，深入血分，热结肠胃。拟普济消毒饮加味，清热解毒，表里双解，急症急治：

板蓝根、二花、公英、连翘、元参各 30 克，透明生石膏 90 克，酒芩、黄连各 10 克，丹皮、紫草各 15 克，柴胡、升麻、桔梗、薄荷、马勃、僵蚕、牛子、陈皮、大黄酒浸、甘草各

10 克，上方 2 剂，冷水浸泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，3 次分服，3 小时 1 次，日夜不停。

次日下午，坊林来告，患孩服药 2 次后，大便通，热痛止，又得全身出汗，肿胀随消。今中午服完最后一次药，“肉团”亦已消失不见，已能睁眼视物。东垣先生此方，原治大头瘟毒。金元时期，战乱频仍，疫毒流行，先生此方救人无数。余用此方加味，凡在上之风热疫毒，如流脑、流行性腮腺炎，急性扁桃体炎，化脓性中耳炎，头、耳部疮毒等，投治立效。唯需制大其剂，重加清热解毒群药，虽被讥为“广络原野”，但既能愈疾，职责已尽，不计毁誉。

## 五、夜盲

1993 年 5 月 27 日，治矿业公司修理工李玉福，31 岁。入暮目昏半年，用鱼肝油乳剂、明目地黄丸、食猪羊肝均无效。近 1 月来，至下午 3 时后，视物即成模糊一片，因踏错台阶而摔伤右臂。诊见患者白睛如鸠目，头晕睛胀，目珠夜痛，眼干涩，急躁易怒，腰困如折。脉弦而数，舌红无苔。询知患者因事不遂心，气恼日久，肝郁化火，下吸肾阴，致肝肾阴虚火亢而成上症。予栀菊八味合丹栀逍遥合方化裁：

生熟地、枸杞子各 30 克，山药、云苓、丹皮、山萸肉、泽泻、菊花各 10 克，柴胡 10 克，当归、白芍各 25 克，苍术（制）、焦栀子、菖蒲各 10 克，夜明砂 12 克（包），夏枯草

30 克，甘草、煨姜各 10 克。

上药连服 5 剂，诸症均愈。杞菊八味，滋肝肾之阴精；丹栀逍遥，解肝经之郁火；夏枯草清肝热而止目珠夜痛；夜明砂、苍术为雀目专药；骨碎补苦温性润，补肝肾而退鸠目，引浮火归原；菖蒲芳香启窍，前人经验，可引补药，上达于目。用丹栀逍遥，煨姜不可少，苍术米泔浸，则不伤胃阴，意在顾护脾胃。

## 六、目疾过用苦寒致变

某公司女副主任，38 岁。1983 年 6 月 27 日夜半，左目暴盲。11 月 7 日，入某眼科医院，诊为“中心视网膜络膜炎，视乳头水肿，灰斑病灶形成”。住院 3 个月，服“冠 1”加板蓝根、栀子、龙胆草、谷精草大方 90 剂，直视视力 0.3。食少便溏，遗尿不禁。经治 8 个多月，未见好转。现症，气喘自汗，腰困如折，遗尿不禁。每日小便 30 次以上，偶一咳嗽即遗尿，每日换内裤 5 次以上。原为瘦高体型，1982 年 3 月以后，异常发胖，体重 80 公斤，精力反大不如昔。怠惰思卧，畏寒不渴，口干而不能饮，饮水则呕涎沫。腰膝酸楚，脉象迟弱，舌淡胖而润。

据上证情，患者素体阳虚湿盛，因治目疾苦寒过剂，重伤脾肾之阳。以其命火衰微不主温煦，故畏寒；釜底无火，故食少化艰；火衰不能统束膀胱，故遗尿不禁；肾之精气衰，不能纳气归根，故喘。此证寒象毕露，一派阴霾用事。虽有目疾多火忌用温热之训，乃言一般。此证既已寒化、虚化，则温阳补虚，乃属治本之举。遂拟温氏奔豚汤小剂（附子，油桂，沉香，砂仁，山药，茯苓，泽泻，怀牛膝，红参，炙草）加肾四味各 15 克，供患者酌定。此后余受命筹组中医院，头绪纷繁，早已忘怀。10 月下旬，路遇其夫，始知余留方之后，患者曾向多人请教，疑信参半，后大胆购药一剂，试服之后，当日小便次数大为减少，遂吃吃停停，共服 15 剂，诸症均退，视力恢复，视野扩大。仍在继续服药中。

## 七、老年性白内障

田玉林，女，61 岁，人行退休干部，1993 年 9 月 17 日初诊：经县医院眼科检查，患双目白内障二期已半年，经用滴眼剂无效。黄昏后即因视力模糊，不敢外出。头晕而痛，目珠夜痛，口干烦躁，腰膝酸软，体质素虚。45 岁时，曾患乙肝，55 岁后境遇坎坷，精神郁闷。舌红少苔，脉弦细数。证属肝肾阴虚夹瘀。予补益肝肾，明目退翳，佐以活血化瘀：

熟地、首乌、刺蒺藜、当归、赤白芍、枸杞子各 15 克，夜明砂（包）、桃仁、红花、菊花、川芎、菖蒲各 10 克，夏枯草、沙苑子、决明子、生石决明、谷精草、活磁石各 30 克，柴胡 6 克，蝉衣 10 克，甘草 5 克。

上药服 10 剂，头晕痛、目珠夜痛已止。效不更方，又服 10 剂，以药渣煎汤熏洗双目，肉眼观察，混浊的晶体，大为清晰，夜晚外出也亦可看清道路。原方又服 7 剂，经县医院复查，为正常晶体，痊愈。追访 5 年未复发。

按：老年性白内障为临床常见、多发病。肾主藏精，肝主藏血而开窍于目，五脏六腑之精华，皆上注于目，故本病关键在肝肾之虚。以杞菊八味、四物汤滋养肝肾，加大队明目退翳群药，化裁加减，曾治多例早期白内障，均获治愈，故定名“明目退翳汤”。舌红无苔者，重用熟地；腰困重者合肾四味；脾虚不受补者加砂仁、焦三仙助运化；接近成熟期者刺蒺藜加至 30 克。方中尤以沙苑子为补虚退翳要药，据现代药理研究证实，此药含有与人体生长发育和代谢密切相关之必需微量元素，如造血不可缺少之铁，内分泌激素的关键成分锌和锰，特别是含有相当丰富的微量元素硒，具有增强人体免疫功能以及抗衰老抗癌作用。夜明砂为蝙蝠之干燥粪便，明目退翳是其专长。刺蒺藜又名白蒺藜，善行善破，专入肺肝，宣肺之滞，疏肝之瘀，最善磨翳。其余蝉衣、菊花、石决明、决明子，皆明目退翳之品。诸 药相合，其功甚著。

## 八、目疾辨证偶得

裴 x，女，26 岁，1987 年 10 月 27 日诊，昨因办户口遇到麻烦，心中急躁，顿觉火气上攻，右目涩痛。入夜，下睑缘靠近目内眦处，生一麦粒肿，痒痛欲作脓，脉沉，口苦。

考五官为五脏之上窍，肝开窍于目，故目病多治肝。眼科五轮学说，又把各部分属五脏：瞳神属肾，瞳属肝，白睛属肺，目眦属心，目睑属脾。今病生于睑，则根在脾。询之，平素多痰。痰之为物，随气升降，滞于肌肤则为痈肿，此为痰从热化之外证。脾与胃相表里，实则阳明，虚则太阴，今既化热，当从胃论治。其次，麦粒肿靠近目内眦缘，眦属心，又与心火暴盛有关；事不遂心，肝气内郁，木来克土，故病生于睑。脉沉者，郁也。痒者，外受风邪也。口苦为化火之象。选清脾饮加柴胡、白芷、皂刺为治：膏芩清肺胃，柴芩和肝胆，栀仁去心火。气有余便是火，枳壳降气导热下行。防风薄荷，去风解表，赤芍活血，陈皮藿香化痰辟秽，升麻甘草白芷皂刺，引药直达病所，解毒消痈，已成即溃，未成即消。

上药煎成，趁热先熏患处，待温顿服。连进 2 剂，麦粒肿消散而愈。方如下：

透明生石膏 30 克，防风、甘草、枳壳、柴胡、酒芩、栀子仁、升麻、薄荷、赤芍、陈皮、藿香叶、皂刺、白芷各 10 克。