# 耳病四则

## 一、金匮痰饮三方治内耳眩晕症

曹乃勤，62 岁，乡镇局驻站人员。1987 年 10 月 17 日急诊。患者于昨晚 1 时许，睡梦中突然剧烈心跳惊醒。随觉脐下有气上攻，呕吐痰涎不止，头痛、眩晕，不能自持，觉整座房屋如走马灯相似，旋转不停，心中恐惧，闭目宁神亦无济于事。约 10 余分钟后稍好，移时又发作如前。天亮后请西医检查，心脏、血压正常，诊为美尼尔氏综合症。

询知患者一生嗜酒如命，痰湿内蕴。近来郁怒伤肝，致痰随气升，犯胃则呕，凌心则悸，上冲清窍则眩迷。且患者高年，肾亏于下，冲脉不守，冲气夹痰饮上攻，故见上症。诊脉沉滑，舌胖苔腻。考痰饮之为病，其本在肾。肾虚则命火哀，脾胃失其温煦，则饮食不化精微，化为痰涎。饮属阴邪，子时阳气大虚，阴气独盛，故病作。《金匮》治饮有三方：“支饮苦冒眩，泽泻汤主之。”“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。”本例病人，三证悉具，当三方合用。更加紫石英、生龙牡、活磁石温肾镇冲，协调上下。

泽泻 90 克，白术 36 克，野党参、吴茱萸各 30 克（开水冲洗 7 次），炙草 15 克，生半夏、茯苓、紫石英、生龙牡、活磁石各 30 克，鲜生姜 30 克，姜汁 20 毫升，大枣 20 枚，浓煎，缓缓呷饮，呕止后每次 200 毫升，3 小时 1 次，日夜连服 2 剂。

10 月 18 日再诊，已能下床活动，腻苔退净，唯觉腰困如折，予原方去吴茱萸（性燥烈，为开冰解冻圣剂，只可暂用）加肾四味，滋养肝肾，又服 3 剂而愈，追访 2 年未犯。

按：美尼尔氏综合症，一般认为起因于植物神经功能失调，导致迷路痉挛，继而使内淋巴液产生过多，吸收障碍，致迷路水肿，内淋巴压力增高，内耳末梢器缺氧、变性而成本病。病理、病机虽了如指掌，但无有效疗法。

本病相当于祖国医学之“眩晕”。其病因、病机，古人有“无虚不作眩，无痰不作眩，无火不作眩”之论述。根本之点，在一“虚”字。由虚生痰，为本病之主因。或肾阳虚，火不生土，脾失健运，痰湿内生；或肾阴虚，五志过极化火，津液熬炼成病，痰既成则随气升降，无处不到。入于经络则疼痛、麻木、瘫痪、结核；入于肌腠则凝滞成痈；犯肺为咳、为喘；凌心则悸；犯胃则呕；冲于上则为眩晕；入于脑络则为痰厥、癫痫、痴呆、昏迷；流于下则为痿痹、鹤膝、骨疽。总之，痰生百病，怪病多痰。中医之“痰饮”，包罗甚广；凡人体上下内外各部，头脑五官，脏腑肢节，一切由整体失调，导致之局部病理渗出物、赘生物，皆可从痰饮沦治。内耳迷路痉挛、积水，自也包括在内。《金匮》关于痰饮病人的病因、病机、症状的描述，与现代内耳眩晕病，可说十分契合。篇中三方，实为本病之特效疗法。泽泻汤泽泻利水排饮，使水饮从小便而去，白术补中燥湿，以杜生痰之源，使痰饮不再复聚。生半夏加茯苓汤降逆止呕，利水化饮。吴菜萸汤暖肝和胃，降逆补虚，温化寒饮。三方合用，使浊阴下泄，清阳上升。吴茱萸更擅解一切痉挛，迷路之痉挛解，积水去，耳窍复清虚之常，其症自愈。余治此症，约 200 多例，用此方者约占 2/3。若久病五脏受损过甚，则又当随证辨治，不可执一。

## 二、防风通圣汤治暴聋

刘家庄大队书记李兴光，41 岁。1975 年 2 月 1 日由其弟陪同来诊。暴聋 3 日，火车鸣笛亦听不见。面赤气粗，目赤眵多。舌绛，中根灰黑燥裂，瑟缩畏寒，神情痴呆。因其耳聋，无法回答询问。乃取笔谈方法，患者以点头摇头示有无，得其大略。曾患外感，头如裹，项背强痛，五日不大便，尿若浓茶，滴沥涩痛。恶心口苦，极渴，冷水一喝一大碗，左胁痛，肌肉关节亦痛。五日彻夜不寐，烦躁易怒。诊脉弦实搏指。外有太阳、少阳见证，内有阳明里实见证。盖由风寒郁闭表气，失予疏解，入里化热成实。表里三焦，肺胃肝胆皆被热邪熏灼，上则窍闭，下则便闭，乃选防风通圣丸变汤，加龙胆草、葛根、芦荟，毕开表攻里于一役：

透明生石膏粉 120 克（另包）、荆防、连翘、麻黄、薄荷、川芎、当归、赤芍、白术、生栀子、生大黄、黄芩各 15 克，元明粉 40 克（另包），滑石 30 克，桔梗、龙胆草、甘草各 10 克，芦荟 12 克，葛根 60 克，葱白 5 茎，生姜 10 片。

上药，冷水浸泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，得汁 1200 毫升，分作 4 次，每次服药汁 300 毫升送下石膏粉 30 克、元明粉 10 克，3 小时 1 次，待汗出、便通，余药弃之不用。

2 月 2 日患者一大早跑来门诊，神情激动，言及昨晚 8 时服药 1 次，混身躁热，皮肤如针刺，约 20 分钟后出畅汗，1 小时后腹中雷鸣，但未便。于 11 时眼第 2 次，午夜 1 时大便干粪球数粒。随即服第 3 次，不久睡去。黎明时痛痛快快大便一次，极臭，极热，耳内忽然一下通了窍，今已一点点也不聋了。

按：耳为肾窍，又为胆经所过。故耳聋一症，暴聋属实，渐聋、久聋多虚；实则肝胆，虚则脾肾。实症多由风火相煽，脏腑积热或五志过极化火，或寒邪入里化热上攻所致。防风通圣丸为主火派鼻祖河间先生所创：主治风热壅盛，表里俱实，三焦郁热。汗、下、清三法并用，以荆防麻薄疏风解表，使热从汗解；硝黄滑石通便利湿，使热从二便而解，上下分消；膏芩翘梗清肺胃之热，以四物汤（去生地）养血，加白术甘草鲜生姜，健脾和中，顾护胃气。使汗不伤表，下不伤里。变丸为汤，取效更速，对暴聋之属于风火郁热闭窍者，最为合拍。此方原属“煮散”（制为粉，服时加水煮服）剂型，用途极广。上至五官七窍，下至前后二阴，内则五脏六腑，外则皮肤肌表，伤寒时疫，内外妇儿各科，一切风、火热症之表里俱实者，皆可随宜施用。

## 三、耳源性脑炎

1987 年 10 月 7 日，卫生局王承业副局长病重邀诊。患左耳痛 10 余日，每日打针输液不停，病势日重。上午突然剧烈头痛伴喷射状呕吐，血象：白细胞 19500，中性 90。脉沉滑数实，舌红苔黑燥干。口苦，时时欲睡，左耳不断排出脓液，极臭。寒战高热达 39.5°C，二便艰涩，里急后重，小便急痛。内科、五官科云、赵二位大夫拟诊“耳源性脑炎”，请余协治。断为肝胆胃湿热久蕴，上攻于耳，失治酿脓，火毒入血，上攻清窍。表证未罢，里热成实。以拙拟攻毒承气汤增损，急急大剂频进，以阻断病势：

二花 90 克，连翘 30 克，柴胡 25 克，黄芩 30 克，生半夏 30 克，木鳖子 30 克，元参 30 克，生大黄 30 克，元明粉 20 克（冲），车前子 15 克（包），丹皮、紫草各 15 克，甘草、白芷、皂刺各 10 克，白酒 100 毫升，冷水浸泡 1 小时，急火煮沸 10 分钟，滤汁，3 小时 1 次，不分昼夜连进 3 剂。

10 月 8 日二诊：得畅泻，诸症均退，微呕，黑燥苔转化为黄腻板滞苔，须防余烬复燃，仍从少阳清透，化湿排脓：

柴胡、黄芩各 15 克，生半夏 20 克，枳实、大黄、木香、白芷、皂刺、甘草各 10 克，生苡仁 30 克，桃仁 15 克，二花、连翘、芦根各 30 克，鲜生姜 10 大片，1 剂。

10 月 10 日三诊：腻苔化净，微渴，脉弦数，养阴清透余邪：

柴胡 15 克，青黛 10 克，生地、元参各 30 克，蝉衣、寸冬、黄芩各 15 克，甘草、白芷各 10 克，二花、连翘各 30 克，二剂后痊愈。

## 四、急性化脓性中耳炎

1987 年 10 月 28 日，城关居委 1 号院 6 个月女婴杨慧，患急性中耳炎，双耳流脓味臭，面红目赤，高热寒战，体温 39 °C，哭声尖亮刺耳，指纹沉紫，直透命关，已输液一日，未能控制病情，恐邪毒内攻，动风惊搐。急以三棱针点刺十宣，十二井出血，病孩出汗，热势少刹。拟清热解毒透邪于外，清泻胆火以靖内热。

二花、连翘、生苡仁各 15 克，苍术、黄柏、生栀子、柴胡、青黛（包）、牛子、车前子（包）、苦参、甘草、蚤休各 10 克，白芷 5 克，煎取浓汁 150 毫升，日分多次频灌，热退脓止，余药弃去。

次日诊之，药尽 1 剂的 2/3，已全好。嘱再煎 50 毫升，以清余邪。

按：余以以上方治婴幼儿本病，多则 2 剂，少则 1 剂，经治约 30 余例，均治愈。凡 5 岁以下，皆用本方；5 岁以上，二花、连翘增为 30 克，小儿脏腑娇嫩，脾胃气弱，似乎剂量过大。然小儿又有凡病传变迅急的特点，穷乡僻壤，配药不易。故宁可多备少服，中病则止，余药弃去不用，不可急用无备，延误病机。关键在服法上掌握分寸，自无药过病所之弊。

本方以银翘蚤牛清热解毒透邪，柴栀青柏泻肝胆之热，三妙散合苦参车前子清化湿热而排脓，小量白芷，既能透窍排脓，又可引诸药直达病所。加用蚤休，既可增强清热解毒之力，又可清热熄风，阻断惊厥动风之变。热势亢盛者，加生石膏清肺胃；里热已结者，加大黄釜底抽薪，表里双解，收效更速。若迁延失治，正虚邪恋，脓汁清稀者，用半阴半阳症加减方：芪，归，炮甲珠，皂刺，白芷，白芍，二花，香附，柴胡，甘草，姜枣。重用生芪 50 克，益气托毒，化腐生肌，以促进穿孔之鼓膜，迅速愈合。凡经上法治愈者，追访 10 年以上，无一例发生耳聋，可有效保护病孩听力。