# 鼻病五则

## 一、鼻衄奇症

1.灵石水头村邢春英，女，51 岁。1971 年 1 月 8 日，从黎明前 4 时起鼻腔大出血，至晚 8 时不止，已出血 5 中碗，约 3 千毫升，仍滴沥不断，头晕不能起床，心悸而喘。其面色不仅毫无苍白之色，反红喷喷如醉酒状。脉大无伦，按之空软，实即“芤”脉之如按葱管。遇血证无数，“芤”脉则是首次亲见。双膝独冷，不渴，舌红无苔。血压正常。患者从 42 岁起发病，一年数发，已历 10 年。此由阴虚不能抱阳，肾中真火离位上奔，予大剂引火汤：

熟地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，山萸肉、阿胶各 30 克（化入），本人头发制炭 3 克（冲服），怀牛膝 30 克，油桂 3 克（米丸先吞）。

上方服 1 剂立止，又连服 2 剂，痊愈。1984 年 1 月 18 日，即 13 年之后，又大衄盈碗。自按 1971 年旧方，连服 3 剂，又愈。

2.1983 年 12 月 23 日，患者张俊康，坛镇农民，因鼻大出血急诊入院，五官科邀余会诊：患者有多次大出血史，39 岁时，因与人吵架，当晚 9 时鼻出血如喷射状，急诊入我院无法控制，急转太谷，此段时间出血约 4 痰盂。从灵石至太谷出血约 7 大茶缸，从灵石医院坐平车去车站，一路血从车上流淌，如杀猪状。上车休克，到晋中二院后，送至太平间 3 小时时，经电烙止血而愈。41 岁时，又因夫妻争吵，再次大出血，迳去太谷电烙止血。48 岁时又因儿媳分居，一时气上，突然出血约 2 脸盆。经我院五官科行鼻腔骨膜下蒸馏水注入而止血。此次又因事不遂心，郁怒不快，突然出血一痰盂。急诊入院后诊为“高血压引起右鼻腔动脉破裂出血”。继用前法止血。大衄渐止，淋漓不断又 10 日，迄未控制。

刻诊，患者肥胖体型，一生从事炊事员工作，面赤如醉，目赤气粗，血压 150/100 毫未汞柱。头晕面痛，足膝软弱，脚下如踏棉絮，腰困痛如欲断裂，夜不能寐。全身常觉轰轰冒火。但凡动气，心中立即发热如焚。待热气上攻入脑，鼻出血便如水枪喷射，堵鼻则从口出，闭口则从鼻出。凡见面亦如醉，便是出血先兆。右脉弦大无伦，寸部特大，直上鱼际，左三部沉细，尺部不静。扪其双膝，独冷如冰，舌干红无苔。患者一生从事炊事工作，经年累月，热气熏蒸。且阳火偏亢，极易动怒，五志过极化火，迫血妄行，便是屡屡出血之由。刻下年过五旬，肾阴已亏于下，水浅则龙雷之火不安宅窟，时时上奔冲激。拟壮水之主，以制阳光，潜镇气浮，引火归原。以引火汤合黄连阿胶鸡子黄汤加赭石、怀牛膝、生龙牡，佐小量油桂童便送下，引入至阴之处：

熟地 90 克，盐巴戟肉、二冬各 30 克，茯苓 15 克，五味子 6 克，黄连 10 克，阿胶 30 克（化入），赭石细末、怀牛膝、生龙牡粉各 30 克，油桂 1.5 克（冲），蛋黄 1 枚（冲），童便 1 杯对入，3 剂。

12 月 26 日，药进 3 剂，鼻衄全止，血压复常。右脉已敛，左脉略起。舌质仍红。予原方 3 剂，痊愈出院。1984 年 2 月 26 日，患者来五官科复查，血压压常，腰困大减。全身轰热十余年，自服中药后，今年基本不热，眠食俱佳，脚根已稳，头重脚轻之势改观。六脉弦大搏指之象，转为和缓从容，舌淡红有薄白苔。嘱 1983 年方再进 30 剂，以便阴平阳密，怡悦情怀，善自调摄。之后，凡坛镇有人来求医，必捎口信，多年不辍，一直健康平顺。

## 二、倒经衄血

翟三妞，18 岁，粮站家属。1983 年 5 月 8 日，经前鼻衄 5 月，自觉面部轰轰发热，外观如醉。服凉血、止血药数 10 剂，非但无效，反增心悸，目赤如鸠，热势如焚，目珠热痛。自感脚底有冷风阵阵吹入，双膝冷痛，尿多不渴。脉大寸盛，舌红少苔。细观之，面部红色鲜艳，知是火不归原，误服凉剂，予引火汤加油桂 1.5 克，4 剂而愈，追访 10 年未犯。

## 三、鼻不闻香臭

三小学教师张翠兰，47 岁。1987 年，因爱人车祸重伤受惊，闻讯当日突然鼻塞，不闻香臭 7 个月。五官科查见副鼻窦、额窦发炎，嗅神经麻痹，服中西药半年多无效。刻诊，头痛如破，鼻塞流清涕，月月感冒 2、3 次，腰膝酸软。脉沉细涩，右寸尤沉，舌淡苔白滑。此本麻黄汤证，正气本虚，大惊猝恐，惊则气乱，藩篱失固，寒邪深入少阴，正虚不能鼓邪外透。

辛夷、苍耳子、白芷、麻黄、附子、细辛，桂枝各 10 克，杏仁泥 12 克，炙草 10 克，麝香 0.15 克（冲），鲜生姜 10 片，葱白 3 节，3 剂。

上药服 1 次，次晨已闻韭菜香味，连服 3 剂而愈。以上方治多例嗅觉失灵患者，均愈。病程长者加肾四味，鼓舞肾气；中气虚则九窍不利，去附子，加生芪 30 克，柴胡、升麻、红参各 10 克；初病，邪未入里，去附子、细辛；重症鼻窦、额窦炎甜瓜蒂研粉，吸入少许，流尽黄水即愈。此法寓解表、解毒之意，对鼻息肉亦有效。急性黄疸型肝炎，加用此法，可大大缩短病程。

## 四、过敏性鼻炎痼疾

余之战友郭炳成，1950 年夏，患过敏性鼻炎，整日喷嚏连连，其声达于户外。1982 年 10 月，遇于甘肃西峰镇，询其旧恙，竟缠绵 32 年不愈。每年夏初必犯，至秋凉渐渐减轻而愈。服中西药不计其数，无效。今年体质下降，腰困如折，气短懒言，畏风畏寒，感冒不断，鼻流清涕不止，鼻中痒如虫行，频频打嚏不止，声音较 32 年前已微弱许多。年仅 54 岁，弯腰驼背，俨然一老人矣。诊其脉沉细微弱，舌淡欠华。询知近 2 年，小便余沥，咳则遗尿，50 岁后阳事亦废。考本病初病在肺，久病及肾。已非益气固表，疏风散寒所能见效。万病不治，求之于肾，遂拟一方嘱服 3 剂。

附子 30 克，麻黄、细辛、红参（另炖）、炙草各 10 克，肾四味 120 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，葱白 3 节，麝香 0.3 克（冲服），加冷水 1500 毫升，文火煮取 500 毫升，2 次分服。

另配《金鉴·碧云散》：鹅不食草、细辛、川芎、辛夷、青黛各 5 克，研粉少许吸入鼻内，日 2 次。

5 日后，为余饯行，一路上竟未闻喷嚏声。老郭素来拙讷，喜怒不形于色。至家，则嫂夫人迎候门外，频频道谢不迭。久年痼疾，3 剂而愈，大出意料之外。而体质怯弱如此，难保来年不犯。为预防之计，疏全河车 2 具，鹿茸、红参、三七、琥珀各 60 克，蛤蚧 3 对，冬虫草 50 克制粉，日服 2 次，每次 3 克，热黄酒送下。余事毕返晋，此事久已淡忘。1984 年夏，老郭偕夫人、长子回忻州探亲，专程半途下车，登门造访。知其痼疾已 2 年未发，且体质改变，迈步稳健，红光满面，难言之隐疾亦愈。之后，余遇此症，即投麻附细加味方，皆获奇效。此证之关键，多属肾中元气不固。肾为先天之本，生长发育、强壮衰老之所系。所谓种种“过敏性”疾病，皆责其先天不足，亦即自身免疫力低下。从肾论治，可谓治本之道。益气固表，脱敏止痒，隔靴搔痒而已。

## 五、鼻硬结症

两渡煤矿绞车工蔡景田，49 岁，鼻头不适 10 年，1978 年 1 月，鼻尖部右侧长一小红疹，后渐长至黄豆大即化脓。5 月份局部发硬，至 1979 年 3 月，长至玉米粒大，基底充血，表面似角状。经省肿瘤医院切片化验（病理号 7901444），确诊为“鼻硬结症”，赘生物为“皮角”。稍一碰触，奇痛钻心，病虽不大，痛苦不小。

追询病史，知患者愚拙，心胸狭窄，长期郁闷致病。现症，右胁痛如椎刺，面颊部满布血丝，胸闷口苦，头痛鼻塞，声哑，渴喜冷饮；脉象弦数，舌红少苔，边尖瘀斑。证属肝气郁积化火，反克于肺，肺气失宣，故鼻病。心、肺同居上焦，火本克金。今气机逆乱，肺气贲郁，反克于心，故见心烦懊憹不寐。今当疏肝气，散肝瘀，清肝火，治一经而三经之围自解：

柴胡 10 克，赤芍、当归、丹参各 30 克，郁金 15 克，炮甲珠 3 克（研冲服），黑栀子、丹皮、桃仁、红花、凌霄花、威灵仙、白芷、苍耳子、甘草各 10 克，元参、牡力粉、活磁石、紫贝齿各 30 克，夏枯草 120 克。

上方连服 15 剂，角状物脱落而愈。本方中之炮甲珠、威灵仙、牡蛎、夏枯草，有很强的软坚化积之力，威灵仙合楮实子号称“化铁丸”，对一切坚结难化肿物、结石，有消散作用，治各种“疣”亦有效。