# 口舌齿咽喉病十四则

## 一、唇疔走黄

县物资公司王德卿之女，16 岁。1982 年 6 月 19 日起床后，觉右上唇痒痛麻木，肿势迅急，至 7 时半，已延伸至右侧半边脸全肿。频频喷射状大吐，心烦头晕嗜睡，目赤，舌红苔黄厚腻，口臭，脉沉滑数。证属心脾积热上攻，疔毒走黄，毒气攻心。速予刺泄恶血，内服加味五味消毒饮。右无名指螺纹正中、中指指甲根部以及少泽点刺出血，刺毕，立时消去大半，目已能睁，神清呕止。二花、公英、地丁、蚤休、夏枯草各 30 克，皂刺、白蔹各 10 克，2 剂，上药 3 小时服 1 煎，9 小时内连服 2 剂，痊愈。

刺疗法，为我省已故针灸大师尚古愚先生传。尚师云：“头面部疔毒，忌刺局部，以免感染，造成脓毒数血症。远端循经刺血，血出病退。”屡试屡验。中药为余治疗经效方，脓成即溃，未成立消。白蔹为疔毒要药，内服外数皆故。

## 二、口舌疮顽症（复发性口腔溃疡）

1.铁厂女工燕翠萍，29 岁，1983 年 8 月 8 日初诊。患口舌生疮 6 年，1 月数发，时愈时作。近 1 月来，因流产后恣食瓜果生冷，复因暑热，夜睡不关电扇，门窗大开，又遭风寒外袭，遂致身痛呕逆，食少便稀。外感愈后，口舌于今晨突发白色丘疹一圈，灼痛不可忍。按脉细弱，舌淡欠华，面色萎黄，腰困膝软，此属肾虚脾寒，虚火上僭。《证治准绳》治此类口疮，用四君七味（六味加肉桂）合方加元参、细辛，极效。其立方之义，以四君培土敛火，以七味引火归原，加细辛火郁发之，更加元参之善清浮游之火，治热以热，凉而行之，治火不归原证有覆杯而愈之效。但本例病人，脾胃气弱殊甚。寒凉滋腻不可沾唇，变通如下：

红参（另炖）10 克，焦白术、云苓各 30 克，炙草、姜炭、细辛各 10 克，油桂 1.5 克，饭丸无吞，肾四味各 15 克，3 剂。

8 月 11 日二诊：诸症均愈。予补中益气汤加肾四味、紫河车粉 5 克（冲），l0 剂，培元固本，以杜再发。追访至 1990 年，再未发作。此后，余凡遇火不归原证而脾胃虚弱之病人，即投上方，皆效。

2.离休干部陈 x x，68 岁，经北京西苑医院专家会诊，确诊为“复发性口腔溃疡”，病程 30 年，百治不效。其症，初起舌尖部发出针尖大之红疹，灼痛。l 周内蔓延至两腮、下唇内侧、舌两侧，1 周后由红变白，渐成玉米大之凹洞性溃疡，20 日后又渐变红色，1 月左右渐愈。或劳累过甚，或饮酒过多，或食辛辣食物，其病即作。尤以突然气恼，暴怒，几分钟内便满口一齐发病。轻则一月一发，重则一月数发。最重时溃疡扩展至咽喉部，则只能喝一点凉奶或流质食物，痛如火灼，寝食俱废，苦不堪言。四处求医，除西医对症疗法外，曾服中药导赤散、凉膈散、连理汤、调胃承气、丹栀逍遥，皆无效。刻诊脉洪大，面赤如醉，双膝独冷，夜多小便。证属高年肾阴下亏，阴不抱阳，龙雷之火上燔。予引火汤大滋真阴，油桂小量引火归原：

九地 90 克，盐巴戟肉、天麦冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，油桂 2 克（米丸先吞），3 剂。

药服 1 剂，症退十之七八，3 剂服完痊愈。追访半年虽偶尔饮酒或情志变动，亦未发作。此法治愈本病 120 余例，多数一诊痊愈，无复发。火不归原证之病理，已见“三叉神经痛痼疾”项下。

## 三、真寒假热，至虚有盛候

房管所所长武荣，57 岁。1979 年 12 月 23 日，忽患口、舌、唇部生疮，其症颇奇，颇急。10 时发病，11 时即满口满舌痛如火灼。仓促之间，向老友某求治，某曰：“口舌生疮，小事一桩，心脾积热，不必惊慌，”未及诊脉问病，提笔即疏导赤散与凉膈散合方与服。其方甚轻，生地、连翘 10 克，其余皆 3、5 克。患者予 11 时 30 分进头煎，药毕覆杯，立觉火从脐下直冲头面，双唇肿大如桃，舌亦肿痛更甚，且心烦懊憹，莫可名状。约 12 时半，其子邀诊：见患者面赤如醉，舌肿塞口，诉证不清。出示所服之方，其妻代诉服后变证。按脉洪大无伦，重按则反如游丝，120 次/分，视其舌则边缘齿痕累累，有白色溃疡布满边尖，唇肿外翻，迸裂出血，问其二便，则大便干，小便末注意。口中亦无臭味。询其致病之由，其妻云：“年终总结，连续熬夜三晚后得病。”问其渴否？患者摇头。此症颇费踌躇，望闻问切皆不得要领。细玩见症，亦难推翻前医论断，《内经》明示：“诸痛疮疡，皆属于心。”且暴病多实，此病暴急有疔毒之势，是否病重药轻，杯水车薪？犹疑之间，忽见患者扬手掷足，烦躁不可名状。进门时，仓促之间见其面赤如醉，细视之，则鲜艳光亮，如演员之涂油彩状。恍然悟及此与戴阳证之面赤如“妆”同义，唯戴阳证多见于外感临危之际，此则由内伤而来。摸其下肢，则果见足膝冰冷。必此公下元久亏，恰值当日冬至阳生，阴不抱阳，龙火上奔无制。前医误作实火，妄用苦寒直折，致光焰烛夭，不可收拾。急以大剂附桂八味冲服油桂，以救药误而和阴阳：

附子、熟地、生山药、山萸肉各 30 克，云苓、泽泻各 12 克，五味子 10 克，油桂 1.5 克（冲），水煎冷服。

患者服药 1 次，1 该钟后安然入睡。2 小时许醒来，肿痛皆消，已无丝毫痕迹。次日复诊，口中仍觉麻辣，舌光红无苔，乃阴分受损见证。火不归原，本不当用大剂量附子破阴回阳之品，而前因药误，又不得不用。险证虽退，阴损未复，乃予大剂引火汤，两服痊愈。事后追忆，此证确险之又险，虽侥幸治愈，早巳汗流浃背。盖其证从表象者，与翻唇疔无异；其烦躁，又与疔毒走黄相去无几；其来势暴急，又似实火。疑阵重重，令人迷惘。若以前医为杯水车薪而投大剂泻火解毒，则后果便不堪设想。火不归原证，若误用苦寒攻下，便有危及生命之险。

## 四、咽痛寒症兼齿衄

灵石煤矿生产矿长牛岐山，50 岁，1983 年 10 月 31 日因齿衄年余不愈求治。近 1 月更增咽部干痛，痰多味咸，口干而不欲饮。食纳如常，偶见嘈杂泛酸。近 2 年异常发胖，体重增加 10 公斤，反不如过去精力旺盛。动则气喘，夜多小便，膝冷，脉沉细弱，舌淡胖有齿痕。牙龈色暗，血污满齿。日轻夜重，一觉醒来，满口黑紫血团。咽喉干痛，舌不能转动。曾用大剂量维 c，连服六神丸 22 瓶，出血、咽痛有增无减。脉证合参，确为命门火衰，少阴真寒证无疑。因胖为湿盛阳微；痰为阴邪，味咸为肾虚水泛；日轻夜重，为阳不胜阴；喘为肾不纳气；咽干痛不肿不渴，乃因肾脉循喉咙，系舌本，阴寒过甚，逼下焦真火浮于咽喉要道；其齿衄从发胖后始见，齿为骨之余，骨乃肾所属；血属阴，必得阳旺始能统摄而循常道，阳衰失于统摄，故溢出于外。乃迳投四逆汤：

炙草 60 克，附子、干姜各 30 克，水煎冷服，3 剂。

12 月 6 日遇于街头，始知药后两症皆愈，唯觉腰困气短，由徒弟加肾四味 120 克，红参 10 克，又服 3 剂，已康复如初。追访 10 年，再无反复。

按：热药冷服是《内经》治则中的反佐法，古人形象地比喻为“偷渡上焦”。附子性大热，下焦寒极，非此不能愈。但假热在上，热药热服则两热相争，格拒不纳。今把热药冷透，披上“冷”的伪装，入口凉爽，“骗”过咽喉一关，入胃则热性缓缓发挥，引浮游之假热归下而病愈，是极巧妙的治法。忆在文革中，县委 x 书记被批斗，咽喉忽肿，用青霉素 1 百万单位 3 日，兼含化六神丸不效，视之，舌胖淡有齿痕，双侧扁桃体肿至中间只见一条缝，色嫩红，不渴尿多，食则泛酸，足膝冰冷，脉象浮洪。知是情怀抑郁，五志化火上炎，而中下虚寒已非一日。五志之火，乃是虚火，下焦之寒，则是真寒。遂予上方一剂，时值三九寒天，煎妥后置窗外 1 小时，已见冰茬，令顿服之，移时入睡。2 小时后醒来，病已消无痕迹。

## 五、梅核气（辛燥伤阴案）

工会主席郭香，女，48 岁，1983 年 5 月 14 日初诊。患梅核气 7 年，因久治乏效，赴省求医，服四七汤加陈皮、苡仁、郁金 15 剂，变证迭出。头眩、口苦、咽痛红肿，身软、烦渴、便燥，两胁肋辣痛。脉沉数，舌红苔黄燥。此由过用辛燥升散，耗伤肺、胃、肝三脏之阴所致。病机云：“诸气贲郁，皆属于肺。”故医圣立四七汤以治肺气初郁、痰气互结之梅核气证，投之立效。然“肺为娇脏，性喜柔润”，而四七汤（紫苏，半夏、厚朴、云苓）偏于刚燥，偶一用之，中病则止，岂可连用 15 剂？况又加陈皮、苡仁、郁金乎？故尔药过病所，伤及无辜。痰气未开，反从燥化。肺阴一伤，宣降无权，五脏便失却“雾露之溉”。首当其冲便是子盗母气，灼伤胃阴。胃之津液暗耗，自顾不暇，何能上供于肺？且肺与大肠相表里，上源既燥，下流必涸，故见便燥。两胁为肝、肺之分野，肝从左升，肺从右降。今被辛燥所伤，肝胆化火上炎，故见头眩、口苦、咽痛、胁痛。治宜柔养胃阴为主，兼顾上下左右，以使升降复常：

石斛、沙参、郁李仁各 30 克，玉竹、麦冬、元参、胖大海各 15 克，酒芩、酒胆草、柴胡、青黛（包）、甘草各 10 克，滑石 18 克，桔梗、射干、豆根各 10 克，鲜生姜 5 片，枣 6 枚，3 剂。

上方连服 3 剂，平复如初，其多年之梅核气亦愈、半月后，因烦劳内伤，且心情郁怒，咽部复肿，有碍吞咽，不渴、膝冷、脉细，此属阴虚未复，阴不抱阳，致龙火上燔。予引火汤加油桂 1.5 克，服 3 剂后又愈。追访 3 年未复发。

## 六、白塞氏综合症

1.城关医院司药宝莲，40 岁，1981 年 12 月 23 日初诊。患口腔溃疡，外阴溃疡 6 年，发作多在每年冬季，尤以冬至当日，交节之时刻一到，立刻发病。经治多年无效。诊视，见舌红如柿，无苔，口干极而不欲饮。口角内侧，舌边尖部，白色溃疡成片。外阴不便诊查，据诉，每发病，先觉外阴辣痛，旋即口舌生疮。头晕如腾云驾雾，面部轰热如潮。按脉沉细，双膝独冷。其症发病甚急，说来就来，一二分钟即令人不能忍耐。此症，《金匮》谓之”孤惑”，现代谓之“白塞氏综合症”。本论谓由湿热生虫，蚀于喉为“惑”，蚀于阴为“狐”，治以清湿热而杀虫。此例病经多年，反复发作，未见湿热积毒征象。从脉证推断，恐系肾阴久亏，阴不恋阳。适逢冬至节令，一阳来复，龙雷之火不仅上燔，且肾与前阴相关，又且下焚，姑予引火汤一试。

12 月 27 日，药后诸症皆愈。此法并治 45 岁以上之男子多人，服药 1 剂，口舌疮即退，服 3 剂下阴部之溃疡亦了无痕迹。

2.富家滩商店张家珍，男，34 岁。1981 年 7 月 25 日初诊，病已 8 年之久。其症，先觉左手掌鱼际部痒肿，随即上唇亦肿，口腔粘膜开始溃烂，紧接龟头亦痒肿，患处皆奇痒难耐，稍一搔之则其痛钻心。初病时寒热如疟，二三年后仅感目干涩不欲睁，思睡而难入睡，身体沉重困乏，辗转不宁。口苦粘腻，脉沉滑数。见证与经文描述大同小异。《金匮》云：“狐惑之为病，状如伤寒。默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭。其面目乍赤、乍白、乍黑。蚀于上则声嗄，甘草泻心汤主之。蚀于下则咽干，苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之。”此例与经文描述不同处为：目不得睁，而部无黑白变化，痛痒极重。本例病机，属内蕴湿热，外受风邪引发。从治湿热解毒，驱风止痒立法，以三妙散加味进治：

生苡仁 45 克，苍术、黄柏各 15 克，川牛膝、苦参、生地、首乌、白蒺藜各 30 克，白鲜皮 60 克，胡黄连、甘草各 10 克，丹皮、紫草各 15 克，3 剂。

上方服 1 剂，病退强半，2 剂痒止肿消，3 剂服完已了无痕迹。患者惜药，以药渣煎汤熏洗龟头，止痒消肿效果极好。1982 年 10 月，患者又因暴饮大醉，引发旧疾，即按所留旧方，内服外洗，2 剂而愈。追访 10 年未犯。方中首乌蒺藜对药，余定名为“定风丹”，养血驱风，治血虚晕眩，诸般瘙痒极效，久服可极治白癜风。上方经治 6 例 35 岁以下之青壮年患者，皆获根治。35 岁以上，病程旷日持久者，多转为引火汤证，虽不能根治，却见效迅速，使病人免除许多痛苦。

## 七、暴喑

1977 年冬，治夏庄 23 岁女青年李爱琴，声哑不出已 3 日，以手指喉，泪流满面。干咳无痰，喉间辣痛，大渴引饮，舌红少津，脉细而数，寸部不扬。当年冬，应寒反温，风热上受，肺气闭阻，所谓“金实不鸣”，宣肺滋燥，其音自出：

生石膏 30 克，麻黄、杏仁、桔梗各 10 克，胖大海、蝉衣各 15 克，牛子 10 克，芦根 30 克，花粉、元参各 18 克，木蝴蝶、诃子、甘草各 10 克，粉葛根 30 克。

上药煎服一次，汗出咳止，稍能出声，安睡一夜，次晨已能讲话。又进二煎，下午 5 时已如常人。患者喜不自胜，一早即来门诊道谢。

余用上法，曾多次治愈县剧团、程玉英剧团演员多人。无条件煎药者，开水冲泡，加冰糖代茶饮亦佳。轻症去石膏麻杏，加薄荷、桑叶各 6 克，亦有效。

## 八、急性扁桃体脓肿

县长郭天成之子，12 岁，1967 年秋患急性扁桃体炎，迁延失治，致成脓肿，邀余往诊。病孩语声不出，不能讲话。双侧扁桃体红肿化脓，喉中只有麦杆细一条缝，痰涎壅盛，时时漱口，不能清理。只能喝一点凉藕粉，热势 7 日不退，恐有窒息之险。因思救急之法，快不过针刺。遂取双侧少商、商阳、十宣，三棱针重刺出血，病孩得汗，热势稍缓。上病下取，针泻涌泉（少阴之脉循喉咙，少阴热证多犯咽喉要道）行针半小时，5 分钟行泻法 1 次。针毕，病孩已能讲话。遂留六神丸 10 粒，5 次噙化。次晨诊之，肿大化脓之扁桃体己缩小约 1/3，热退，痰涎仍多，舌苔黄腻。遂疏两方：

1.苦酒汤：生半夏 5 克（打碎，沸水冲洗 7 次），以好醋 60 克，水 30 克，煎 3 沸，去渣，待稍冷，冲化蛋清 1 枚，缓缓呷服，每日 1 剂，连服 2 剂。

2.连翘、二花、元参、夏枯草各 30 克，蚤休 15 克，山豆根、射**干**、桔梗、皂剌、甘草 10 克，3 剂。

上方服后，化脓之双蛾，竟完整地脱壳而愈。

按：苦酒汤为《伤寒》方：“少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。”原方用生半夏洗破 14 枚，洗，即沸水冲洗多次，以去其辛烈之味；破，即打碎，使有效成分易于溶解。14 枚大小平均约 5 克强。苦酒即醋。第 1 次按原方用法，醋、水、半夏、蛋清同煮三沸后，蛋清已凝固成块，蛋清本为凉润清火敛疮，凝固则已成废物。遂改为醋水先煎半夏三沸，去渣，待稍冷溶入蛋清。服 1 剂，痰已清，肿大减，2 剂服完痊愈。伤寒成书后历经战乱佚失，后人整理，未经实践，难免有误。本方半夏经沸水冲洗 7 次后辛烈大减，绝无害，若用制半夏则疗效逊色多多。本病痰涎甚重，非生半夏难去此缠喉之痰，况又有醋之酸以降火敛疮，鸡子白之清肺发声音，三味相合，配伍巧妙，效如桴鼓。本方治咽痛、咽壁有滤泡而致声哑者，效亦速。对急性食道炎，汤水食物下咽，痛如火灼刀割，2 剂即愈。对寒症则无效。若断为寒闭上窍而致咽痛音哑者，脉必沉细迟微，咽部色红而不肿，舌淡不渴，可迳用《伤寒论》半夏散及汤方，即生半夏破洗 10 克，桂枚 10 克，炙草 10 克，加鲜生姜 10 片，水 500 毫升，煮沸 2 分钟，2 次微冷服。辛甘温散，驱风逐涎，一二日即解。（原方用法为煮散，等分研末，白饮和服方寸匕——约 2.7 克，后世医家认为，半夏有毒，不宜散服）

## 九、舌衄

县公安局赵国庭之母，62 岁，1983 年 9 月 30 日门诊。舌疮数月，外科、五官科怀疑恶变。其疮色赤，在舌右侧从舌尖至舌根约一韭叶，剥蚀无苔，干裂出血，入睡则血流于枕头上，剧痛钻心。曾用抗菌消炎、维 B、c 和导赤散养阴清肺无效。夜不成寐，面赤如醉，气促似喘，膝冷如冰。脉洪，尺部按之如无，愈治愈剧。拟大剂引火汤加油桂 1.5 克（米丸先吞），壮水之主，以制阳先，兼有引火归原之意，3 剂。

10 月 4 日，舌疮愈，剥蚀部已平复如初，仍稍有红痕。渴甚而小便多，此为下焦阳微，不主气化，加附子温肾，则水升火降，诸症当愈。九地 90 克，盐巴戟肉、二冬各 30 克，茯苓 15 克，油桂 1.5 克（米丸吞），附子 10 克，五味子 6 克，服 3 剂后随访已愈。

## 十、齿衄（胃火夹食积）

1982 年 12 月，余赴甘肃西峰办理平反冤案事宜，地委某干部，男，28 岁，五大三粗体型，因齿衄月余求治。令其开口视之，则口中臭气熏人，自诉口苦，食后倒饱，发呕，牙龈肿胀，脉弦滑而劲，苔黄厚腻。此由食积化火阻滞中焦，胃气不得下行，牙龈属胃，血热妄行。予越鞠保和汤加凉血之品：

连翘 30 克，黑栀子、香附、苍术、枳实、厚朴、焦大白、神曲炭、麦芽炭、木香、丹皮、大黄（炒黑）、甘草各 10 克，3 剂。

服 1 剂，肿胀消，齿衄止，3 剂服完，顿觉头脑清爽，食欲倍增。

## 十一、齿衄（脾不统血兼火不归原）

灵石煤矿井下工王海全，44 岁。1983 年 9 月 14 日门诊。腹泻日 3～5 次，月余不愈。近 1 周来，上下牙龈出血，红肿如柿色。舌红少苔，脉细肢凉，双膝尤冷。腰困不耐坐立，近日尤感气怯身软。证由泄泻日久，中阳大伤，脾失统血之能，且下焦肾气虚寒已露。拟四君补脾，三仙炭止血，七味益肾，骨碎补、油桂引火归原。

党参、焦术、茯苓各 30 克，炙草、姜炭、三仙炭各 10 克，“九地、砂仁拌捣”各 10 克，生山药、山萸肉各 30 克，五味子、泽泻各 10 克，骨碎补 12 克，油桂冲服 3 克。

9 月 19 日二诊，药后泻止，牙龈肿敛，出血亦止。原方守服 3 剂善后。姜炭、三仙炭治脾不统血，屡试屡验，为已故山西中医学校温碧泉老师心传。

## 十二、舌疮涸疾

郑爱玲，女 40 岁，甘肃西峰市小学教师。患舌肿、舌疮 2 年半，百治不效。三五日辄一发，膝冷如冰，舌红如柿。任班主任，劳倦内伤，久病及肾，兼见目赤头眩，脉大不任按。频发涸疾当从肾论治。阴虚于下，不能抱阳，龙火上奔，予引火汤加油桂，6 剂。

服上方后 3 个多月有 1 次小发作，不治自愈。1982 年 12 月余事毕返晋前要求再诊，询之，每冬必冻脚，予引火汤合当归四逆汤 7 剂。次年春节函告，诸症皆愈。

## 十三、咽痛寒症

王海清，男，50 岁，县看守所所长。患咽干痛、口舌生疮，用清心火、滋肾阴正治诸法，服药 60 余剂，六神丸、梅花点舌丹各 1 瓶，皆无效，渐渐食少、便稀、神倦，缠绵 3 月不愈。1983 年 12 月 7 日邀余诊之，询知其症日轻夜重，不渴尿多，双膝冷痛，脉沉细，舌淡润。来势缓，虽屡屡误治，无急变。知非火不归原证型。四末不温，非极烫之水不喝，直断为少阴真寒证。缘由少阴之脉循喉咙，挟舌本。若肾宫寒极，逼其火浮游于上，则成上假热、下真寒格局，其不渴尿多，即肾中真火衰微，不能统摄、蒸化所致。直与温少阴，逐里寒：

炙草 60 克，干姜 30 克，附子 30 克，桔梗、益智仁各 10 克，水煎冷服 2 剂。

12 月 10 日二诊，诸症已减七八，原方续进 2 剂，痊愈。