# 肺结核临证得失录

## 一、误用清热退蒸，险铸大错

刘爱云，女，22 岁，灵石火车站家属，1963 年 5 月 23 日初诊：患干血痨 3 年多，经太铁医院诊为双肺空洞型肺结核，病危出院。羸瘦脱形，四肢枯细，体重锐减 20 公斤。骨蒸潮热，昼夜不止半个月。双颧艳若桃李，口苦，舌光红无苔而干，食少，干渴能饮，脉弦而数。古今医家，皆谓“痨”为阳火灼阴，火炎水竭，真阴销铄。尤以昼夜皆热为重阳无阴，当“亟”泻其阳，峻补其阴。乃选清骨散加龟板、黄芩、童便为治：

龟、鳖甲（先煎）、地骨皮各 30 克，知母 20 克，银柴胡、胡黄连、秦艽、青蒿、黄芩、炙草各 3 克，童便 1 杯对入，水煎分 2 次服。

5 月 24 日黎明，病情突变邀诊。见患者呃逆频频，大汗肢厥，面如死灰，喘不能言，脉微欲绝。其母云：“昨午药进一煎，患者即不思饮食。睡前服二煎，泻稀便一次，随即阵阵出汗，气喘不能接续。半夜服参汤一杯，才勉强支持到天亮。”至此，余已知前方误投。盖患者虽在青年，3 年痨瘵，其阴阳气血已耗伤殆尽。初诊见其面若桃李，艳若涂丹，误以为乃痨证必有征象，实则已是浮阳飞越之戴阳危象，当救阳固脱为先，反投清骨散，是为一错。胡连、骨皮、知芩苦寒败坏胃阳，稀便一次，气从下脱；银柴胡、秦艽、青蒿之辛寒外散，多汗亡阳于上，尤以鳖甲一物，张锡纯氏谓其“开破肝气之力甚强”，更促肝气外泄，故药后出现上下俱脱之危候，二错在对脉学的书本式理解，“数”固主火、主热，然当四诊合参，全面辨析，方不致误。肺痨脉多数，濒危之际，有一呼一吸 10 次以上，一分钟 120～240 次以上者，已是七急八败之死脉，何来“火”与“热”之可言！故数脉变局中有“数则为劳，数则为虚”两条。若非躬行实践，绝难领悟。遂急疏张锡纯氏来复汤合参附龙牡救逆汤，以救阳固脱：

红参（捣）、附子各 30 克，干姜 20 克，炙草 60 克，净山萸肉 90 克，生龙牡粉、白芍各 30 克。

从煎沸 10 分钟后，频频喂服，余守护病榻，以大艾柱灸神阙，药进 5 次，约 200 毫升，半小时许，呃止、汗敛、喘定、厥回，幸得脱险。且如此辛热燥烈大剂，仅一味山萸肉敛阴固脱，其 3 年之久之骨蒸劳热竟 2 个月零七天未发。足证骨蒸劳热，乃气血大虚，阳失统束之假热，绝不可见热投凉，见蒸退蒸。自此之后，余终生不用清骨散之类治骨蒸劳热之套方。

回顾中医史上，自 1347 年丹溪翁创“阳有余阴不足论”600 多年问，历代中医皆宗丹溪之旨治痨瘵，从“阴虚火旺”立论，滋阴降火，清热退蒸，甘寒养阴，濡润保肺，已成定法。亢热不退者，则以芩连知柏，苦寒泻火坚阴，终至戕伤脾胃之阳。脾胃一伤，食少便溏，化源告竭，十难救一。本例的深刻教训，使余毅然脱出了古人“滋阴降火”的窠臼，确立了“治痨瘵当以顾护脾肾元气为第一要义”的总治则。重温仲景“劳者温之”之旨，理血痹以治虚劳之法，及东垣先生《脾胃论》精义，以补中益气汤为基础方，补土生金，探索治痨新径，10 年后渐有小得。

## 二、干血痨（空洞型脾结核）九补一攻

灵石逍遥村村长吴宝双之妻，24 岁。从山东逃荒来山西，与宝双结为夫妻。1975 年夏，经县医院拍片诊为“双肺空洞型肺结核”，已成干血痨症。病程 1 年，经闭 5 个月。咯血不止，食少便溏，黎明必泻。骨蒸潮热，面色㿠白无华，唇、指白如麻纸。毛发枯焦，四肢枯细，身瘦脱形，一年时间体重减轻 25 公斤。弱不禁风，动则喘息，夜不能卧，日仅进食 1～3 两。不仅无月经，亦无白带，自感阴道干涩，符合血枯经闭特征。虽在酷暑，仍觉怯寒，四肢不温。午后则潮热阵作，汗出如洗。家在一小山坡上，距大路约百步之遥。必有人扶持，休息 4～5 次始能到家。已备妥棺木寿衣，唯怜其外乡逃荒来灵，举目无亲，不忍坐待，乃邀余一视，不过“尽心”而已。《内经》虽有九候虽调，大肉尽脱亦死之明文，但患者正在青年，素体健壮，未必就是必死之证。但病至五脏俱伤，脾肾元气将亡境地，绝不可见病治病。若先认定“结核”二字，妄投清骨散、秦艽鳖甲之类，必致重伤脾阳，速其致亡。10 年前的教训，历历在目。余苦思彻夜，唯补土生金一法可用。盖脾胃为后天之本，脾胃健则气血得以生化，五脏赖之得养，病虽危殆，便有一线生机。且肾为先天之本，五脏之伤，穷必及肾，肾伤则生命根本动摇。今患者元气衰微欲脱，且肾中元阳又是釡底（脾胃）之火，若非此火，脾胃何以蒸化？万病不治，求之于肾。欲行补土生金，先得补火生土，先后二天并重。乃拟借重补中益气汤为主，增入山萸肉、生龙牡粉、肾四味、油桂、赤石脂，温肾益精，固本救脱。加炒谷、麦芽醒脾，加乌梅酸甘化阴，小剂缓补，以观机变。

生芪 30 克，红参（另炖）、灵脂各 10 克，白术、当归、肾四味各 10 克，柴胡、升麻各 3 克，炙草 10 克（去陈皮之耗气）山萸肉、炒二芽、乌梅各 30 克，油桂 3 克冲，赤石脂、生龙牡粉各 10 克，鲜生姜 3 片，枣 6 枚，胡桃肉 4 枚（与红参为人参胡桃汤，与补骨脂为青娥丸）上药二煎混匀，得汁 150 毫升，日分 3 次服。

上方得效，连服 25 剂，服 3 剂停药 l 天。2 个月后来诊，潮热退净，汗敛喘定，胃口大开，日食量增至斤许，晨泻愈，大便成条。由此益证此症潮热乃肝（肝虚则寒热往来，疏泄无度）脾（气虚发热，甘温除大热）肾（元阳外越）虚极之假热。病有如此转机，大出意料。家人及村邻反认为是“回光返照，死期不远”。但既有一线希望，又二次登门求治。患者走路不喘，咯血偶见。余暗自庆幸初诊立法尚合病机。仍嘱服原方 10 剂，加三七、白芨各 3 克，冬虫草 5 克，研粉冲服，生山药 50 克入煎（为《金匮》薯蓣丸治血痹虚劳主药，补脾益肺滋肾妙药）。

又隔半月，患者偕宝双 3 次来诊，面色红润，已无病象。咳嗽、咯血已止，日进食增至斤半。觉阴道有分泌物渗出，双乳微胀。此乃气血生化渐旺，天癸前兆。乃因势利导，师《金匮》治血痹虚劳意，以补虚化瘀通经为剂：

生芪、当归、坤草、丹参、刘寄奴、九地各 30 克，红参（另炖）、灵脂、土元、桃仁、红花、炮甲珠、柴胡、川芎、炮姜、炙草各 10 克，赤芍 25 克。

上方服至 5 剂，经通。经治不满 3 个月，患者体重增至 67.5 公斤（病前 60 公斤）。透视双肺空洞愈合、钙化。乃以河车大造丸去地、柏之苦寒，增入龟鹿二胶、冬虫草、三七、红参、蛤蚧、砂仁、九地、小米炒二冬为丸善后。此丸服一料后又自服胎盘 2 个，体重复元，险死还生，健壮逾于往年，1976 年生一子。

## 三、抱儿痨（孕期肺结核）治重脾肾

段纯镇夏禹教员吴秀荣，25 岁。1983 年 8 月 17 日，怀孕已 5 个月，因午后潮热，夜间盗汗，咳喘，痰多白粘，食少倦怠，经 X 光科拍片证实双肺结核浸润型，恐抗痨药伤害胎儿，特来中医科求治。诊见患者面色苍白，两颧艳若涂丹，虽在盛夏，畏寒特甚。呕逆食少，发生于最近半个月，乃结核中毒反应。腰困，少腹有坠胀感。脉大而虚，舌淡。有动胎之虞，用药颇多顾忌。

拟补中益气汤合小半夏加茯苓汤，加肾四味、山萸肉、生龙牡粉益气健脾，固肾护胎：

生芪 30 克，当归、白芍各 25 克，白术 20 克，红参（另炖）、柴胡、升麻、苏梗、砂仁各 10 克，生半夏、鲜生姜、茯苓、山萸肉、生龙牡各 30 克，肾四味 60 克，炙草 10 克，姜汁 10 毫升（对入）。

煎取浓汁 300 毫升，日分 3 次服，7 剂。

9 月 1 日二诊：盗汗止，潮热退，咳喘已减十之七八，少腹已不坠胀，食纳增，精神佳，脉大之象已敛，唯觉掌心烦热。原方加乌梅 30 克、胎盘粉 3 克（冲服），7 剂。

9 月 11 日三诊，咳止，痰已很少，腰已不困。近来食欲大增，面色红润。掌热已很轻微，原方 10 剂加生山药 30 克，隔日 1 剂。

10 月 4 日四诊：诸症均退，以丸方治本：

胎盘、生山药各 100 克，冬虫草、红参、龟鹿二胶各 30 克，制蜜丸。每丸重 10 克，每服 1 丸，2 次/日。

1984 年 3 月 14 日来门诊复查，于今年 1 月足月顺产，母女均健，拍片，双肺结核已钙化。追访 5 年，健康胜于病前。

## 四、久痢成痨，气息奄奄，急补其正，听邪自去

段纯山头村杜润梅，23 岁，1965 年冬病危邀诊。追询病史，知于 1964 年冬患者因 8 个月男孩因病夭折，悲伤过度，情怀郁结。日久，食少形瘦。今春流产，失血过多，多次发生贫血性休克。虽经调治，未能复元。夏未患痢，寒热如疟，日下脓血便 10 余次。服白头翁汤不效，又服葛根芩连 12 剂，输液半个月，病不减，反见口噤不能食。盛夏憎寒，不离棉衣，日渐消瘦，咳嗽盗汗。经 X 光透视见右肺浸润型肺结核。闭经，卧床不起 4 个月余。食少呕逆，咳喘自汗，脓血便仍未止，每便必脱肛。用抗痨药后食纳锐减，形容枯槁，眼眶塌陷。23 岁少女，满脸皱纹，毛悴色焦，皮肤干瘪（即《金匮》肌肤甲错之象）。见其舅偕余来探视，悲泣不已，安排后事，一日数度晕厥，气息奄奄，病情确属危重，余诊其脉，细数不乱，两尺尚能应指。面色虽萎黄欠华，尚不致灰败，思之再三，觉患者正在青年，虽耗伤过甚，未必就是死证。但病由寒痢误用苦寒损伤胃阳，邪陷入里成痨。延久损及于肾，生命根基动摇，已无“病”可攻。亟亟扶正固脱，醒脾救胃，先复胃气，若得胃气来复，便有生机。

红参（捣末同煎）、生半夏各 30 克，山萸肉、生山药各 100 克，炙草 15 克，鲜生姜 10 大片（切），煎取浓汁 300 毫升，对入姜汁 1 盅，一日内不分次数缓缓呷服，呕止后，改为日分 3 次服，3 剂。

余疏方后，其舅与余约定，由他亲侍服药，守护观察。若有转机，再请上山一趟；若有不测，待处理后事毕，再谢奔波之劳。4 日后其舅来门诊告知：服第 1 剂后当日呕止。服完第 2 剂后，汗敛喘定，知饥、索食藕粉 1 小碗，蒸小米约 2 两许，并服稀粥 4～5 次。服完第 3 剂后，日可进食半斤许。余偕其舅再赴山头，见患者已半卧、半靠于炕上，两目有神，语声低而清晰。脉虽细弱，但属有根。下痢脓血如前，未再休克。乃疏第 2 方，以补中益气汤加山萸肉、生山药、肾四味顾护脾肾元气：生芪 18 克，红参（另炖）、白术、当归各 10 克，柴胡、升麻、陈皮各 3 克，制肾四味各 10 克，山萸肉、生山药各 100 克，炙草 15 克，鲜生姜 3 片，大枣 4 枚，胡桃 4 枚打，3 剂。

二诊后，由其舅往返传递病情变化，余斟酌改方。上方服 6 剂后，已能起坐，日可进食七八两。便脓血、咳嗽、午后潮热不减。

第 3 方咬定顾护元气、补土生金之法，原方加炒谷、麦芽醒脾，煅龙牡粉固脱。服 20 剂后，日可进食斤半，已能起床下炕游走几次。每日进食身有微汗、正气渐复，营卫递调伏邪外透，痢疾不治而愈。咳嗽亦减，潮热轻微。效不更方，再给原方 20 剂，间日 1 剂。

上方服后，日见起色。月经来潮，咳嗽、潮热止，食纳逾于往昔，面色红润，已可到户外活动。经 X 光检查，右肺结核已钙化。1966 年夏生一男孩。

按：此例属于误治败症，故治法不循常规。如此垂危重症，经治 2 个月，服药 49 剂，无一味治痢之药而痢愈；仅一味生山药治痨之药而痨亦愈；可见古人“扶正邪自退”之说，确有至理。中医学又有“万病不治，求之脾肾”的论断，在危重疑难病的治疗上，确有起死回生之效。盖脾胃为后天之本，“有胃气则生，无胃气则死。”“脾胃一伤，百药难施。”肾为先天之本，为人生命之主宰。内寄命门真火（肾气、元气、元阳），为生命的原动力，五脏精气的源泉。故五脏之伤，穷必及肾，肾气败亡则生命终结。故凡治病，皆当首先顾护脾肾元气，勿使损伤。若已损伤，则亟亟固脱救肾，醒脾救胃，使胃气来复，病人才有生机。故此症首方虽药仅 5 味却是起死回生的关键。其中独参汤合山萸肉益气救脱；生山药滋润血脉，固摄气化，宁嗽定喘，补肾益肺，为《金匮·薯蓣丸》治痨瘵之主药；生半夏为降胃安冲止呕圣药，与等量之鲜生姜、姜汁、炙草合用，既解其毒，又能止剧烈之呕吐，从而使胃气复苏，为本症的治疗破一难关。余每年用生半夏数百斤，经治老人、孕妇、小儿各种危急重症，无一例中毒，可放胆使用。

## 五、肺结核夹寒饮者阳和汤有殊效

灵石剧团教练赵改莲，女，44 岁，1984 年 3 月 26 日初诊。病史：1983 年 11 月 X 片（#4025）示：“两上肺均显示有点片状、云雾状新老病灶，以右上肺为著，两肺结核（浸润型）。”

患者工作繁重，日夜排练剧目，随团下乡演出，40 岁后体质渐虚，劳倦内伤，积劳成损。1983 年 9 月，因潮热盗汗服知柏六味加秦艽鳖甲 6 剂。热退后渐变五更泻泄，食少神倦，动辄自汗喘促，咳嗽痰多，有明显的咸味，喉间有水鸣声，腰困如折，整日怠惰思卧，日渐消瘦，4 个月减体重 5 公斤。今春以来，特殊怕冷，三天两头感冒，每排练一场戏，全身汗出如洗，遂病休一个月。服抗痨药引起呕吐厌食，每日午后发热一阵，出冷汗，夜夜盗汗。面色萎黄，眼圈发黑，手指、膝盖发凉。脉沉细而弱，极数，每分 100 次以上。舌淡胖润，齿痕累累。纵观脉证：数脉主热，此为常；数则为虚为寒，此为变。肺痨脉皆数，无一例外。数至七急八败，阴阳气血皆欲脱，非虚寒而何？！误用苦寒，胃气先伤；盗汗 5 个月，阴损及阳；喘咳不休，肺病及肾。虽有中午一阵潮热，亦属肝虚失敛，疏泄太过。虚证、寒证、阴证显然。此为肺痨之本质，其它皆为假象。劳者温之，虚者补之。拟用阳和汤加味变通。本汤为治外科疮疡阴证之神剂，对骨结核、肠结核、淋巴结核皆有卓效。用治本病，甚为合拍。唯胃已伤，滋腻助湿，加砂仁拌捣，以制君药熟地之腻。加重姜炭用量，油桂吞服，以复胃阳。盗汗易麻黄为根，加生芪，甘温益气而除大热，且对疮疡有托毒生肌之效。加红参、灵脂益气化瘀，缓通血痹。加萸肉敛肝，防阴阳气血之脱散，生山药益肺脾肾之阴。

生芪、九地各 30 克（砂仁 10 克拌捣），山萸肉 30 克，生山药 60 克，红参（另炖）、灵脂各 10 克，麻黄根 30 克，白芥子炒研 10 克，鹿角胶（化入）10 克，油桂（研吞服）3 克，姜炭 10 克，生半夏、云苓各 30 克，五味子、细辛、炙草各 10 克，鲜生姜 10 片。

4 月 9 日二诊：上药连服 5 剂，多年喉间水鸣声消失，喘汗减，食纳佳，去生半夏、细辛、五味子，3 剂。

4 月 13 日三诊：诸症向愈，痰又多，晨喘重，腰困甚。加生半夏、细辛、五味子；加青娥丸（盐补骨脂、胡桃肉），“冬虫草 4 克，蛤蚧尾 1 对，红参 10 克”研末吞服，沉香磨汁（对入）3 克，5 剂。

4 月 25 日四诊：稳步好转，晨泻止，便成形，精神食纳已如常人。加三七、胎盘各 5 克（研末冲服），补先天肾气，缓化血痹。上方加减进退共服 30 剂，至 6 月初拍片，双肺结核钙化，体重回升，超过病前，恢复排练演出。

以本汤治各类结核病 10 余例，均在短期内治愈。历来视痨瘵为死症，有“风劳气臌膈，阎王座上客”之谚。古今死于此症者，不可胜计。以余浅见，治虚损痨瘵，当遵“劳者温之，虚则补之”之旨，师仲景血痹虚劳之意，在调补肺脾肾之中，佐以活血化瘀之法，把定保护脾胃元气一关，凡一切有碍脾胃元气之品，皆摒弃不用，三黄、栀子、生地、鳖甲列为禁药。阴分有亏者，重用山药，或以鲜山药佐餐。选乌梅、山萸肉酸甘化阴，敛阴固脱。并以五谷食饵为助，源泉不竭，何愁阴之不复。凡用滋阴退蒸、苦寒泻火之法而治痨瘵之虚热者，“十死不救，医之罪也”（喻嘉言）《理虚元鉴》曰：“治虚三本肺脾肾。”余增一本，曰治肝，虚劳极期，亢热熏蒸，肝之疏泄太过，元气欲脱，以山萸肉救之。”治劳三禁”不可犯：一禁燥烈，不得用燥剂治痰；二禁伐气，不得用青枳肉蔻苏子破气之剂；三禁苦寒，不得用知柏芩连栀子泻火。犯此三禁，轻病转重，重病必死。余治骨蒸潮热盗汗重症，以补中益气汤甘温除大热，重加山萸肉 90 克，乌梅 30 克，生龙牡粉各 30 克，三五日转轻，半月退净。待胃气来复，食纳大增，增入血肉有情之品，胎盘、龟鹿二胶，蛤蚧、虫草生精补髓，养血温阳，虽奄奄一息者亦有起死回生之望。

## 六、肺结核大咯血降逆化瘀

1.灵石南油农民董麦友，36 岁，1983 年 9 月 17 日传染科住院病人，会诊病例。患肺结核 10 年，3 年来不断发生大口咯血，频咳不止，咳剧，则血沫喷溅，胸痛，神疲，住院 7 日，未能控制。每次大咯血约 200 毫升（2 月份已住院一次），现仍频频咳喘，面赤气粗，胸痛彻背，脉洪大，舌红尖赤，边有瘀斑。每次犯病，即用针剂止血，血虽暂止，胸膈积瘀已甚，难免堤防溃决，不可收拾。肺胃以降为顺，今气火冲逆，有升无降，血热妄行，咯血不止。唯久病必虚，不可清火，免伤胃阳。但降其气，气降则火降，血自归经。血证不可一味兜涩，于止血之中行瘀、化瘀，免留后患。

瓜蒌 30 克，薤白 15 克，生半夏 30 克，姜汁 1 盅（对），丹参 30 克，檀降香各 10 克，旋覆花 12 克（包），赭石细末 30 克，炙枇杷叶 30 克，桃杏仁泥各 15 克，“三七 5 克、白芨 10 克”研粉煮糊，加红白糖服，甘草 10 克，童便、韭汁各 30 毫升对入，3 剂。

9 月 21 日，陪同屈大夫查房，血止，病象显露，面色苍白少华，拟培元固本丸善后：

龟鹿二胶、红参、灵脂、三七、白芨、水蛭、冬虫草各 30 克，胎盘 2 个，制蜜丸服。1985 年 4 月 3 日，患者因重感冒来诊，知其 10 年宿疾再未复发。鲜韭菜榨汁服，通治一切急性出血症，止血而不留瘀，甚效。

2.灵石煤矿井下工人陈黑丑，41 岁，1983 年 4 月 25 日初诊：患肺结核 7 年，时见痰中带血。今晨 5 时突然大咯血一次，约 500 毫升，胸闷呕逆，脉细数无力（未见芤象）。大脱血后脉小为好，病情虽重，尚无大碍。拟方益气降逆止血化瘀：

生芪 30 克，当归 15 克，红参（另炖）、灵脂各 15 克，赭石末 50 克，生半夏 30 克，阿胶（化入）30 克，生蒲黄（包）、桃仁泥、降香、姜炭、炙草各 10 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，童便 1 盅对入，2 剂。

4 月 27 日二诊，血止，唯觉头晕心烦，面色灰滞，有汗微喘，脉躁，气随血脱，急固之：

补血汤、生脉散合方，加山萸肉 90 克，生龙牡粉、活磁石各 30 克，沉香、琥珀各 10 克，2 剂，急煎频服，2 小时 1 次，8 小时内服完。

4 月 28 日二诊，药后诸症均退。昨晚不慎感寒，彻夜剧咳不止，今见两目无神，心烦头晕，脉反大，险象未退，原方再进 3 剂，3 小时 1 次，日夜不停。

5 月 16 日四诊，患者半月不来，颇虑变生不测，今见患者两目有神，语音清朗。询之，始知药后剧咳、痰血均退。食纳大增，已进坑劳动数日。昨日下午，下牙龈颊车穴处惞赤肿痛，口不能张，脉洪实，此为正气来复，从阳化热，大是佳兆。大失血后阴虚生内热，微头晕为肾阴虚，龈肿为胃阴不足，阳火偏亢。予景岳玉女煎滋胃肾之阴：

生石膏 30 克，九地 18 克，麦冬 12 克，知母 10 克，牛膝 12 克。

5 月 27 日，上药服 6 剂，烦渴、龈肿、头晕均愈，脉大之象始敛。生活困难，无力继续治疗。嘱用猫爪草 60 克每日 1 剂，连服 1 月。此药性平，微酸，甘，无毒，久服无害，又为治各种结核之专药，国内已取得成功经验。至 1984 年 5 月，即 1 年之后，患者因落枕来诊，知宿疾竟获全好。单味药价廉易得，穷苦人用得起，值得重视。病变万千，颇难执定一法，人之秉赋各异，脏腑阴阳各有偏盛。此例病人若用补中、阳和，岂不永无愈期？

## 七、黄芪保肺膏

组成：生芪 500 克，猫爪草 250 克，百合、百部、白茅根、生山药、山萸肉各 200 克，野党参、二地、二冬、鸡内金、杏仁、茯苓、沙参、玉竹、煅龙牡、功劳叶、三七粉（另入）各 100 克，紫苑、五味子、甘草、川贝粉（另入）各 70 克，龟鹿阿胶（另化）各 50 克，油桂粉（另入）10 克，冰糖 1500 克，梨 2500 克（榨汁对入），姜汁 100 克（对入）。

虚甚者，加高丽参另煎浓汁 100 克（对入），咯血重者加白芨粉 100 克，空洞形成者加全河车粉 1 具（对入）、冬虫草研粉 50 克（对入）。

制法：以多个容器分装，宽水浸泡一夜，文火煎取浓汁 3 次，混匀，浓缩至多半脸盆，粉剂以药汁调稀糊状溶入，勿使凝结成块，入梨汁、姜汁，煎沸 3 分钟；冰糖另熬至滴水成珠时合三胶汁混匀微煮收膏，装瓶密封，埋入 2 尺深土中 7 昼夜。服时振摇均匀，加温，日服 3 次，每次 10 毫升。

方义：本膏方以黄芪鳖甲散去鳖甲，合百合固金汤化裁加减而成，通治各期肺结核。本病是一种慢性消耗性疾病，难求捷效。汤剂煎煮费时，丸剂则见效过缓，唯膏剂一劳永逸，对症立方，因人施治，见效既快，服用亦很方便，病人乐于接受。

本病病灶虽在肺，但上下四旁皆受波及。尤以久病气血耗伤过甚，损及脾肾元气，则根本动摇，危及生命。从何着手，颇费踌躇。故历 30 年，至 1996 年始定方如上。看似不伦不类，实寓有羊未亡而先补牢之苦心在。历来治劳瘵，多从阴虚火旺立沦，甘寒养阴润肺，已成定法。不知即使百合固金汤这样四平八稳的方子，脾阳虚者连服 5 剂以上，胃口即倒，大便即稀，生机渐萎。此犹为害之浅者，等而下之，则苦寒泻火，清热退蒸，直至胃气颓败。母气一伤，肺之化源先竭，离生愈远，十难救一。本方以顾护胃气为先，重用生芪为君，甘温益气而退虚热，合山萸肉、煅龙牡之敛固元气，止盗汗，定喘息，退骨蒸；以肉桂之辛甘人热，补脾肾真火，引浮越之假热归肾，更加姜汁暖脾胃，二药合力，监制大队养阴药之寒凉腻膈，养肺阴而不伤脾阳。复以内金之助运化，健脾胃，共奏补土生金之效。猫爪草、百部为肺痨专药，功劳叶凉润强壮协生芪退蒸。又以血肉有情之三胶河车阴阳并补，上下四旁皆受益，肺痨自愈。经治约百人，皆平稳向愈。