# 乌蛇荣皮汤皮科治验录

皮肤病很少危及生命，但顽固难愈。患者痛苦缠绵，医者焦头烂额，确是医学一大难题。故有“医生不治癣，治癣丢了脸”之谚。作为基层中医，求治者五花八门，不允许自封专家，而把众多患者推出门去。古代中医能以患者的疾苦为己任，随时改变自己的专业。我辈虽在医学水平上望尘莫及，但为患者解除疾苦的赤诚还是有的。于是逼上了皮科难症攻关之路。

初期，见皮治皮，搜集了大量外用方，以涂抹擦敷为能事，止痒消炎解除燃眉之急，也有小效。但大多暂愈后发，此伏彼起，穷于应付。此路不通，日久才渐有领悟。

皮肤病虽在皮肤肤节，却内连脏腑，并与情志变动、气血失和息息相关。一切皮肤病的根本原因，首先是整体气血失调，“邪之所凑，其气必虚”，然后风、寒、暑、湿、燥、火六淫之邪，或长期接触有害物质，诸多外因趁虚袭人而致病。则治皮之道，首当着眼整体，从调燮五脏气血入手。见皮治皮，永无愈期。遂创“乌蛇荣皮汤”，执简驭繁，用治多种皮肤顽症，竟获奇效。方剂组成如下：

生地（酒浸）、当归各 30 克，桂枝 10 克，赤芍 15 克，川芎、桃仁、红花各 10 克，丹皮、紫草各 15 克，定风丹 60 克，白藓皮、乌蛇肉各 30 克（蜜丸先吞），炙草 10 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚。

方中桃红四物合桂枝汤，养血润燥，活血祛瘀，通调营卫。定风丹（首乌、蒺藜对药）滋养肝肾，乌须发，定眩晕，养血驱风止痒；丹皮、紫草凉血解毒；白藓皮苦咸寒，入肺与大肠、脾与胃四经，功能清湿热而疗死肌，为风热疮毒、皮肤痒疹特效药。服之，可使溃烂、坏死、角化之皮肤，迅速层层脱落而愈，脾胃虚寒者酌加反佐药，本品对湿热黄疸，兼见全身瘙痒者，对症方加入 30 克，一剂即解。乌蛇肉一味，归纳各家本草学论述，味甘咸，入肺脾二经，功能祛风、通络、止痉。治皮毛肌肉诸疾，主诸风顽癣、皮肤不仁、风瘙隐疹、疥癣麻风、白癜风、瘰疬恶疮、风湿顽痹、口眼歪斜、半身不遂，实是一切皮肤顽症特效药。又据现代药理研究证实，含多种微量元素，钙、铁、磷多种维生素、蛋白质，营养丰富，美须发，驻容颜，延年益寿。诸药相合，可增强体质，旺盛血行，使病变局部气血充盈，肌肤四末得养，则病愈。

本方可治 15 种皮科顽症。兹举验案数则如下：

## 一、鹅掌风

1.段文秀，男，57 岁，延安村老羊工，1976 年 9 月初诊：两手掌龟裂出血，痒痛难忍 7 年，掌部粗糙如树皮。县医院外科诊为手癣、掌角化症。患者牧羊 41 年，外受风霜雨露之侵，双手日日接触畜粪，致风毒凝结肌肤，日久深伏血络，营卫阻塞，肌肤失养，血虚不荣四末。服本方 7 剂痊愈。

2.苏风仙，女，22 岁，灵石火车站工人，1977 年 6 月 7 日初诊：右手鹅掌风 4 年零 3 个月。龟裂，痒痛，出血，冬季加重。每月经行 2 次，色黑不畅。正值经前，面部满布红色丘疹，奇痒难忍，脉数苔黄。症由脚癣时时搓痒传染，湿热内蕴，血热而瘀，不荣肌肤。予基本方加黑芥穗、皂刺各 10 克入血清透。

6 月 17 日二诊：上方服 5 剂，下黑血块屑甚多，而部红疹己退，右掌龟裂愈合，皮损修复，仍感痒痛。久病营卫阻塞，加麻黄 5 克、桔梗 10 克，开表闭以通皮部之气；日久顽疾，加狼毒 3 克攻毒；黄带阴痒，加生苡仁 30 克，黄柏 15 克，苍术 15 克，川牛膝 30 克，蛇床子 30 克，以清湿热。

7 剂后诸症皆愈，追访 5 年未复发。按：基本方内暂加的狼毒，《纲目》谓有大毒。主“恶疮，鼠瘘，疽蚀”，“积年干癣，恶疾风疮”。近代临床实验证实，对颈淋巴结核，睾丸、骨、皮肤、肺等结核，有显效（狼毒枣），对各种顽固、积久难愈之皮肤病，煎剂加入 3 克，有奇效。古方末服“方寸匕”约 1 克。日 3 服则为 3 克，今入煎剂，又参合众多扶正解毒群药，绝无中毒之虞。

3.田玉英，25 岁，土黄坡农妇，1976 年 9 月初诊：患鹅掌风 5 年，手足掌枯厚失荣，燥裂肿胀，流黄水，痒痛难忍，百治不效。面色萎黄不泽，经量仅能淹湿卫生纸少许，白带亦甚微，月月超期，近半年来二三月始一行。脉细弱，舌淡齿痕。濒临血枯经闭之险，皮肤微恙，已属细微末节。所幸后天健旺，能食易饥。当从调补五脏气血入手。基本方生地易熟地，砂仁拌捣以防滋腻害脾；加生芪 45 克，红参 10 克（另炖），焦白术、茯苓各 30 克。肺主一身大气，以黄芪运大气，黄芪又主“大风”（一切皮肤顽症的总称）且能化腐生肌敛疮。脾主四肤，以四君健脾运中而溉四旁，充养气血以荣四末。7 剂。

9 月 14 日二诊：上方服后，诸症均减，效不更方，7 剂。

9 月 30 日三诊：肿消，患处每隔 2～3 日脱皮一层，龟裂愈合，皮损修复。面色红润，月经复常。肌肤微感痒麻，乃表气未通。加麻黄 5 克，又服 7 剂痊愈。追访至 31 岁，健康如常。

本法曾治愈 60 岁以上、75 岁以下男女老人 16 名之全身瘙痒顽症，乃高年气血虚衰，内燥化风，不荣四末，基本方加生芪 60 克，少则 3 剂，多则 6 剂皆愈。

## 二、牛皮癣

1.刘春香，女，29 岁，水头村农民。1976 年春，患全身泛发性牛皮癣 2 月余，头面颈项，胸背四肤，无一处完好。皮损如老树皮，燥裂出血，瘙痒无度，搔破则流黄水。经西医脱敏、静注钙剂 40 余日不效，后继发感染，颈部、耳后、鼠蹊部淋巴结均肿大如杏，夜不成寐。追询病史，知其症由产前过食辛辣发物，产后过食鸡鱼，致血燥化风。且产后未服生化汤，舌边尖瘀斑成片，胞宫留瘀，经前腹痛。古谓：“治风先治血，血行风自灭。”此症毒郁血分，非彻底透发于外，很难痊愈。乃疏基本方加二花 90 克，连翘 30 克，清热解毒；加皂刺、牛子、黑芥穗各 10 克，入血透毒于外。

药后，头面部新发出皮疹几乎满脸，额上结痂。肿大之淋巴结消散。原方又进 4 剂，不再发。去二花、连翘又服 7 剂，凡病处皆脱壳一层而愈。愈后，其皮肤较病前细嫩、红润，黧黑之面色，变为白嫩，人皆惊异。

2.韩俊芳，男，22 岁，外科转来病人，1983 年 6 月初诊：患牛皮癣 2 年余，近因搔破感染，外科用抗菌消炎，抗过敏，溴化钙静注 1 周无效。痒痛夜不能寐，双手背肿胀青紫，血痂累累，右腿内侧上 1/3 处粗糙溃烂，焮赤肿痛，腹股沟淋巴结肿硬疼痛，举步艰难。心烦口渴，舌红无苔，脉沉滑数。症由嗜酒无度，湿热深伏血分，蕴久化热化毒。

基本方生地重用 120 克，清热凉血，加二花 45 克，连翘 30 克，木鳖子 15 克，僵蚕 10 克，解毒散结消肿；日久顽疾，加狼毒 3 克攻毒；以牛子、皂剌、黑芥穗透发血中伏毒；蝉衣 10 克，引诸药直达皮部。

上药服 5 剂诸症均愈。小青年不遵禁忌，恣食鱼虾酒酪，时时复发。留有旧方，照方取药，服三五剂又愈。古人饮食禁忌之说，乃经验之谈。某病当忌食某物，犯禁则引发宿疾，确有至理。皮肤病之缠绵难愈多与不遵禁忌有关。按：本鳖子，为基本方偶加药。《纲目》载，苦，微甘，有小毒。《中药大辞典》载，功能消肿散结，祛毒。治痈肿，疔疮，瘰疬，痔疮，无名肿毒，癣疮……余用此药治皮病继发感染，淋巴结肿大，煎剂极量 30 克（勿须捣碎），一剂即消，中病则止。未见不良反应。

## 三、神经性皮炎

1.王励生，17 岁，中学生。1977 年 6 月 17 日，因颈两侧、双肘外侧对称性皮损 8 个月求治。患处皮肤燥裂出血，奇痒难忍，结痂厚如牛皮。头眩，口渴，舌光红无苔，舌中裂纹纵横如沟，脉弦数。患者个性内向，木讷寡言。被老师训斥，情怀抑郁，不久发病。肝郁气滞，五志过极化火灼阴，血燥化风。阴伤颇甚，侧重养阴，少佐疏肝：

基本方生地重用 120 克，加女贞子、旱连草、黑小豆、粉葛根、阿胶各 30 克（化入），柴胡 3 克，狼毒 1.5 克，7 剂后诸症均愈。

2.张玉珍，女，41 岁，延安村农民，1976 年 6 月 3 日初诊：全身瘙痒 18 个月，其面颊部、耳垂部、手腕外侧呈对称性皮肤干燥脱屑。病起产后自汗，汗出当风，则患部肿起脱皮，痒痛如锥刺。唇色紫绛，舌色紫暗，边尖有瘀斑。便燥，3 日一行。脉沉涩，症属肺卫失固，血虚内燥夹瘀，复感风毒。

基本方当归重用 90 克，加玉屏风固卫（生芪 30 克，白术 20 克，防风 10 克）。

上药连服 7 剂，服 4～5 剂时，正值经行，下紫黑血甚多，经净，诸症皆愈。

## 四、花斑癣

县工商行政干部王恩寅，45 岁，1976 年 7 月 16 日，因全身瘙痒来诊，病已 3 年，百治不效。山医二院诊为花斑癣。其症，全身起红色小丘疹，瘙痒无度，搔破后流血水，结痂。双手掌部皮损暗红、枯厚、脱屑。脉滑数，苔黄腻。症由嗜酒无度，内蕴湿热，复感风毒，伏于血络。类似《金鉴》外科描述之“血风疮”症。法当凉血化瘀，清利湿热。

基本方加苦参 30 克，苍术 15 克，以皂刺、黑芥穗各 10 克，入血透毒。难症痼疾，加肾四味调补先天。

上方连服 6 剂，痒止，不再起疹，手部脱壳一层而愈。追访 7 年未发。

按：花斑癣俗称汗斑，是由一种嗜脂性圆形糠秕孢子菌引起的皮肤真菌感染。此菌喜温暖潮温及油腻环境，在南方属常见病，好发于多汗、多脂的青壮年和不注意个人卫生或身体抵抗力低下者，起病缓慢，病程长，顽固难愈。皮疹多在夏天发作，冬天静止，好发于颈、胸、肩等部位。表现为小片状褐红、淡褐或淡白色鳞屑状斑片，故名。病虽不大，缠绵难愈，颇令人苦恼。专科对此病，见病治病，只在“皮”上下功夫，不注重整体调节，故久治不愈。这也是两种医学体系最大不同点，万病皆然，值得深思。

## 五、白癜风

1.李玉生，男，17 岁，灵石煤矿工人子弟，1977 年 7 月 3 日初诊：双颊部白癜风呈云团状，中心苍白脱色；左眉毛变白已 40 天，全身瘙痒。症由营卫失和，风毒郁结肌肤。

基本方加狼毒 2.5 克，5 剂后症状消失而愈，追访至婚后末发。

2.高广成，男，20 岁，水峪人，1976 年 5 月 3 日初诊：病程 6 年，面颊双侧斑驳如花脸，四肢满布斑块，中心苍白，周围红晕，痒感，口渴，舌绛而干，脉沉数。证属血虚内燥化风，肌肤失养。

基本方白蒺藜重用 90 克，加沙苑子 30 克，女贞子、旱莲草各 30 克，狼毒 3 克。

经治 34 天，服药 31 剂，服至 10 剂后，每隔 2～3 日面部即脱皮一层，面目四肢病区，已了无痕迹。唯觉腰困如折，原方去狼毒，加青蛾丸（盐补骨脂 30 克，核桃肉 5 枚）7 剂补肾固本而愈，追访 3 年未复发。

3.城关医院会计王雅琴，女，41 岁，患本病 20 年。面部斑驳，白一片，红一片，黑点，黄褐斑点缀其间，犹如京剧脸谱。渐渐发展至体无完肤，睫毛、眉毛亦变白。皮痒脱屑，脉细数，舌边瘀斑成片。从血燥化风，气虚夹瘀不荣肌肤论治：

积久顽疾，基本方加狼毒 3 克，气不运血，皮毛失养，加生芪 100 克。服 10 剂，痒止，病变部位苍白处逐渐变红。再投拙拟“克白散”一料：

沙苑子 750 克，九制豨莶草 500 克，乌蛇肉 250 克，定风丹 300 克，三七 100 克，藏红花、乌贼骨、白药子、苍术、蚤休、降香、紫草、甘草各 50 克（制粉），每服 5 克，3 次/日。

上药服半年，服至 45 天时，皮肤色素基本均匀复常。全部服完后，面部之黑点、黄褐斑亦退净。

按：本病是一种常见难治病，虽不危及健康，但好发于青年男女，外观不雅，颇令患者苦恼。70 年代中，余参酌古今论著，创制“克白散”，经治多人皆愈。方中之沙苑子补益肝肾，从近代药理研究得知，确是一味宝药。含有多种稀有微量元素，能增强人体免疫功能。助长发育抗衰老，抗癌。可增强内分泌激素的生成，增强新陈代谢。对一切整体失调类疾病，均有调补作用。

方中三七（半生用半油炸），藏红花（含多量维 B2）益气补虚，养血活血化瘀，旺盛血行，营养肌肤。定风丹补肝肾，养血驱风，为皮科要药，故为本方主药。余药化湿健脾，清热凉血解毒。诸药相合，共奏补益肝肾，祛风胜湿，益气运血，营养肌肤功用。藏红花价昂，可倍加三七代之。

## 六、疣

疣，赘生物，俗名“瘊子”，可出现于全身各部。现代分为传染性疣、扁平疣等。余曾治数十例疣症。以基本方合麻杏苡甘汤：麻黄 10 克，生苡仁 45 克，杏仁泥 10 克，白芷 10 克（后下），炮甲珠 5 克（研末冲服），少则 3 剂，多则 7 剂，皆自行脱落而愈。兹举一例：

甄林燕，女，34 岁，城关市民。患左颊部、左手背扁平疣 2 年多，挑，刺，禁（以丝线扎紧瘊子根部，使之缺血坏死），涂（鸭胆子），内服中药数十剂，皆无效。日见增多，面部有黄褐斑，痛经，舌质紫暗，脉涩，黄带。断为湿热内蕴，瘀血内阻，营卫阻塞，不荣肌肤四末。予基本方合麻杏苡甘汤加白芷通窍，炮甲珠 6 克（研冲服），7 剂后瘊子全部自行脱落，黄褐斑亦退净。

## 七、青霉素过敏性皮炎

朱定鸿，男，30 岁，顶棚工人。1983 年 11 月 7 日，因腿部感染注射青霉素 2 日后，忽然气喘痰鸣，寒战嘎齿有

声，全身瘊痒无度，口渴脉浮紧。予小青龙加石膏蝉衣：

桂枝、赤芍各 10 克，炙草 6 克，麻黄、细辛、五味子各 10 克，生半夏、生石膏、蝉衣各 30 克，生姜 10 片，枣 10 枝，2 剂。

11 月 9 日二诊：喘定，痒甚，全身片状风团满布，愈搔愈多，致血痂满身，无片刻宁静。脉转浮数。拟清透血分伏毒，兼和营卫：

基本方加蝉衣、浮萍各 10 克，黑芥穗 5 克，2 剂后痊愈。

## 八、过敏性湿疹

白改素，女，35 岁，南王中煤矿家属，1983 年 9 月 7 日初诊：患过敏性湿疹 52 天。初病右头维穴处起红疹，瘙痒极重，搔破后流黄水，浸淫成片。继而背部及少腹起大片风团，搔破后流黄水。日轻夜重，奇痒不能入睡。近 1 周来继发感染，泛发性脓疱疮布满少腹及背部。腹股沟及耳后淋巴结肿硬剧痛。脉细数，舌尖部有瘀点。经抗菌、抗过敏治疗 20 日不能控制，湿热化毒深伏血分，拟方清透：

基本方加二花 90 克，连翘、木鳖子各 30 克，苡仁 45 克，苍术、黄柏各 15 克，“全虫 12 只，蜈蚣 2 条”（研末冲服）土茯苓 120 克，煎汤代水煎药，3 剂，日 3 夜 1 服，因剂量大，共服 5 日，痊愈。（大剂量土茯苓对重症湿疹，确有覆杯而愈之效）

## 九、黄水疮顽症

温够英，女，27 岁，忻县小学教师，1983 年 10 月 31 日初诊：后发际、右耳后黄水疮 11 年，右颈淋巴结肿大如杏核。每年打针、服药、外治无效，皆无效。痒痛难忍，搔破则流黄色粘液，所到之处即浸淫成疮。近来由于淋巴肿大，颈项僵硬，转动不灵如“斜颈”。脉沉滑，两关弦劲。积久顽疾，血分必有伏毒，基本方：

白藓皮加至 90 克，木鳖子 30 克，狼毒 3 克，黑芥穗 10 克，土茯苓 120 克（煎汤代水煎药），葛根 60 克，苍术 15 克。

上方连服 3 剂而愈。从忻州来信，表示谢意。

## 十、斑秃

孙忠东，男，21 岁，县粮食加工厂工人。患斑秃 3 个月，隔几天脱发一块，呈圆形。满头黑发，几乎脱光。头皮痒，脱屑。除烦躁外别无所苦，脉舌如常，唯便干，2～3 日一行。盖亦湿热阻塞营卫，血虚内燥，不荣皮毛所致。乌蛇主须眉脱落，定风丹养血去风，桃红四物养血清热化瘀，当属对症。发为血之余，肾其华在发，加骨碎补 30 克，病在头部，少佐白芷 5 克，通上窍，加入基本方内，嘱服 5 剂，不料服后不及 1 周，其脱发处已长出新发。

## 十一、皮肤划痕症

王萍，34 岁，营业员。患本病 7 年。由产后风寒入络所致，久治不愈，今年入夏痒甚，夜不成寐。面部见风则肿，肌肤顽麻不仁。带多清稀如注。腰困如折，起立则眩晕。舌淡润，脉弱。

基本方去生地、丹皮、紫草、白藓皮，加生芪 30 克，白术 20 克，防风 10 克，麻黄、附子、细辛各 10 克，脱敏灵（苏叶、浮萍、蝉衣、地龙）40 克，肾四味 120 克，3 剂。

治风先治血，基本方养血活血润燥去风，通调营卫，乌蛇主大风益肌肤，麻附细解久伏之风寒，玉屏风固表，肾四味固护肾气，脱敏灵脱敏。如此中西医理大杂烩组成一方，此病竟获治愈，实属侥幸。

## 十二、臁疮（下肢溃症）

王翠英，女，66 岁，两渡镇人，1977 年 7 月 25 日初诊：双下肢内侧溃疡 3 个月，皮色青紫，滋水淋漓，痒痛不能入睡。右寸关细弱，舌淡有齿痕。高年，气血虚衰，脾虚气陷，湿毒下流。

基本方加生芪 45 克，白蔹 12 克，益气化腐生肌敛疮，生苡仁 30 克，黄柏、川牛膝各 10 克，苦参 30 克，土茯苓 120 克，煎汤代水煎药，白藓皮 30 克清热燥湿去死肌，3 剂。

7 月 28 日二诊：上方每剂两煎内服，药渣煎汤一盆冲洗。另外贴臁疮膏。2 剂后痒痛止，已无渗出液，3 剂后患处结痂，又服 3 剂痊愈。

附：臁疮膏方

主治：臁疮——下肢溃疡，肢水淋漓，浸淫成片，刺痒钻心，缠绵难愈。

组成：铜绿，轻粉，松香，乳没，蜂蜡，本人指甲，阿魏，人头发各等分，量疮面大小定量，起码量 3 克。另备桑树枝 1 条，香油适量。

制法：先将香油倾入锅内炼沸，倒入药末，煎熬 1 刻钟，以桑枝频频搅动。煎妥后，以白麻纸 7 张（以疮面大小为准），放入药液中蘸饱均匀，挑出晾冷，叠成一叠，以缝衣针密刺小孔。

用法：先将患处用盐、花椒水趁热熏洗干净，将制妥之油纸 7 张包裹患处。每晚睡前，将油纸打开，先以盐椒汤熏洗患处，将靠腿的 1 张油纸剥下弃去。所剩 6 张仍用原法包好，每日如此，7 日即愈。

此方为转业军人马来友祖传秘方，余用此法治 40 余人皆愈。若配以对症方药，内服更佳。凡下部疮疡久不收口，上气必虚，重用生芪立效。

## **十三、过敏性紫癜痼疾**

张淑琴，52 岁，张矿家属，1984 年 7 月 19 日初诊：患过敏性紫癜 37 年，14 岁时，适值经期，正在洗头，被母追打，赤身跑出野外，遂致经断。当晚腹痛阵作，下肢发出青紫斑块多处。3 日后喝红糖生姜末，全身燥热，发际、耳、目、口、鼻、喉、前后阴，痒如虫钻，发一身点、片、条状红疹而解。此后，年年不论冬夏发病 3～5 次、7～8 次不等。连生 8 胎，2 胎产后服生化汤 3 剂，竞 1 年未发。

今次发病 3 日，正在出疹之际，腹痛如绞，抓搔不已。视之，右腿有紫斑 4 处，左腿 2 处，脐上到胸，背后至胯，红云片片。抓耳，挠腮，揉眼，奇痒如万虫钻心。诊脉沉数，舌红苔黄，边尖瘀斑成片。

此症之来龙去脉已清。初病经期风寒外袭，邪入血室，暗结病根。日久化热，湿热与血凝结成毒，正邪相争则病作。2 胎服生化汤，和营活血，推陈致新，恰中病机，故 1 年未发。今病又作，是邪有外透之机，当因势利导以乌蛇荣皮汤进治。方中桃红四物合桂枝汤凉血化瘀和营，丹皮紫草可代犀角，更加青黛 10 克，共奏清营化斑之效，定风丹养血驱风，白藓皮清化血中湿热而止奇痒，乌蛇扶正托毒治大风，加地榆 30 克，白蔹 15 克，清肠解毒敛疮，以黑芥穗、皂刺深入血络，透发伏毒，三七 10 克破瘀，直捣病巢。上方连服 10 剂，数十年痼疾竟得治愈。追访 3 年零 7 个月未复发。

又曾治 7～13 岁儿童 20 余例。本病为过敏性疾患，多因小儿先天肾气未充，免疫力低下所致。邪之所凑，其气必虚。故当辨证求本，不可见血止血。大约禀赋强者，从阳化热，表现为肝不藏血，血热妄行。证见面赤气粗，口苦目眩，溲赤便干，急躁易怒，紫癜成团、成片，色紫黑，脉多滑数，约占患病小儿的十之七八。借鉴温病发斑之理，以桃红四物汤加丹皮、紫草、大蓟、青黛，清热解毒，凉血化斑，多数在半月内痊愈。腹痛者加白芍甘草汤、地榆、白蔹清肠解毒敛疮，加三七粉 3 克，行瘀止血，重用大蓟 30 克，贯彻始终，清热解毒，利尿止血，可有效保护肾脏。迁延失治，肾功受损者，亦可迅速消除蛋白尿。紫癜消退之后，改方桃红四物汤加阿胶、三七粉，养血柔肝善后。

禀赋弱者，从阴化寒，表现为脾不统血。证见面黄肌瘦，食少便溏，气怯汗多，精神萎顿，紫癜色淡或鲜红如妆，脉多细弱。约占患病小儿的十之二三。治当补气，温脾摄血。补中益气汤重用生芪 60 克，加姜炭、三仙炭各 10 **粗体** 克，三七 3 克；腹痛者加吴茱萸、肉桂各 10 克解痉；大便潜血阳性者，三七加倍，以化瘀止血。腰困膝软者，加肾四味各 10 克，以固护肾气。方中姜炭、三仙炭为温脾止血要药。凡用此法治愈的小儿，无一例复发。

上述二型，可互为演变。肝不藏血者，过用苦寒，损伤脾胃之阳，可虚化为脾不统血，亟亟改弦易辙，温脾统血。脾不统血者，正气来复，阴证转阳化热，大是佳兆，予补中益气汤内加知母 20 克、大蓟 30 克即可。

小儿脏腑娇嫩，脏气轻灵，传变迅速，一拨便转。疾病变化万千，总是要以人为本，针对个体特异性，一把钥匙开一把锁。谨守病机，法随证变，不可拘执。

## 十四、黄褐斑

王秀英，女，26 岁。灵石车站上作人员，产后面部生出黄褐斑，双颊、鼻眼交界处、额部，呈多个“井”形图案，腰困多梦，年余久治不愈。脉涩，舌双侧瘀斑成条，面色灰滞欠华。

基本方加肾四味 120 克，白芷、降香各 10 克，师通窍活血汤意，以黄酒半斤入水共煎。

上方连进 6 剂，经行，下黑血块甚多。隔 10 多天后，一照镜，已全部退净。上方经治本病约 300 例以上，皆一诊而愈。

## 十五、局限性皮肌炎

张和平，男，27 岁，灵石运输社马车工人，1979 年 10 月 27 日初诊：上唇木肿，2 个月不消。初病上唇左侧肿如大米粒，误作唇疔，以三棱针局部放血后，半小时内肿延全唇，次日肿齐鼻翼，半月后肿势蔓延至双颧骨，右眼肌麻痹，不能闭合。刻见唇肿外翻，多处进裂出血，麻木不知痛痒。愈冷，愈觉木厚而胀。晋中二院外科诊为“局限性皮肌炎”，嘱患者找中医寻求治法。脉浮弱，舌淡胖，齿痕累累。

考患者系马车工，经年累月，饱受风霜雾露外袭，营卫阻塞，大气不运，卫外失固，寒邪趁虚袭络，法当益气和营活血为主：

基本方去生地、丹皮、紫草、白藓皮。加生芪 30 克，白芥子 10 克，去皮里膜外之痰凝，3 剂。

10 月 31 日二诊：唇部变柔软，口已可闭合。左嘴角有 1 结块如杏大，质硬。自汗而凉，气怯。加红参 10 克（另炖），“炮甲珠 3 克，麝香 0.15 克”（研末冲服），通络化瘀散结。

11 月 6 日三诊：上方连服 6 剂，结块已消，全唇变软，有皱纹出现。患者家庭困难，已带病上班，晨起见风寒则唇部发木，发痒。劳累一日，入夜腰困如折，尺部脉极弱。想必青年不慎房室，久病及肾，固本为要。

补中益气、阳和、桂枝汤、玉屏风合方，加肾四味鼓舞肾气。上方共服 10 剂，诸症皆愈。追访至 1989 年，无异常。且体质较病前大为改观，数年来未曾感冒。

## 十六、疮毒内攻

城关居委书记师烈云，40 岁，患两下肢内臁溃疡年余。瘙痒无度，滋水淋漓，百治不效。1981 年 4 月 7 日，一人令涂桐油一夜。次晨，局部痛如火灼。延至 12 时许，两腿内侧从内踝至腹股沟处焮赤肿痛，淋巴结亦肿。高热 41 度，寒战如疟，头痛如破。神昏谵妄，面赤如醉，目赤如鸠。口气秽臭，苔黄燥，中根已黑，脉沉数实。证属疮毒内攻，予攻毒承气汤扫荡血毒：

二花 120 克，连翘 90 克，生大黄、木鳖子、蚤休、柴胡各 30 克，天葵子、甘草各 15 克，蜈蚣 3 条（冲），上药 2 剂，武火急煎频灌，2 小时 1 次。至夜 10 时，泻下极秽臭夹有胶粘状大便 3 次而脱险。次晨诊之，下肢溃疡己结痂愈合。后遇于街头，其年余之臁疮竟在半月之间痊愈，唯患部皮肤稍显嫩红而已。盖攻法治病，邪退正安，挽危亡于顷刻。而大黄一物，号称将军，扫荡毒邪，拨乱反正，推陈致新，活血化瘀，其效如神。整体气血遇达，何患局部顽症不退！

## 十七、案后赘言

唐容川氏有一句名言：“一切不治之症，皆由不善祛瘀所效。”可谓一语中的！“治风先治血，血行引风自灭。”中医学“风”字，包罗万象，可统括一切痒痛难忍、顽麻不仁、风瘙隐疹、白驳风（即今之白癜风）、顽癣湿疹、皮肤角化等皮肤病以及口眼斜、半身不遂等内风为患。养血活血祛瘀法，可通调营卫，肝盛血行，使病变局部气血充盈，肌肤四末得养则病愈，实是治疗皮科的基本大法。但仅凭活血化瘀一法，远不能尽愈诸疾。余狗尾续貂，赘加数则：

一、肺主皮毛而卫外，皮病治肺。虚则补之以生芪，重用 60 克以上，益肺气而运血，兼有化腐生肌敛疮之妙，实是疮疡要药；实则以麻黄、桔梗、白芷辈宣肺气，开表闭，以通毛窍之气，开门逐盗。阻断病邪深入。

二、脾主四肢、肌肉、肢节病久不愈者，以四君健脾化湿；由皮毛而入肌肉，邪入又深一目，加葛根透发于外。

三、心主营，肝主血。久病或老人、虚人血虚内燥化风，养血活血柔润之。毒入血分，以黑芥穗，皂刺透发于外。

四、积年痼疾，必蕴非常之毒，用狼毒 3 克于对症方内攻毒，立见转机。

五、情志为病，五行生克制化乖乱，疏肝解郁，抑强扶弱。气有余便是火，五志过极化火，勿治热，但降气（赭石 30 克），气降火即降。火盛灼阴，养阴配阳。

六、整体失调，补肾固本，加肾四味。

七、食少便溏，胃气已伤，停泊局部，重建中气。

八、阳虚显露，以阳和汤组方。

九、五色与五臓相应，凡病色苍白，萎黄欠华者，温养脾肺；面部见灰暗，或隐隐透黑者，为肾色外露，下元必虚，改投阳和。色赤为火，湿热化毒者，重用白藓皮，清湿热疗死肌；或暂用泻火解毒，中病则止，以护胃气。色淡红，嫩红，或鲜红夺目者、类同浮阳飞越或火不归原，必兼见自汗而喘，为虚极欲脱之危象。彻底抛开局部，亟亟敛肝救肾——张锡纯氏“来复汤”（人参，山萸肉，白芍，生龙牡，炙草），傅山引火汤（九地，盐巴戟肉，二冬，云苓，五味子）加油桂 2 克（水丸先吞），参附龙牡救逆汤。

十、疮毒内攻，危及生命，攻毒承气汤扫荡血毒。

十一、若皮肤病慢性感染，脓肿，溃疡，正虚邪恋，借重半阴半阳证十味神效汤加减进治（生芪，当归，川断，炮甲珠，二花，香附，甘草，生姜，上肢加桂枝，下肢加牛膝）。

病变万千，难以预见。见病治病，专科大忌！以人为本，照顾整体，顾护脾肾元气，为第一要着。万病皆然，不独皮科。

---

电子版注：

1. 原文“肌肤尖养”改为“肌肤失养”，电子版已改。
2. 原文“致血燥化风”后“，”改为“。”，电子版已改。
3. 原文“惞赤肿痛”改为“焮赤肿痛”，电子版已改。
4. 原文“腹泄沟”改为“腹股沟”，电子版已改。
5. 原文“确有至理，”改为“确有至理。”，电子版已改。
6. 原文“有小毒，”改为“有小毒。”，电子版已改。
7. 原文“皮肤千燥”，改为“皮肤干燥”，电子版已改。
8. 原文“追访 7 年来发”，电子版与 PDF 版均如此，根据文意，认为应为“追访 7 年未发”，电子版已改，请评判指正。
9. 原文“是由一种嗜脂性圆形糠秕孢子菌”，PDF 版为“是由一种嗜脂性圆形糠秕孢于菌”，认为，电子版正确，故电子版未改，请指正。
10. 原文“追访至婚后末发”改为“追访至婚后未发”，电子版已改。
11. 原文“子莲草”改为“旱莲草”，电子版已改。
12. 原文“每隔 2～3 日而部即脱皮一层”，电子版与 PDF 均为“而部”，根据文意，认为应为“面部”，电子版已改，请评判指正。
13. 原文“气虚夹瘀不荣肌肤论治。”改为“气虚夹瘀不荣肌肤论治：”，电子版已改。
14. 原文“沙苑于 750 克”改为“沙苑子 750 克，电子版已改。
15. 原文“经治多人皆愈，”改为“经治多人皆愈。”，电子版已改。
16. 原文“全身*喉*痒无度”改为“全身瘊痒无度”，电子版已改。
17. 原文“兼和营卫。”改为“兼和营卫：”，电子版已改。
18. 原文“拟方清透。”改为“拟方清透：”，电子版已改。
19. 原文“外治皆无效。”改为“外治无效，皆无效。”，电子版已改。
20. 原文“中产后风寒入络所致”改为“由产后风寒入络所致”，电子版已改。
21. 原文“此病竞获治愈”改为“此病竟获治愈”，电子版已改。
22. 原文“白敛 12 克”改为“白蔹 12 克”，电子版已改。
23. 原文“师通窍活血汤意”，PDF“师速窍活血汤意”，认为应为通窍活血汤，电子版未改，请指正。
24. 原文“上唇*木*肿”改为“上唇木肿”，电子版已改。
25. 原文“法当益气和营活血为主。”改为“法当益气和营活血为主：”，电子版已改。
26. 原文“发痒，”改为“发痒。”电子版已改。
27. 原文“养血活血祛瘀法。”改为“养血活血祛瘀法，”，电子版已改。
28. 原文“实足治疗”改为“实是治疗”，电子版已改。
29. 原文“养血活血柔润之；”改为“养血活血柔润之。”，电子版已改。
30. 原文“五色与五色相应”改为“五色与五臓相应”，电子版已改。
31. 原文“傅山引火汤（儿地”改为“傅山引火汤（九地”，电子版已改。