# 肿瘤临证初探

## 一、攻癌夺命汤治验录

攻癌夺命汤是我在 50 年代后期至 60 年代中期所创，由漂海藻、生甘草、木鳖子、醋鳖甲、蛇舌草、夏枯草、蚤休、海蛤壳、黄药子、生半夏、鲜生姜、元参、牡蛎各 30 克，大贝 15 克，山茨菇、山豆根各 10 克，“全虫 12 只，蜈蚣 4 条，明雄黄 1 克”（研粉吞服），19 味药组成。

本方脱胎于兰州已故名医董静庵先生之验方“海藻甘草汤”，原方主治瘰疬，由海藻、甘草各 10.5 克，全虫 12 只、蜈蚣 1 条组成，水煎服。我师董老意，加量 3 倍，虫类药研粉吞服，以加强药效。另加鳖甲、消瘰丸（元参、牡蛎、大贝）、夏枯草、生半夏、鲜生姜，大大加强了养阴化痰，攻坚散结之力。曾治愈甲状腺腺瘤 24 例，甲状腺瘤左锁骨上凹淋巴结肿大疑恶变 5 例，缺碘性甲状腺肿 12 例，颈淋巴结核 4 例，泛发性脂肪瘤 5 例，脑瘤术后复发 1 例。多数在半月内痊愈，无复发。1961 年后加木鳖子、蛇舌草、蚤休、黄药子、山豆根、明雄黄，基本定型。经临床运用 40 年，用治多种恶性肿瘤，竟获奇效。兹选录验案数则如下：

### 1.恶性淋巴瘤

景月华，女，65 岁。灵石检察院赵嫦娥母，1977 年 8 月 15 日初诊：颈左侧肿物 40 天，初起如黄豆大，未及 1 个月，猛长如初生婴儿头大，并向下蔓延至左锁骨上窝，凹凸如岩，坚硬不移；颈右侧及颊车穴下方肿块 6 个，大如杏核，连成一串，坚硬不移；双腋下，双腹股沟淋巴结皆肿大如枣，推之不移。随肿块之逐日增大，上则头痛如破，气喘痰壅，胸部憋胀，面色灰滞，神识昏糊。下则二便闭结，溲若浓茶。口臭熏人，苔黄厚腻，中根黑燥，六脉沉滑数实。（后经山西肿瘤医院病检，确诊为“左颈部弥漫型恶性淋巴瘤混合细胞型”，病理号 3054）辨证属痰毒弥漫三焦，毒入血分，阻塞气机，蒙蔽神明重症。拟攻癌解毒，涤痰通腑，软坚散结为治，以攻癌夺命汤合礞石滚痰丸扫荡血毒：

漂海藻、生甘草、煅礞石、木鳖子、生半夏、鲜生姜、莱菔子（生炒各半）、黄药子、鳖甲、生牡蛎、浮海石、海蛤壳、元参、蚤休各 30 克，大黄、大贝、桃杏仁各 15 克，山茨菇、山豆根、红花各 10 克，“全虫 12 只、蜈蚣 4 条、明雄黄 1.2 克”（研末冲服）。

以蛇舌草、夏枯草各 120 克，煎汤代水煎药，煎取浓汁 600 毫升，日分 3 次服，7 剂。

8 月 23 日二诊：患者服首次药后约 l 刻钟，突觉满腹上下翻腾，五脏如焚，欲吐不得，欲泻不能，烦躁欲死，旋即昏厥。我急赴病家，患者已醒。诉刚才出一身臭粘汗，吐出胶粘痰涎半痰盂，胸膈顿觉宽敞，唯觉困乏而已。诊脉和匀，此乃药病相争，正胜邪却之佳兆。《内经》有“药不瞑眩，厥疾弗瘳”之记载。一旦出现瞑眩现象，必有非常之效。嘱原方续服。服 2～7 剂时，每日畅泻污泥状夹有脓血、胶粘痰涎，奇臭极热之大便 1～2 次，尿已转清，胸憋气喘已愈七八，头已不痛，神识清朗，食纳大增，全身肿块变软。嘱原方加嫩胡桃枝之扶正化瘤，续服 7 剂。待大便中无秽物后 2 日，去大黄。

9 月 1 日三诊：服药 14 剂，左颈部肿物缩小 1/2 强，右颈及颊车穴下之肿物消至黄豆大，精神健旺，面色红润，稍觉气怯。原方去礞石滚痰丸，加野党参 30 克，灵脂 15 克，10 剂。

9 月 13 日四诊：左颈部肿物已消至鸡蛋大，其余已消尽。原方 10 剂。

11 月 1 日五诊：患者带药回村，至 9 月 22 日，肿物消散如胡桃大，27 日全消。计经治 2 个月，服药 34 剂，临床缓解。唯觉干渴气怯，舌红无苔，脉沉滑。为疏丸方，峻补元气，养阴化痰，拔除病根。

全河车 2 具，白参、灵脂、元参、天冬、山茨菇、川贝、牡蛎、海蛤粉、漂海藻、昆布、黄精各 30 克，大蜈蚣 50 条，全虫 120 只。

共研细粉，夏枯草 1500 克熬膏，加炼蜜为丸 10 克重，早晚各服 1 丸，生甘草 10 克，煎汤送下。

俟后，其义子来告，丸方未服，病已康复。至 1981 年春，遇其女于街久，询之，体健逾于往年。因生活困难，丸方终未服用。计已临床缓解 3 年半。

### 2.甲状腺癌颈转移.

王淑臣，女，60 岁，两渡矿张斌科长妻，1978 年 6 月 26 日初诊：患者高大胖体型，体重 80 公斤。颈部肿块 29 年，甲状软骨上方肿块杏子大，下方肿块约乒乓球大，均质硬，右颈部鹅蛋大肿块，凹凸不平。同年 3 月 28 日，省肿瘤医院超声探查诊断：“甲状腺癌颈转移”，次日同位素扫描（565 号）支持上述诊断。

追询病史，知患者从 8 岁起，即抽旱烟，现吸烟量日平均 2 盒，患支气管炎 30 年。近 3 年暴喘迫促，两臂上举则气闭晕厥。上厕所走 10 多步，即暴喘 10 多分钟。痰声如拽锯，稠粘难出。目赤，胸、胃烧灼难耐。日食冰棍 l 桶，水果罐头无数，始觉爽快。脉沉滑搏坚。放疗后耳聋不闻雷声。个性暴躁，多疑善怒。近 2 个月有血性涕，剧烈右偏头痛。胸背四肢泛发脂肪瘤，大者如栗子，小者如蚕豆。

据以上脉证，良由吸烟过度，熏灼肺腑，个性暴躁，气滞于中。痰气交阻，日久化火化毒，结于喉间要道。近来，虽见种种上热见证，但双膝独冷。盖由高年肾阴大亏，阴不抱阳，龙雷之火上燔。且喘汗频作，须防暴脱。先予引火汤，滋阴敛阳，引火归原：

方 1：九地 90 克，盐巴戟肉、二冬各 30 克，云苓 15 克，五味子 6 克，上油桂 2 克（去粗皮研粉小米蒸烂为丸先吞），3 剂，此后，凡见上热无制，即服 3 剂。

方 2：漂海藻、昆布、生半夏、鲜生姜、元参、花粉、海蛤壳、牡蛎、黄药子、木鳖子、蛇舌草、夏枯草、生苡仁、蚤休各 30 克，大贝、麦冬、桃杏仁各 15 克，白参（另炖）、五味子、山茨菇、山豆根各 10 克，竹沥 2 匙，“全虫 12 只，蜈蚣 4 条，上沉香 1.5 克，明雄黄 1.2 克”（研粉吞服）。

上方，头 3 个月每旬服 7 剂，无大加减，至 9 月底，两方共服 70 剂，全身脂肪瘤消失，右颈转移灶缩小 2/3，甲状软骨上下之肿物亦明显缩小。血性涕消失，痰声漉漉偶见。动则暴喘之状，可减三四。服至 1979 年 6 月，因天渐热，停药 3 个月，共服百剂。喘息已很轻微，可到邻家串门。右颈转移灶缩小至杏核大。至 1980 年 3 月，所有肿物全部消失。计经治 18 个月，服药 300 剂，其中引火汤约占 1/4。现仍健在，已 80 高龄。

### 3.胃小弯癌

1982 年夏我赴甘肃西峰市接受平反，于庆阳地委司机李荣家遇其内弟陈春发，60 岁，西安市大雁塔区农民。经西安医学院二院病检，确诊为胃小弯癌（4x4cm），已办住院。自知年迈患癌，生死难卜，故术前专程来峰，与胞姐见最后一面，顺便请我诊治。询知食入即吐，痰涎如涌。便燥，三五日一行，干结如羊粪球，落地有声。面色灰滞，消瘦，病未及 3 个月，体重下降 15 公斤。然神识清朗，同桌进餐，食欲颇佳。声若洪钟，喜笑言谈，颇饶风趣。我接触癌症病人可谓多矣，似此类性格者，却百不见一。胸怀豁达，便易措手。诊脉弦滑，舌红，中有黄厚腻苔。边尖有瘀斑。询知一生嗜食肥甘，嗜酒如命。此必湿热酿痰，阻塞气机，日久化毒，积为有形癥积，所幸正气未衰，可以用攻。毕竟高龄，佐以扶正：

赭石末 50 克，漂诲藻、生甘草、元参、牡蛎、醋鳖甲、木鳖子、黄药子、生半夏、鲜生姜、蛇舌草、夏枯草、莱菔子各 30 克（生炒各半），旋覆花（包）、醋柴胡、山茨菇各 15 克，红参（另炖）、灵脂各 10 克，“全虫 12 只、蜈蚣 4 条，紫硇砂 3 克，明雄黄 0.3 克”（研末冲服），煎取浓汁 400 毫升，对入蜂蜜 100 克、姜汁 10 毫升煎 3 沸，日分 2 次服，30 剂。

另，隔日冲服儿茶 2 克。

上方服至 5 剂后，大便通畅，进食不吐，已与平日无异。自备槐耳，每日煎汤代茶。不久，我赴兰州，辗转返晋，失去联系。1984 年 1 月 7 日，李荣患肝癌，来灵找我诊治。询其内弟病情，据云在峰服完汤剂，调养月余，在地区医院镜检，瘤体消失，食纳如常，体重恢复，已返陕照常参加农事劳作。

### 4.脊髓神经胶质瘤.

温 x x，女，19 岁，山西财院学生。2000 年 6 月 3 日，北京天坛医院作下颈上胸 MRI 检查，见“C5--T3 水平脊髓占位病变，N 胶质瘤（MRI8819#）”专家会诊认为，手术风险大，难根治，易复发，费用高，建议转中医诊治。

询知颈项强痛，脊柱向右侧弯，转侧困难，斜颈，已 6 年。左肩背沉困重痛，四肢无力，左下肢肌萎缩，双下肢进行性麻木，近半年已不知痛痒。左腿环跳穴及足跟部电击样阵痛，一日数发，步态蹒跚、倾侧，已休学 2 个月，面色㿠白无华，气怯神倦，头目昏眩，瑟缩畏寒，六脉沉迟细涩，舌淡胖有齿痕。

考病在脊椎，属督脉为病，督乃诸阳之会，非寒邪不能干犯。患者禀赋素虚，嗜食生冷，卧室靠窗，夜卧当风，夏日入睡，不关电扇。脾失健运，正气先虚，痰湿内生，经期不避生冷，瘀血内阻，寒伤督脉，真阳失运，日久湿痰死血，阻塞经脉，成为有形癥积。且每逢经期，诸症加剧。可证寒邪已由表入里，由督入任，深入血分。腰困如折，肾气已伤，奇经八脉所辖区域俱见病象，且属沉寒痼冷顽症。

本病已非攻癌夺命汤适应症，当作变通，留基础方，去一切苦寒解毒之品。重用生芪补大气，益气运血，温通督脉；以麻附细汤深入少阴，透发伏寒，兼开太阳之表，引邪外透；重用葛根之专理颈项，透督达脊；更加活血化瘀，虫类搜剔，化痰软坚，消磨化积之品，攻补兼施：

1.生芪 240 克，葛根 90 克，麻黄 15 克（先煎去沫），附子 30 克，细辛 20 克，漂海藻、生甘草、生半夏、云苓各 30 克，白芍、川芎各 30 克，白芥子（炒研）、桃仁、红花、僵蚕、地龙、两头尖、子蜂房、天南星、高丽参（另炖）、灵脂各 10 克，鲜生姜 30 克，大枣 12 枚。

加冷水 1500 毫升，文火煮取 450 毫升，3 次分服，5 剂。

2.全虫尾 15 克，大蜈蚣 20 条，川贝、土元、炮甲珠各 30 克，麝香 2 克，共研细粉，分作 15 包，1 包/次，3 次/日，随中药服。

3.夏枯草 1500 克，依法熬膏，10 毫升/次，3 次/日。

至 7 月 10 日，药进 5 剂，每服皆得畅汗，伏邪外透，颈项肩背沉困感遂去大半，脉转沉滑，舌尖微赤，阴症有转阳之机，大是佳兆。

上方去麻黄，加大贝、元参、牡蛎、鹿角霜、丹参各 30 克，余药不变，连服 40 剂。

至 8 月 22 日，服药 47 剂，诸证已去十之七八，下肢感觉渐复。山医一院神经外科 MRI 复查：“C6 一 T4 脊髓占位病变与原片比较，未见明显变化。”症情基本得到控制。拟扶正消瘤，丸方缓图：

花旗参、高丽参、五灵脂、大三七、三棱、莪术、葛根、炮甲珠、子蜂房、两头尖、花蕊石、全虫尾各 60 克，大蜈蚣 100 条，土元 60 克，牡蛎粉、元参、真川贝各 150 克，蛇舌草、杭白芍各 100 克。

上药共研细粉，以夏枯草 1500 克，熬膏，加炼蜜为丸重 15 克。每次 1 丸，3 次/日。

汤剂去细辛、白芍加通补肾督药巴戟、补骨脂各 30 克，狗脊 15 克。

每旬服 7 剂。

至 10 月 6 日，又服 30 剂，症状消失，食纳精神，胜于病前，带药恢复学业。

汤剂加化铁丸（楮实子 30 克，威灵仙 10 克）川断 15 克，枸杞子、菟丝子、仙灵脾各 20 克，温养肝肾，攻坚化积，每旬服 3 剂。

10 月 30 日追访，山医一院神经外科 MRI 与 8 月 22 日原片比较，专家会诊认为有三点不同：

1.原病灶周围有模糊阴影，此次已消失，边界清楚，结合临床症状消失，推测脊髓腔内之瘤体，已逐渐消溶，神经压迫症状解除；

2.原脊柱向右侧弯，此次已恢复正常，斜颈已愈；

3.查体，患肢肌萎缩已恢复如初。

2001 年 1 月 17 日追访，平稳向愈，6 年来痛经痼疾亦愈。面色红润，精神饱满，考试成绩优秀。中药服完，改服培元固本散变方，以血肉有情之品，峻补先天，重建免疫屏障，加柚柑虫节 100 克，以彻底破坏异常细胞核，防止复发。

大三七、鳖甲胶、琥珀、川贝、粉葛根、夏枯草膏、虫节、高丽参、灵脂各 100 克，赤芝孢子粉、炮甲珠、子蜂房、土元、守宫、血竭、藏红花、全虫尾各 50 克，大蜈蚣 100 条，全河车 2 具，坎气 60 克。

共研细粉，装胶囊，每服 6 粒，2 次/日。

按：本病临床罕见，机理不明。解剖所见，瘤体如蛛丝、棉絮，填充于脊髓腔内，胶着、裹缠于神经周围，手术不易剥离净尽，故易复发。手术过程如损伤脊髓神经，轻则截瘫，重则致死，风险较大。术后复发率高，生存期短暂。且费用高昂，非一般人群所能承受。从中医经典理论辨析，本病当属奇经八脉病变。缘由正气先虚，痰湿内生，寒伤督脉，真阳失运。日久，浊阴僭居阳位，湿痰死血，深伏督脉要冲，而成有形癥积。本病因虚成实，治当养正消积，扶正温阳为先，遵伤寒、金匮之理，邪之来路，即邪之去路，故立方以麻黄附子细辛汤深入少阴之里，透发伏寒，兼开太阳之表，开门逐盗，引邪外透。患者正虚为本，故破格重用生芪之入督脉，补大气，益气运血，温通督脉，高丽参、五灵脂对药，补元气，消血积。主证“项背强痛”，故重用葛根之专理颈项，透督达脊。胶质瘤属痰瘀胶结，故以海藻、甘草一对反药，相反相成，激荡磨积，清除痰毒。更加生半夏、天南星、白芥子燥化皮里膜外之痰，久病入络，以大队虫类搜剔，诸血药化瘀通络，更以炮甲珠、麝香之穿透攻破，无所不到，辟秽开窍，引达病所。计先后八诊，历时 7 个月，服汤剂 107 剂，扶正化瘤丸 1 料。至第 4 个月，临床症状解除，恢复学业。后以培元固本散变方补消兼施，扶正化积。现仍在继续治疗观察中。

余治肿瘤 40 余年，深感中医经典理论生命力之强大，内难伤寒之病理、病机，仲景先师之理法方药，后世叶天士学派完备的奇经八脉理论，正是攻克世界罕见疾病谱的犀利武器。

按：从上举例，可见攻癌夺命汤之多种变方，对辨证属于痰核、痰毒，痰瘀互结，热毒炽盛，毒入血分，全身中毒症状严重之多种恶性肿瘤，稍加化裁，即可泛应曲当，收到满意的近期疗效，尤对头颈部、淋巴系统、消化道癌肿有殊效。

方中海藻，为消瘤专药，用时清水漂洗去盐。味咸性寒，入肺脾肾经。归纳各家本草论述，本品咸能软坚化痰，寒能泻热消水（包括癌性渗出物，癌性腹水），主治瘿瘤，瘰疬，积聚，水肿。与甘草同用，相反相激，增强激荡磨积、攻坚化瘤之力。木鳖子，苦微寒，有毒，为消积块破肿毒要药。历代多作外用，内服仅见于乳痈初起，焮赤肿痛。笔者老母之食道癌，3 年服药千余剂，每剂用量 30 克，未见中毒。方中之生半夏，为消痰核、化瘤散结要药，可止各种剧烈呕吐。仲景方中半夏皆生用，今以等量之鲜生姜制其毒，加强止呕功效，更无中毒之虞。方中之蛇舌草、蚤休为治毒蛇咬伤要药，专治恶毒疔疮，善解血分诸毒，山茨菇、山豆根、黄药子皆近代筛选之抗癌要药。海蛤壳、浮海石性相近，最善化痰软坚，清热泻火，养阴利水，为治瘿瘤、积聚要药。夏枯草，苦辛寒，入肝胆经，清肝散结，主治瘰疠，瘿瘤，癥积，乳癌，宫颈癌之崩漏下血，肺结核大咯血，兼有补益血脉功用。方中鳖甲为《金匮》鳖甲煎丸主药，是历代用治癥瘕痞块要药，与消瘰丸相合，大大增强了养阴化痰、软坚破积之力。方中之明雄黄，可杀灭多种病毒、细菌，为历代辟秽防疫解毒要药，传染病大流行期，以苍术、雄黄等分为末，凡士林膏调涂鼻腔，可有效防止传染，为古方犀黄丸、醒消丸要药，对癌毒扩散深入血分、血液中毒，有清除之效。

综上所述，本方以海藻、甘草相反相激，本鳖子、生半夏、雄黄以毒攻毒，合大队攻癌破坚，清热解毒，化痰散结之品为君，以鳖甲、消瘰丸养阴扶正为臣，以活血化瘀虫类搜剔引入血络为佐使，直捣病巢，力专效宏。用治多种恶性肿瘤，有一举扫灭癌毒凶焰、夺回患者生命之效。全身中毒症状严重者，加大黄 30 克，扫荡血毒。胃癌之呕吐，多兼见大便燥结，此为痰毒结于中下，阻塞胃气通降道路，本方加赭石之质重下行，莱菔子之升降气机（凡用莱菔子生炒各半，生升熟降，服后多见上则频频打嗝，下则腹中雷鸣，频转矢气，此即气机旋转、激荡之明证，故古人谓其去痰有推墙倒壁之功。）开结通便，便通则胃气下行，呕吐自止。胃及食道癌，常用紫硇砂，腐蚀瘤体，号称肿瘤克星，用量宜小。为防其使瘤体破裂出血，可加服儿茶 1.5 克～3 克，生肌，敛疮，止血，则更安全。例三患者，病后曾长期以槐耳代茶饮。据云，解放前陕西某地一位民间老中医传：“槐耳可消一切肿块，治噎嗝，五色带，崩漏，痔血。”所列症状，似与食道、胃、子宫、直肠等癌肿有关。查《纲目》槐耳条下载：“又名槐菌，槐蛾。苦，辛平，无毒。桑、槐、楮、榆、柳五木耳，大率性味相近。主治五痔，脱肛，崩中下血，癥瘕结聚，男子痃癖……利五脏，宣肠胃气，排毒气。”似有扶正抗癌作用。

晚期病人，大多邪实正虚，运用本方，当调整攻补比例：癌毒炽盛，危及生命，攻邪为先；奄奄一息，无实可攻，但扶其正。攻与补皆为调动人体自身抗癌潜能，攻法运用得当，可以扫荡癌毒凶焰，拨乱反正，邪去则正安。补法运用得当，可以增强人体免疫力，养正积自消。攻邪勿伤正，本方大队苦寒之品，脾胃怯弱者，可小其剂，并以上肉桂温热灵动之品反佐之，以保护脾胃为第一要义。有胃气则生，胃气一伤，百药难施。久病伤肾，加肾四味鼓舞肾气，立见转机。肾为先天之本，生命之根，万病不治，求之于肾。邪与正，一胜则一负。治癌是持久战，正胜邪却，暂时的缓解，瘤体的消失，不等于癌毒的彻底消灭。一旦人体正气有亏，癌毒又成燎原之势。“炉烟虽熄，灰中有火”，故除恶务尽，不使死灰复燃。

愚见，攻癌夺命汤用治晚期癌症，较放疗、化疗优势是显然的。如能进一步筛选精当，用现代科学方法提炼精华，改革剂型，静脉给药，估计对此类癌瘤的治疗，将会取得突破性进展。鄙见是否有当，仅供在肿瘤战线上从事攻关的同仁参酌。

## 二、食道癌险死还生

文革后期，余被诬入狱，1970 年 11 月获释。老母时年六旬，悲伤抑郁，于同年 3 月患食道中段癌，9 月卧床，10 月并发梗阻，赴省三院求治，接受放疗 37 天。余往探视，病势危重，水米不入已 5 天，以输液维持生命。放疗科主任面告，病已晚期，血色素 6 克，白细胞 3400，体重 37.5 公斤，一身大肉尽脱，已无挽救希望，嘱速返乡准备后事。于 12 月 6 日返家，每日以水解蛋白维持生命。老母气息奄奄，舌光剥，唇焦裂，眼眶塌陷。胸背刺痛不休，干渴，喉间如火焚，午后潮热。其疼痛部位，在任脉之天突穴下到膻中下二横指处一线，及相对应之督脉大椎穴至至阳穴处，固定不移。当属湿痰死血，滞留经络。潮热烦渴，当与放疗伤阴有关。忆及出院时主任分析放疗后症状加重，乃因病灶周围瘀血、水肿，浸润扩散，累及胸背部神经丛等语，余思若能消其水肿，化其瘀结，则仍有缓解希望。唯食道梗阻已久，水饮尚不能下咽，何以用药？遂拟加味开道散一料：

火硝 30 克，紫硇砂 15 克，明雄黄 3 克，硼砂 15 克，真落水沉香 5 克，枯矾 6 克，柿霜粉 30 克，煅礞石 5 克，冰片 1.5 克，乌梅肉 15 克，共研极细粉，每次 1 克，蜜汁调糊，缓缓含化，半小时许 1 次，日 10 余次，夜间停药。与此同时，每日午时以梅花针叩刺胸背疼痛部位，以及相应之华陀夹脊穴。重叩出血后，以走马火缸拔吸瘀血，意图使血流畅通。经络表里相通，外部充血，则内部病灶周围之瘀血、水肿自然减轻。3 日后，疼痛大为缓解，停用杜冷丁可入睡。散刺出血法，首先攻克晚期癌肿疼痛关。连续 5 天含化散剂，每次均呕出痰涎甚多。第 5 日下午，可饮少许蜜水下咽。且因硇砂、火硝之腐蚀，舌体及口腔脱皮灼痛。乃每日减为含药 6 次，未敢间断。如此针药并施至第 15 日，试服牛奶 1 小杯，顺利服下，攻克了梗阻关。此时，已 21 日未进饮食，欲便而虚坐努责不得下。证属久病正虚，高年气液两伤，不能传送。开始配服中药，益气降逆：

赭石粉 50 克，旋覆花（包）15 克，白参（另炖）10 克，生芪、当归、花粉、元参、沙参、生半夏各 30 克，炙草 10 克，姜汁 10 毫升，蜂蜜 120 克，蛇舌草 120 克，黄药子 30 克。

后 2 味煎汤代水煎药，取浓汁，入参汁、姜汁、蜂蜜煎 3 沸，日分多次，缓缓呷服。

3 日后，便下干结如羊粪球之大便 1 次。便后约 20 分钟，突然自汗而喘，面色苍白，目闭神昏。此为气从下脱，急针人中、内关而醒。急煎红参 30 克，山萸肉 60 克，随煎随饮，半小时后脱险。此后病情逐日缓解，日可进食炼乳 4～5 次，藕粉 4～5 次，每次 1 茶杯。至 1971 年 1 月 10 日，即发生食道梗阻之第 40 日，可以喝稍浓之蛋汤及油茶，体质有所恢复。胸骨后之疼痛已极轻微，可以顺利服汤药，散剂亦不敢骤停，仍每日服 1～2 次。不料散剂之腐蚀力极强，致瘤体破裂出血。1 月 20 日起，每日便下柏油样便 1～2 次。至 23 日凌晨，突然寒热如疟，神疲自汗，心悸气喘，面色萎黄，四肢不温，脉若釜沸。辨证属久病正气内溃，肝虚（寒热往来）欲脱，大气下陷（气短不足以息，脐下少腹鼓凸如尿潴留状），肾元不固（喘），脾不统血（气随血脱，面色萎黄，肢冷）。急投张锡纯氏来复汤合升陷汤，加三仙炭、姜炭、三七扶元固本，止血救脱：

生芪 30 克，红参 15 克（另炖），山萸肉 60 克，柴胡、桔梗、升麻各 6 克，白芍 20 克，生龙牡粉各 30 克，炙草、姜炭、三仙炭、三七粉各 10 克（分次冲服），知母 18 克，急煎频服。

一昼夜连进 2 剂，诸症均退，便转黄软，再次脱险。本病晚期，由于气血耗伤殆尽，时时有厥脱之险。度过厥脱关，便有回生之望。余借重此方，还治愈老母放疗伤阴所致之长期潮热，而能否闯过以上四关，则是晚期食道癌病人生死存亡的关键。

此后病情稳步好转，返家 60 日之后，可顺利进食油茶，泡蒸馍，细挂面。唯需独处一室，细嚼慢咽，若有人在场，吞咽便觉困难。两个月后，拟汤、散两方，视邪正虚实，斟酌进退，攻补兼施。连服汤剂 3 年，达 1 千余剂。散剂终生未断，终于带癌生存 10 多年。

主方为：

赭石粉 50 克，旋覆花（包）10 克，生芪 45 克，野党参 30 克，当归 20 克，干蟾皮、漂海藻、生甘草各 15 克，木鳖子、生半夏、鲜生姜、黄药子各 30 克，蚤休、大贝各 15 克，桃仁泥 10 克，以嫩核桃枝、蛇舌草各 120 克，煎汤代水煮药。便燥加生蜜 120 克，腰困神倦加肾四味各 30 克，基本上保持服药 10 剂，将养 5 天。

常服散剂方为：全河车 120 克，红参 60 克，五灵脂 60 克，紫硇砂、泽漆、山茨菇、上沉香各 20 克，全虫 30 克，蜈蚣、守宫各 10 条，土元 30 克，煅礞石、三七各 30 克，火硝 60 克，明雄黄 15 克，冰片 5 克，硼砂、儿茶各 30 克，柿霜粉 100 克。

病情稳定时，每月连服 10 天，早晚蜜汁调糊含化；出现短暂梗阻时，服加味开道散 1～2 日，另，曾连服白鹅血 3 个月。

用上法至 3 个月后，可以下床走动，体重回升，半年后已与常人无异，直到 10 年后病逝，再未发生严重梗阻。

## 三、骨瘤从肾论治

1980 年 4 月 6 日，水头郭兆华岳母赵玉梅，60 岁，患腰痛不能俯仰转侧半年多，上午轻，下午重，入夜剧痛呻吟不能入睡。口干不思饮水。胃嘈杂，脘胀，日仅进流质食物 3 两许，食后必寒热交作，移时即罢。昏昏欲睡，移时又觉五心烦热。近来腰脊痛甚，日服镇痛片 30 片不能止痛，卧床不起逾月。便燥，溲若浓茶，诊脉迟弱，58 次/分，舌淡胖。1979 年 9 月 24 日，曾赴临汾 277 医院拍片（X 号 45770）见“L3 左缘，呈楔形改变，骨质破坏，右凸成角；侧位见 L3 骨质缺损，呈凹陷改变，考虑溶骨肉瘤”。1980 年 3 月 25 日，山医一院集体看片会诊意见：1.年龄大，病情进展快；2.椎体呈中心性破坏。支持原诊断。

患者高龄，肾亏于下，八脉失养。脊属督脉，腰脊皆肾所主。今肝肾阴精匮乏，不能灌注濡润，故骨病。久病阴损日甚，阳失依附，故阳亦衰，乃症情旦慧、昼安、夕加、夜甚之所由来。食后之寒热交作，亦非外感邪正交争，乃自身阴阳盛衰之变。肾为先天之本，腰痛如折，肾将惫矣。肾衰，则诸脏皆衰，火不生土，故脾胃失运。脾主中气，中气虚，则溲便为之变。故其便燥，溲赤绝非火象。拟从本治：

熟地、附子、川乌、黑小豆、骨碎补、核桃肉、肉苁蓉、肾四味各 30 克，龟、鳖甲各 30 克，地骨皮 60 克，盐巴戟肉、二冬、云苓、狗脊、杜仲、防风、细辛、干姜各 15 克，炙草 60 克，“炮甲珠 3 克，茸尖 2 克”（为末冲服），鲜生姜 10 片，枣 10 枚，蜂蜜 150 克，头风散 9 克，每次 3 克，3 次/日。

加冷水 2500 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服。本方双补肾之阴阳，滋养奇经八脉，黑小豆补肾与蜂蜜、防风、炙草，制乌附之毒，服之可保无虞。

4 月 13 日二诊：上方连进 3 剂，便通，溲清，胃嘈脘胀亦退。食纳增至 8 两许，饭后寒热交作亦愈。疼痛已减十之七八，夜寐得安。白天已停用镇痛片可到邻家串门。效不更方，再进 3 剂。

4 月 18 日三诊：上药又服 3 剂，疼痛已很轻微，可以不服镇痛片。往返步行三五里，亦不觉累。守方再进 3 剂。

4 月 23 日四诊：已 5 日未觉疼痛。日可进食斤许。仍予原方 3 剂。

4 月 28 日五诊：经治 17 日，服药 12 剂，脉沉弦，80 次/分。症情基本控制。药价昂贵，农民不堪重负，遂停药将养。

6 月 8 日，停药两月之后，患者又邀诊。询知停药后 1 个月内，病情稳定。从第 2 个月起，日见恶化。视其面色黧黑，60 高龄而双颊艳若桃李，真阳外露、上越，六脉虚浮无根。余辞不治，不久病逝。

按：余治骨癌，仅此 1 例，晚期病人，气息奄奄，生命垂危，所患何病，已无关紧要，重要的是挽救生命。故在“癌”字上做文章，已失去意义，只可全力着眼整体，扶阳助阴，保护脾胃，以血肉有情之品，温养八脉。初诊 3 日，攻克了剧烈疼痛关，食纳有加，胃气来复，出现转机。一方守服 12 剂，从卧床不起到步行 0.5 公里不累，半个月时间，扭转败局，临床缓解 1 个多月。从肾论治的收效是显然的。治本之法，有助于患者正气恢复，调动人体自身的抗癌潜能战胜疾病，值得深入研究。

## 四、治疗宫颈癌的成败得失

例一：曹爱香，52 岁，城关粮站高会计妻，1976 年 7 月 15 日初诊：经晋中二院妇科活检，诊为宫颈鳞癌晚期，癌肿呈菜花样破溃，膀胱直肠浸润转移，已不能手术。患者闻癌色变，卧床不起，嘱丈夫准备后事，家人邀余诊视。此时，距活检后已 37 天，出血日见增多，少腹憋胀，疼痛如绞，里急后重如痢，尿频尿急，带色青黄夹黑，秽臭，呕逆不思饮食，苔黄厚腻，脉弦滑劲急，双腹股沟淋巴结肿硬如枣，触痛。证属肝郁气滞，湿热化毒结于胞宫。拟方攻癌消癥，解毒利湿：

1.败酱草、白头翁、蚤休、蛇舌草、半枝莲、墓头回、川萆薢、当归、刘寄奴、乌贼骨、酒大黄、土茯苓各 30 克，茜草炭 18 克，桂枝、桃仁、丹皮、赤芍、黄柏、甘草各 15 克，二煎混匀，取浓汁 600 毫升，日分 3 服。

2.松、柏、槐、桑、嫩核桃树枝各 30 克，生军、甘草各 30 克，莪术 60 克，煎汤一大盆，熏洗坐浴。两方各 10 剂。

8 月 10 日二诊：上方内服外洗各 10 剂，晚期癌症中毒症状迅速消除。呕逆除，食纳增，出血渐少。服至 5 剂后，腹癌、里急后重、尿频尿急均愈。6～10 剂去大黄，已 3 日未出血。杂色带消失，黄臭带亦大为减少。唯时当盛夏，反觉畏寒，心悸汗出微喘，夜寐不安，脉弦滑而软。久病用攻，药过病所，损伤正气。速速见机转舵，扶阳益气，养阴宁心，行九补一攻之法：

附子 15 克，山萸肉、党参各 30 克，麦冬 18 克，五味子 10 克，夜交藤 30 克，炒枣仁 15 克，归、芍各 25 克，菖蒲 12 克，败酱草、蛇舌草、墓头回、川萆薢、乌贼骨、朱茯神、生苡仁各 30 克，茜草炭、桂枝、桃仁、丹皮、炙草各 15 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，10 剂。

8 月 29 日三诊：药后汗止、寐安、食加，体质初见改善。偶见出血，黄带渐少渐稀。又见便燥，里急后重，尿急痛。邪正交争，一胜则一负。正气来复，相机缓攻：

生芪 45 克，当归、丹参、夜交藤、乌贼骨、生苡仁、土茯苓、蛇舌草、半枝莲、紫草、白茅根、刘寄奴各 30 克，苍术、黄柏、儿茶、炙草各 10 克，莪术 30 克，茜草炭 15 克，山豆根 15 克，鲜生姜 10 片，大枣 10 枚，大黄䗪虫丸 4 丸，10 剂。

9 月 20 日四诊：上药，每服 3 剂，将养 l 天，共进 9 剂。熏洗方因天热，洗洗停停，用 15 剂。血止，有时内裤偶见血点。黄臭带大减，臭味轻微。食纳日好一日，面色红润。体重由 37 公斤增至 45 公斤。近因气恼，郁怒伤肝，致两胁窜痛，头面升火。日久病八脉损伤，邪退正虚，腰困如折，带下又见增多。以调补奇经为主，佐以舒肝得水湿解毒：

龟板（先煎）25 克，寄生、川断、盐巴戟肉、川杜仲、肾四味各 15 克，柴胡、卷柏、甘草各 10 克，归、芍、丹参、土茯苓、生苡仁、猪苓各 30 克。

11 月 1 日五诊：上药共服 21 剂，腰困如折痊愈，带下稀白量微，食纳大增，体质明显增强，请妇科专家曹中选先生会诊，妇检：宫颈部之菜花状破溃瘤体，已大部脱落，仅剩小姆指甲盖大一块，腹股沟肿大之淋巴结消失。当时，经治 4 个月又 25 天。

妇检后，接触性出血数日不止，量不多。由此反证宫颈癌患者禁绝房事之绝对必要性。少腹痛，带色变黄，大便燥结，心烦不寐。邪正相争，正方大占优势，攻癌为主，佐以扶正：

蛇舌草、莪术、生地各 60 克，贯众炭、生桃仁、党参、夜交藤、墓头回各 30 克，生芪 45 克，灵脂、丹皮、桂枝、茯苓、酒军炭各 15 克，合欢花、合欢皮、苍术、黄柏、儿茶、五味子、甘草各 10 克，生苡仁 45 克。

l977 年 4 月 24 日六诊：上方守服 80 剂，腊月初八至正月别十五停药。病情稳步好转，出血停止已月余，体重上升到 51 公斤。近又因气恼偶见出血，带色转黄。胁肋窜痛，面赤目赤，胸中憋闷，耳鸣，头面轰热，舌红无苔，脉弦急。此由水亏木旺，春气升发太过，天人相应，内外相因，拟滋阴补肾，调补奇经，涵肝，敛肝，轻泻肝火：

龟鳖甲各 30 克，醋柴胡 10 克，归、芍各 30 克，丹皮 15 克，栀子 10 克，桃仁泥、莪术、生地、贯众炭、墓头回、丹参、生苡仁、生龙牡、磁石各 30 克，合欢花 12 克，薄荷 3 克，车前子、炙草各 10 克，苍术、黄柏各 10 克，蛇舌草 120 克煎汤代水。

5 月 17 日七诊：上方守服 20 剂，肝郁化火见证消失，出血全止。全力攻癌：

蛇舌草 60 克，莪术、生地、贯众炭、桃仁泥、党参各 30 克，灵脂 15 克，丹皮、桂枝、茯苓各 15 克，墓头回、夜交藤、生龙牡各 30 克，川军炭、儿茶、五味子、甘草各 10 克，“全虫 12 只，大蜈蚣 4 条”（研末冲服）。

6 月 19 日八诊：上方连服 30 剂，诸症均退，体质大为增强，体重上升到 63.5 公斤，外观已无病容。唯又因气恼出现胁肋不舒，潮热阴痒，口苦，尿急热痛。侧重攻癌；

狼毒 5 克，生马钱子 6 克（勿打破），甘草 30 克，大枣 30 枚，蛇舌草、莪术、蛇床子、木鳖子、白藓皮、醋鳖甲、生地、元参、沙参、贯众炭、生桃仁、党参各 30 克，灵脂 15 克，龙胆草、青黛、二妙、儿茶、五味子、醋军炭各 10 克，白薇 12 克，丹皮、桂桂、茯苓各 15 克，生龙牡、嫩核桃枝各 30 克，“全虫 12 只，大蜈蚣 4 条”（研末冲服）。

上药服至 8 月 15 日，共 30 剂。龙胆草、青黛仅用 3 剂，随证增入调补气血奇经之品，已 3 个月未出血，白带偶见，体重升到 65 公斤，面上老年斑退净，部分白发变黑，皱纹消失。计前后经治 13 个月，服药 210 剂，外洗坐浴约 90 剂，临床治愈。乃嘱患者豁达心胸，怡悦情怀，善自调摄，停药观察。追访 22 年，活至 80 岁后，无疾而终。

例二：郭巧玲，50 岁，汾局水峪矿职工，1980 年 12 月 13 日，由灵石医药公司宋经理陪同来诊。患者病程 1 年零 7 个月，曾在省肿瘤医院住院 8 个月，放疗配服中药，渐延全身浮肿，腹水 ++ 而出院。体重下降 20 公斤，现体重 37.5 公斤，骨瘦如柴，一身大肉尽脱。纳呆，日进食不足 4 两。出血淋漓不断，少腹胀痛如锥剌；黄赤相杂之秽臭带特多，日用卫生纸一包。询知患者个性内向，舌淡而干，舌中裂纹，中心有 5 分硬币大之无苔区。余久思难决，觉此症有两点难于措手处：其一，七情内伤，肝气久郁化火化毒，结于胞宫，犹如强敌破境，势不能不顾；其二，久病攻多，放疗损伤，胃气已近败亡。其舌中之无苔区，即脾胃虚极，不能蒸化敷布之明证。上大虚，下大实，是最难用药格局。一着不慎，生死立判，当以抑木扶土，醒脾救胃为先：

生芪 45 克，当归、红参（另炖）、灵脂、柴胡、棉子炭、白芍各 15 克，炒麦芽 60 克，炒谷芽 30 克，曲楂炭、姜炭各 10 克，焦白术、茯苓、生苡仁、猪苓各 30 克，泽泻 18 克，油桂 5 克，炙草 10 克，鲜生姜 10 片，大枣 10 枚。

立方之意，重在重建中气，益气养血，温脾醒脾。生芪用至 45 克，则兼有以气行水之妙，复加油桂之蒸动气化，其效更著，是已故温碧泉老师毕生经效之法。三仙炭、姜炭治脾不统血之出血；棉子炭辛热温中，壮腰固肾，补火生土，止崩漏下血；复以苡仁、猪苓药性驯良之品抗癌化湿利水。

12 月 30 日二诊：夫妻 2 人住于灵石旅店，服上方 10 剂，不仅食纳大增，日可进食斤许，且舌上裂缝弥合，舌中已生薄白苔，是胃气已复之征。浮肿、腹水基本消退，唯面容更见消瘦。出血大减，带下亦减，已不用卫生纸。精神状态极好，半月之间，前后判若两人。当时患者有一医师陪同，见吾此方，讥为推诿之作。及至症情大好，又觉惊奇。危重病人，有胃气则生，无胃气则死；保得一分胃气，便有一线生机，何奇之有，临行，又疏一方如下：

醋柴胡 15 克，当归、二芍、云苓各 25 克，白术、苡仁、鸡冠花、白蔹、车前子、墓头回、贯众炭各 30 克，棉子炭 15 克，姜炭、三仙炭各 10 克，丹皮、炙草各 15 克，“红参、灵脂各 15 克，三七 9 克，全虫 12 只，蜈蚣 4 条”（研末冲服）。

嘱患者上两方轮服 1 个月，待症情有较大变化时，再来面诊。

1981 年 1 月 23 日三诊：

上方轮服各 11 剂，浮肿全消，腹痛已止，已半月未出血。带转白，量微。体重回升至 40 公斤。面色红润，精神健旺，舌见黄苔。此时，已由邪盛正虚，转化为邪正相持，正胜邪退阶段。舌苔从淡白到黄燥的演变，预示着人体己由弱到强，堪与癌毒一战，故应侧重攻癌：

二方去白蔹，加蛇舌草 120 克，木鳖子、莪术各 30 克，生芪 45 克，肾四味 60 克，余药不变。如有欲念萌生，速服知柏（各 60 克）地黄汤 3 剂，千万禁绝房事，清心寡欲，愉悦情怀，善自调摄。此后，即失去联系。

1983 年遇宋经理，得知患者服上方 70 剂后，已无病象。体重回升至 50 公斤以上，康复 2 年又 4 个月。今春其夫暴病身亡，悲伤过度，2 个月后病逝。本例病人，仅服药百剂，未遵嘱服固本丸方，体质的增强，临床症状的消失，并不是癌毒的最后消灭。即使临床妇检，证实瘤体脱落，转移灶消失，仍须丸方治本，拔除病根。“炉烟虽熄，灰中有火”，一旦遭受重大变故，正气内溃，癌毒又成燎原矣。慎之，慎之！

例三：曹金兰，43 岁，汾局张矿工人王灵科之妻，1976 年 9 月 7 日，经晋中二院病检，确诊为宫颈鳞癌晚期，膀胱直肠浸润转移，已错过手术、放疗机会，回家乡后邀余诊治。见患者面色黧黑，肌肤甲错，颧赤升火，光亮异常，如涂油彩。自汗，气怯似喘，腰困如折，时欲躺卧。自觉五心烦热，却又明显怯寒。出血淋漓不断，色黑，矣有块屑腐肉状物。黄赤带秽臭，量多。尿急尿频，大便里急后重如痢。食入则呕，夜难入寐。患病 5 个月，体重下降 12 公斤。血色素 8 克，脉弦硬搏指，毫无冲和之象，舌淡苔薄。从脉证推断，凡久病、重病而见真脏色外露者，预后堪虑。且喘汗寒热，多为肝肾元气虚极欲脱之兆，急急固护元气为要：

山萸肉 60 克，生芪 45 克，当归、白芍、生龙牡、乌贼骨、夜交藤、贯众炭各 30 克，红参（另炖）、灵脂、麦冬、炙草各 15 克，姜炭、三仙炭、五味子各 10 克，茜草炭 12 克，煎取浓汁 600 毫升，日分 3 次服。

上方连进 6 剂，喘、汗、呕、悸告愈，夜可睡 5 小时许，知饥思食，出血减少，脉少敛，已无暴脱之虞。其面黧黑而肌肤甲错，符合《金匮》血痹虚劳论述，尿急、便急如痢，带下赤白秽臭，皆湿热化毒的据。但正气初复，不可急于攻毒，拟七补三攻法：

生芪 45 克，当归、醋鳖甲各 30 克，红参（另炖）、灵脂、炙草各 15 克，寄生、苡仁、贯众炭、白头翁、车前子各 30 克，姜炭、三仙炭、焦酒军、土元各 10 克，蛇舌草 120 克，煎汤代水煮药，“三七 6 克，全虫 12 只，蜈蚣 4 条，”（研粉冲服）10 剂。

上方服后，便急如痢、尿急迫消失。出血大为减少，食纳好。精神转佳，体质改善，可到街头走动。少腹痛减，黄赤秽臭带减少，脉象较前又趋缓和，病情已见转机。正气来复，相机攻毒：

蛇舌草 120 克，狼毒 3 克，莪术、木鳖子、生苡仁、墓头回、寄生、贯众炭各 30 克，醋鳖甲 45 克，党参、生芪各 45 克，当归 30 克，漏芦 12 克，柴胡、甘草各 15 克，酒军、土元、儿茶、桃仁各 10 克，“三七 9 克，全虫 12 只蜈蚣 4 条”（研末冲服），鲜生姜 10 片，大枣 10 枚。

二煎混匀，取浓汁 600 毫升，日分 3 次服。

上药，先服 3 剂，可以耐受。续服 3 剂，食纳大增，精神好转。再服 4 剂，秽臭黄赤带大减，面色渐转红润，血色素回升至 12 克。少腹板硬渐变柔软，除面颊部仍稍有淡黑斑外，其肌肤燥裂甲错皱状，亦大为柔软，体重回升。原方加全河车粉 6 克，又服 10 剂，计前后四诊，历时 50 天，服药 36 剂，全身落屑蜕皮，肌肤甲错全消，体重恢复，血止，少有黄臭带。患者大喜过望，偕夫来门诊道谢。言欲回矿筹办长子婚事。嘱其禁绝房事，不可过劳。喜事过后继续治疗，以拔除病根。不料事隔月余，街头遇其侄，方知患者已于某晚夜半暴崩，黎明病逝，余不胜慨叹！中年妇女患此，由于阴虚火旺，欲念极强，虽一再告诫，仍不免蹈此覆辙。故余经治 16 例宫颈癌，唯两老妇得享天年，其余皆功败垂成，或愈后复发而死。

按：仅从个人有限实践的角度，对晚期宫颈癌的治法，提出几点粗浅看法。

### （一）补法贯彻始终.

晚期病人，由于迁延失治，或久病攻多，或放疗、化疗摧残，气血耗伤过甚，邪盛正虚格局已成。此时，宜着眼整体，抱定“扶正邪自退，养正积自消”的宗旨，急急用补：

1.凡见面黄肌瘦，气怯神疲，纳呆食少，便稀肢凉，出血淋漓不断，尿多，带多如注，舌淡无苔，脉细如丝，上不满寸，下不及尺者，此为脾胃大伤，中气下陷，脾不统血，气不摄血重症。切忌见病治病，妄用攻癌之剂。当下病治上，从重建脾胃元气入手，以补中益气、四君子合方化裁，加姜炭、三仙炭温脾统血。棉子炭辛热暖胃，壮腰固肾，补火生土止崩漏。炒二芽醒脾，红参五灵脂等量同用，相畏相激，益气醒脾化瘀。柴胡升清举陷，重用生芪 45 克，益气升阳举陷，内托化腐生肌，兼理八脉损伤。仅以生苡仁、猪苓性驯良之品抗癌而化湿浊，如此守方常服，即可收到胃气来复，食纳大增，体重回升，血色素、白细胞上升，崩漏带下大减之效。从而促进虚实转化，使邪盛正虚局面逆转，进入邪正相持阶段，为下段持久攻坚奠定坚实基础。脾胃一败，生机顿灭！保得一分胃气，便有一线生机。治晚期癌症，以保护脾胃为第一要义。此种治法，看似平淡无奇，实则深含奥理。“不治之治，方臻化境”，是最上乘治法。与西方医学比较，这正是中医学的最大特色与优势。

2.凡兼见各脏腑气血虚衰见证，用本药进治不效，而见腰困如折，转侧不利，不能久立、久坐；或虽无显著病象，而时欲呻吟以为快者，此“肾主呻”也。由久病损伤肾气，生命根基动摇，较脾胃之伤，又深一层。见机增入肾四味，万病不治，求之于肾，便会立见转机，取得突破，进入人体正气对癌毒取得压倒优势阶段。

3.调补脾肾 1～3 个月，人体正气得固，外观已无病象，癌毒由嚣张转向伏匿，此时即可相机攻癌。或以攻为主，或攻补兼施，或补七攻三，立方守服，密切观察，随时调整攻补比例。一见伤正苗头，如气怯食少，嗳腐嘈杂，或喘或汗，腰困膝软……速速转手进补。待元气一复，则敌退我打，攻之，荡之，削之，磨之，除恶务尽，直到临床妇检，癌瘤萎缩脱落，转移灶消失，仍需丸方久服，养正消积。勿使灰中之火，再成燎原。凡临床治愈 1 年以上死亡病例，皆属此类。

4.凡化疗、放疗损伤气阴，而见潮热、烦渴、舌红无苔等症，慎勿轻投滋阴降火、清热解毒苦寒之品，重伤胃阳，病必不除。补中益气汤加山萸肉、乌梅、知母、花粉、生龙牡，甘温除大热，酸甘化阴生津，敛得正气，即退得邪热，取效甚速。且“舌红非常并非火”（曹炳章《辨舌指南》），寒症亦有见黄苔时，当全面辨析，方不致误。

5.凡化、放疗后，或久病耗伤肾阴，浮阳上奔，而见头面升火，胸中轰轰发热，面红目赤，口舌生疮，多属火不归原。大剂引火汤两服必退（见恶性淋巴瘤项下）。双膝冷甚者，加油桂 1.5 克米丸先吞，取效更速。脾寒便溏者，加砂仁、姜炭，慎勿误作实火论治！

### （二）探索病机 选方遣药

#### 1.病因病机

宫颈痛多由生育或流产过多，房室不节，八脉损伤，累及肝脾肾，元气先虚为基本原因；患病妇女多属性格内向类型，或久处逆境，忧思郁怒，五志过激化火，湿热积久成毒，气滞血瘀，结于胞宫而病成。

#### 2.情志因素与精神疗法

“气郁”既是本病形成的重要因素，又可左右本病的进程（参见例一），则“解郁”便成为治疗本病的重要手段。解郁之法，单靠药物是不行的，药逍遥人不逍遥，于事无补。“心病还须心药医”，常见此类患者，闻癌色变，悲观绝望，十天半月便可身瘦形夺。故未治病，先治人，以“五志相胜”的精神疗法，打破病人的精神枷锁。或激发引导鼓舞患者立志斗癌；或善言劝慰，以幽默风趣的语言，使病人化悲为喜，破啼为笑。一旦精神面貌改观，便可激发病人自身的抗癌潜力，使治疗进展事半功倍。

#### 3.方药选择

（1）基础方选逍遥散去薄荷、煨姜，加生芪、苡仁，与桂枝茯苓丸合方化裁。本方最善疏肝解郁，健脾利湿，化瘀消癥，药性和平可以常服无弊，符合晚期恶性肿瘤以“养正消积”为目的总治则。苡仁是一味药性驯良的抗癌药，功能健脾养胃渗湿排脓，《本草纲目》谓具有“破肿毒”之功。生芪重用，除补气升阳以举陷，专补肺脾运大气，补气摄血止崩漏，又能鼓舞正气以托毒生肌，温运阳气以利水消肿。本方对晚期病人气血两虚，肝郁脾虚，崩漏带下等主症，有可靠的疗效。

（2）攻坚化瘤选用：

①木鳖子，苦微甘，性温有小毒，入肝脾胃经，为消积块，化肿毒要药，兼能止癌肿晚期之疼痛。笔者亲验，对恶性淋巴瘤甲状腺癌、宫颈癌，胃、食管癌，癌瘤之淋巴转移灶有奇效。一经用药，癌肿即日见缩小，一般两个月内即可消失。用量 30 克/日。连服 10 日，停药 3～5 日。笔者使用该药 37 年以上，仅笔者母亲之晚期食道癌广泛转移，用该药 30 公斤，10 余例宫顶癌总用量达 100 公斤以上，未见 1 例中毒。

②莪术，苦辛温，入肝脾经，为破癥瘕积聚要药。功能行气，破瘀，消积，止痛。现代药理实验证实，对子宫癌有特效。用量 30～60 克/日，与补气养血、健脾固肾药配用，未见伤正之弊。

③全虫 12 只，蜈蚣 4 条，守宫 1 只，研粉吞服，有解毒散结、消瘤止痉定痛之效。可使各种肿痛及其转移灶，逐日缩小以致消灭。

（3）清热解毒散结选用：

①蛇舌草，苦甘寒，入心肝脾三经。功能清热解毒利湿。为治毒蛇咬伤要药，可治多种癌症导致之全身中毒。用量 60～120 克/日。

②蚤休，苦微寒，有小毒。入肝经。功能清热解毒，消肿解痉。为治毒蛇咬伤、疗毒恶疮要药。对急性淋巴管炎，脓毒致血症，晚期癌肿导致之全身中毒症状，有迅速解除之效。用量 30 克/日。

③大黄，为攻坚破积，扫荡血毒之猛将，用量 30 克/日，酒浸入药。可迅速解除癌肿导致之全身中毒症状。中病则止，勿使伤正。对晚期宫颈癌向邻近器官浸润转移，造成之里急后重，尿频急痛，配等量之白头翁，可迅速解除，配土元有祛瘀生新止血之效。

（4）化瘀止血选用：

①贯众炭，苦微寒，入肝脾经；多用于清瘟，解毒，防疫，为治崩漏下血要药。制炭后已改变苦寒之性，久用不致损伤脾胃。

②棉子炭，辛热，温肾补虚止崩漏，兼有抗癌作用。

③墓头回，苦微酸，涩，微寒，入肝经。为止崩漏带下要药。对宫颈癌之杂色奇臭带、慢性出血，有理想疗效。临床报道，对艾氏腹水癌瘤细胞有破坏作用。本品止血属于收涩性，单用日久，有暴崩之虞。加入上述主方中则无此弊。

④儿茶，是一味外用药，殊少内服。味苦涩，性平。功能化腐生肌，收湿，敛疮，止血；由于本病治疗的全程，贯穿着活血化瘀、破癓消瘤治法，常用桂枝、桃仁、莪术、土元、酒军等破瘀之品，增入一味儿茶，破中有守，可免意外出血之弊。

### （三）意外情况的处理..

1.由于癌肿发展或犯房事，致瘤体破裂暴崩，出血不止者，速投张锡纯氏固冲汤变方（为笔者经效方），生芪、红参、贯众炭、棉子炭、煅龙牡、阿胶各 30 克，山萸肉 120 克，生白芍 30 克，姜炭、三仙炭、棕边炭各 10 克，“三七 6 克，五倍子 1.5 克”（研粉吞服）。急煎频灌，可救危亡，血脱亡阳者，合破格救心汤。

2.本病晚期，由于放疗损伤，久病耗伤，中医接手治疗时，多属晚期之晚期，常易出现厥脱险证。因此，凡见喘逆自汗，心悸神摇，面赤如醉，脉如放涛汹涌之状者，此为肝肾气阴虚极欲脱危证。速投张锡纯氏来复汤、当归补血汤、生脉散复方大剂，重用山萸肉，日夜连投，以救危急。能否渡过厥脱关，是病人生死的分界，也是治疗成败的关键。

## 五、小儿白血病

1977 年 5 月 10 日，灵石常青村 13 岁学生程继柱，气息奄奄，由其父背来就诊。询知两月前突然高热寒战，体温 40 °C，鼻衄如注，2 日不止，大便如柏油状。急赴山医三院，4 月 5 日入院（住院号 77-0723），经抢救脱险，但极度贫血，血色素 4 克，输血 1600 毫升无效。用 COAP 方案化疗 2 疗程后，处于弥留状态。5 月 5 日病危出院。出院诊断：“血色素 4 克，白细胞 36 万，急性粒细胞型白血病。”

病孩面色萎黄虚浮，唇指白如麻纸，眩晕不能坐立，纳呆，日仅进食 1～2 两，五心烦热，心动震衣，自汗如洗，两目失神；舌如去膜猪腰子，光绛无苔而干，六脉浮弦搏指，一息七至以上。从脉舌形神见证，已属气阴两竭之死候。然其父悲伤哭泣，情极可悯。又诊病孩趺阳、太溪、太冲三脉，尚不致散乱，不吐不泻，尚能进食，胃气未至败亡，一线生机未灭。遂以当归补血汤、生脉散合方，重用参芪，加山萸肉，益气固脱：

生芪 30 克，当归、红参（另炖）、麦冬（小米拌炒）、五味子、三仙炭、炙草各 10 克，山萸肉、九地各 30 克，砂仁 10 克，元肉、女贞子、旱莲草各 15 克，阿胶 18 克（化入），鲜生姜 5 片，大枣 6 枚，浓煎，小量多次分服。

5 月 28 日二诊：首剂得效，上方连服 10 剂。服 3 剂可起坐，服 5 剂后可进食半斤，头晕大减，精神转佳，服至第 7 剂已能下床散步，舌上布薄白苔，津润，胃气来复，大是佳兆。服完 10 剂后，日可进食 1 斤多。不料前日忽然泛呕泄泻，腰困如折，脐下筑动应衣，泛酸嘈杂，喉中痰鸣如拽锯，瑟缩畏寒，下肢发凉，脉浮尺虚，舌变白腻。其父意谓感冒风寒，然则足不出户何来感冒？此必久病伤肾，元阳不固，厥脱先兆。本拟加鹿茸血肉有情之品，温养肾督，促其生血。奈患者住院已耗资数千元，贫病交困，姑以肾四味，性味和平，温阳益精之品代之，温养肾命，双补气血为治：

生芪 30 克，当归、红参（另炖）、元肉、姜炭、三仙炭、炙草各 10 克，土炒白术、山药、炒谷麦芽各 30 克，阿胶（化入）、生半夏、茯苓各 12 克，肾四味 60 克，鲜生姜 10 片，枣 6 枚。

6 月 20 日三诊，服 2 剂后胃寒退，泻止脉敛，服 5 剂脐动隐，元阳固，食增，两目有神，可出户外玩耍，10 剂服完，每日温习功课，跑跳看戏，已如常人，两目神采奕奕，食纳大增，脉中取和缓从容，血色素上升至 7.5 克，白细胞降至 11 万。效不更方，加参鹿膏 10 克，10 剂。

7 月 18 日四诊：血色素上升至 9.5 克，白细胞降至 5 万 7 千，原方守服 7 剂。

8 月 27 日五诊：血色素 11 克，白细胞 2 万 7 千，稳步向愈，因贫困，停服中药，予单味参鹿膏 150 克，半月量。

至 9 月 22 日，血色素 12 克，白细胞 19500，余不胜欣慰，嘱病家加意调护，慎饮食，避风寒，以防不测。不料于 9 月 29 日中午，其母高热昏迷，买一大西瓜，病孩乘其父外出配药偷吃多半个（约 5 公斤），当夜腹痛作泻，次日又水泻尽日，滑脱不禁，脱肛不食，大汗心悸，喘不能步。急去诊视，则六脉散乱如丝，面如死灰，四肢厥冷。急用大剂参附龙牡山萸肉，投剂不应。盖胃气败亡，百药难施，余已无能为力，终至不救。小儿不守禁忌，只图果腹，不幸夭亡，令人不胜慨叹。

按：小儿白血病类似“小儿急痨”，又因其主症为高热，大出血，亦可归属血证范畴。初期邪毒炽盛，充斥表里三焦，入营动血，可借鉴温病治法，以犀角地黄汤合清瘟败毒饮重用生石膏 250～500 克，无犀角时可以丹皮、紫草、蚤休代之，一昼夜连服 3 大剂，即可阻断病势。此期人体正气尚强，用攻不可犹豫，杀得一分邪毒，即保得一分元气，攻癌即所以扶正。若禀赋素虚，邪从寒化、虚化，甚则初病即见正气先溃，气随血脱，奄奄待毙，或高热出血之后，复加化疗摧残，气血耗伤殆尽。当此生死存亡系于一发关头，则当急急固脱为先。一切攻癌解毒、苦寒败胃之品，毫末不可沾唇。扶得一分正气，便退却一分邪气，保得一分胃气，便有一线生机。本例的治疗，即遵循了此条原则。故当辨病与辨证发生矛盾时，要毫不犹豫地舍病从证。若对号入座，套用专病专方之类，则是速其死也。中西医结合，中医没得现成饭可吃。丢弃了“以人为本，辨证论治”的法宝，何来中医的特色与优势？试观本案病儿的抢救过程，历时 4 个月，服药 40 剂，未用一味抗癌药，终于降服白细胞，使血色素恢复正常。可见“以人为本”的思想，固护脾肾元气的治则，在癌症治疗中具有特殊地位。笔者受条件局限，未能进行系统观察研究，一得之见，偶然性、片面性在所不免。

---

电子版注：

1. 原文有“大者如粟子，小者如蚕豆”，应为“大者如栗子，小者如蚕豆”。电子版已改。
2. 原文有“但双腺独冷”，应为“但双膝独冷”。电子版已改。
3. 原文有“据云在蜂服完汤剂”，应为“据云在峰服完汤剂”。电子版已改。
4. 原文有“益气运血，温逢督脉”，应为“益气运血，温通督脉”。电子版已改。
5. 原文有“汤剂去细辛、赤芍加通补肾督药”，联系上下文，应为“汤剂去细辛、白芍加通补肾督药”。电子版已改。
6. 原文有“共研细粉，装肢囊”，应为“共研细粉，装胶囊”。电子版已改。
7. 原文有“诸血药化瘀透络”，应为“诸血药化瘀通络”。电子版已改。
8. 原文有“木方以海藻、甘草相反相激”，应为“本方以海藻、甘草相反相激”。电子版已改。
9. 原文有“一身大肉尽脱，已无视救希望”，应为“一身大肉尽脱，已无挽救希望”。电子版已改。
10. 原文有“胸背刺痛不体”，应为“胸背刺痛不休”。电子版已改。
11. 原文有“欲使而虚坐努责不得下”，应为“欲便而虚坐努责不得下”。电子版已改。
12. 原文有“红参（另炖）、麦冬（小米拌妙）”，应为“红参（另炖）、麦冬（小米拌炒）”。电子版已改。