# 温氏奔豚汤治验录

按：已故山西中医学校伤寒、内科教研组温碧泉先生，是我 60 年代中医函授老师，也是我走上中医之路的第一位启蒙导师。

温老是山西介休人，生平不详。我与温老仅三面之缘，聆听伤寒阳明、少阴篇讲解 2 次，奔豚汤学术讲座 1 次。

温老一生专攻仲景之学，对《伤寒》、《金匮》造诣很深，见解独到，能发前人所未发。擅长以经方治疗多种疑难痼疾。奔豚汤一方，便是他一生学术经验的心血结晶。

温老慈祥和蔼，平易近人，不修边幅，讲授高深的中医学理，深入浅出，幽默风趣，谆谆善诱，启迪学生悟性。每一节课，他都能讲透一个专题的方方面面，把他一生宝贵的学术观点和经验倾囊相授。他鼓励学生立大志，下苦功，多实践，勤反思，有所领悟，有所创新，勇攀医学高峰，振兴中医，为国争光。

温老一生，呕心沥血，默默埋头于临床教学，桃李满天下。为人民治病不怕山高路远，不避风雨寒暑，无欲无求，不务虚名，令我感佩。他继承仲景心法，创立新方，济世活人，造福人类，功不可没。

呜呼！哲人已逝，我学习温老愧无所成，谨以此文纪念温老对我的教诲之德。

本方由附子、肉桂、红参、沉香、砂仁、山药、茯苓、泽泻、牛膝、炙草组成，是山西省中医学校温碧泉老师遗方，与《金匮》奔豚汤名同方异。本方由人参四逆汤去干姜，桂附理中汤去白术，桂附八味丸去熟地、丹皮、萸肉，加沉香、砂仁、牛膝而成，是一首纯阳益火，救困扶危妙方。温热灵动，彻上彻下，通行十二经表里内外。功能温养先天命门真火，救元阳之衰亡，固元气之厥脱。补火生土，化湿醒脾，补土制水，而消水肿。纳气平喘，安养冲脉；引火归原，制伏奔豚。消五脏寒积，逐六腑冷凝，除骨脉寒痹，破沉寒痼冷，散寒行气治诸痛。于大队辛热燥药之中，重用一味山药之性润，健脾和胃益肺，补肾强精益阴之品为佐，滋阴配阳，共奏益火之原、以消阴翳之效。原方无剂量，笔者经验：君药附子，轻症温养 10 克，大病阳衰 15～30 克，危重急症，斩关夺门，破阴救阳 100～200 克；山药 30 克；红参平剂 10 克，急救暴脱 30 克，加山萸肉 90～120 克；炙甘草平剂为附子的两倍，当附子破格重用时，保持 60 克；肉桂平剂 10 克，火不归原用小量（3 克去粗皮研粉，小米蒸烂为丸，药前先吞）；沉香、砂仁用小量 3～5 克，余药随证酌定。煎服法：小剂，加冷水 1500 毫升，文火煮取 600 毫升，3 次分服。大剂，加冷水 2500 毫升，文火煮取 750 毫升，日 3 夜 1 服。上有假热，热药冷服，偷渡上焦。

原方主治：肝脾肾三阴寒证；奔豚气；寒霍乱，脘腹绞痛；气上冲逆，上吐下泻，四肢厥逆，甚则痛厥；寒疝；水肿鼓胀等症。本方运用要点，以“厥气上攻”为主症，即方名“奔豚”之取意。“奔豚”为一种发作性疾病，属冲脉病变。冲为血海，其脉起于小腹，循腹上行，会于咽喉。隶属肝肾，又隶属阳明。当肾阳虚袁，肝寒凝滞，寒饮内停，冲脉即不安于位，挟饮邪上逆奔冲，便成本证。当发作时，患者自觉一股冷气从少腹直冲胸咽，使其喘呼闷塞，危困欲死而痛苦万分。其证时发时止，发则欲死，止则冲气渐平，平复如常，与《金匮》描述一致。方中肉桂、沉香直入肝肾，破沉寒痼冷，温中降逆，为治奔豚之专药，故投治辄效。余运用本方 34 年，临证加减变通，扩大应用范围，用治一切沉寒痼冷顽症、临床罕见奇症，皆能应手取效。尤对危急重症，有起死回生之功。兹选录验案数则如下：

## 一、风心病垂危

灵石仁义村郝永昌，50 岁。1978 年 6 月，其奶母之女李某邀诊。患风心病 12 年，近 2 年出现全身肿胀，腹大如鼓，脐凸胸平，下肢烂肿如泥。山医一院诊为“风心病心衰，心功 III 级，心房纤颤”。心悸气喘，畏寒特甚，盛夏犹穿棉袄。已卧床 3 月余。端坐呼吸，面色青惨，唇指青紫。口鼻气冷，冷汗淋漓，四肢厥冷。六脉似有似无，或如雀啄，至数模糊。唯下三部之太溪脉尚微弱可辨。舌紫胖水滑，齿痕多。腹诊脐下筑动应衣，时觉有冷气从关元穴处由腹正中线向上攻冲奔迫，冲至咽喉，人即昏厥。家属已备棺木、寿衣。神识昏蒙，似睡非睡，少阴亡阳诸症悉见，唯太溪根脉尚微弱可辨，是为一线生机。勉拟一方，破阴救阳固脱，得效请服 10 剂。

附子 100 克，生山药 60 克，油桂 3 克（冲），沉香 3 克（磨汁对入），砂仁 5 克，云苓、泽泻各 30 克，红参 20 克（另对汁），煅紫石英、生龙牡、肾四味各 30 克，山萸肉 90 克，炙草 60 克，怀牛膝 10 克，鲜生姜 10 片，大枣 10 枚，核桃 4 枚（打）。

加冷水 2500 毫升，文火煮取 750 毫升，日三夜一服。

患者服药 3 剂后，奔豚气未发，10 余年之心悸亦止，请西医听诊，纤颤消失。服至 7 剂时小便增多，日夜可达 2 千毫升。食纳增，喘定，可平卧。全身落屑如脱一层壳，可到户外散步。服完 10 剂，水肿全消，精神健旺，秋收大忙时节，给生产队照场。

## 二、肺心病奇症

县农机公司离休干部赵翰卿，64 岁，1985 年 1 月 18 日初诊。患者从 1972 年患慢支，1977 年发展为阻塞性肺气肿，1982 年冬，进一步恶化，内科诊为肺心病代偿期，已达 3 年。

刻诊，冬至节当日因感冒突然发病。其症，每日寅时先觉脐下筑筑跃动，随即有冷气频频从关元穴处上攻至剑突部，即全身抖动，心悸，恐惧，自汗，暴喘。约 1 小时许渐止。每日如此，反复发作已 20 多天。患者面色灰暗，如有薄薄一层雾气笼罩，殊为罕见，恐非吉兆。唇指青紫，颈脉动甚，咳喘频频，痰如拽锯，痰稀而味咸。腰困如折，畏寒，入冬以来足不出户。食纳尚可，便干结，三五日一行，小便余沥不尽。四末冷，双膝尤冷。舌胖润紫暗，脉弦迟，60 次/分，腹诊，脐下跃动逼指，其势直达下脘。

脉证合参，本病内科诊为肺心病急性感染，血象：白细胞 19500，中性 90，似属外感无疑。然细揣证情，绝非外感小恙可比。考咳喘一症，初病在肺，久必及肾。患者年高，肾气本衰。加之久病耗伤，重伤肾气。肾在变动为“栗”，今病而颤抖，正是“栗”义。肾为先天之本，诸气之根，元阴元阳之所居，又为封藏之本。今肾之阴阳两虚，其封藏、纳气、固守之能大衰。又适逢冬至一阳来复，扰动肾宫，致元气不能下守，时时上奔欲脱。自汗者，非卫气之虚，乃肾不主闭藏也；暴喘者，非痰实气壅，乃肾不纳气也；寅时发病者，寅时属肺，乃十二经循行之始，经气之行，全赖肾气之充，今肾气衰，经气起步难。待卯时日出，阳气旺而病暂止，亦阴阳盛衰之变；心中恐惧者，肾在志为恐也；脐筑、厥气上攻者，肾元失固，且挟冲脉之上奔也；稀痰上涌而味咸者，肾液上乘也；腰困如折者，肾将惫也；且肾主二阴，阴亏失濡则大便难，阳衰失统则小便多；至若四末冷，亦火之衰，阳气难达四末也。种种见证，无一不属于肾虚欲脱。若误用清肺、宣肺，必有暴脱之变。救治之法，全在一个“固”字。拟温氏奔豚汤：小剂，熟地 90 克，肾四味、山萸肉、煅紫石英、生龙牡、活磁石，阴阳并补，引火归原，纳气归肾、于发作前 1 小时服。

1 月 25 日二诊，前法幸中，服药 3 剂，诸症悉除，脉沉弦 72 次/分，危象已退，熟地减至 30 克，续服 3 剂。

1 月 29 日二诊，患者喜不自胜，云：3 年来唯今冬幸未住院。予培元固本散（人参、虫草、胎盘、蛤蚧、茸片、三七、琥珀）治本。

## 三、缩阳症

灵石煤矿井下工人靳志雄，21 岁。1984 年 11 月 1 日 22 时许，忽觉脚背麻如电击，有一股冷气从双小腿内侧中线直冲至阴茎根部，随即全身寒战，嘎齿有声。头汗喘促，阴茎阵阵收缩入腹，恐惧异常，于 2 日晨急诊入院。内科用镇静剂不能控制，邀余会诊。四诊未毕，突然发作。仓促之间，急令患者卧床解衣，即以笔者手中之纸烟头，对准关元穴着肤火灼，约 2 秒钟，立解其危。见证为阴寒直中厥阴，肝主筋，其脉过阴器，寒主收引，故阴茎收缩入腹。以温氏奔豚汤用附子 30 克，加吴茱萸（开水冲洗 7 次）15 克，山萸肉、生龙牡各 30 克，鲜生姜 10 大片，大枣 20 枚，逐在里之阴寒，温肝肾而固元气，3 剂后病愈出院。

按：吴茱萸辛苦温，燥烈有小毒，入肝、胃经。治巅顶头痛，肝寒疝痛、痛经，眩晕，胃寒呕吐吞酸，噎嗝反胃，外敷涌泉引火归原治口疮，敷脐治小儿泄泻，其功不可尽述。唯各家皆用 1.5 克～6 克，药难胜病，故其效不著。《伤寒论》吴茱萸汤用量一升，汉制一升，约合今制 50 克，方下注一“洗”字，是仲景用法奥妙所在。即以沸水冲洗 7 遍而后入煎，可免入口辛辣及服后“瞑眩”之弊。

余凡遇小儿、老人、羸弱病人则先煎沸 2～3 分钟，换水重煎，则更稳妥。其用量 10 克以下无效，15 克显效，30 克攻无不克。方中鲜生姜、大枣按《伤寒论》比例定量。伤寒方用药精纯，虽姜、枣亦寓有深意，并非点缀。

## 四、缩阴症合并鸡爪风

男子缩阳症，临床并不少见。女子缩阴症，却临床罕见。1978 年夏，余在县陶瓷厂任职时，遇到 1 例，患者段桂莲，37 岁，11 时突然抽搐昏迷。赶至其家时，见患者被家人揽腰紧抱，大汗淋漓，神情恐怖，面色青灰。西医按癔病给镇静无效。病因为生气之后，突然觉两乳头强烈内缩，阴道阵阵抽搐不止，旋即昏厥不省人事。醒后只觉头晕，不时呕涎沫，天旋地转，如乘船坐车心动神摇，荡漾不止，睁眼则视一为二，手指挛缩如鸡爪，腿肚转筋不止。四肢厥冷，口鼻气冷，唇舌青紫，脉象迟细 60 次/分。四诊未毕，突然再次发病。乃急灸双乳根穴，小艾柱（麦粒大）着肤灸关元穴，强针人中、内关（双）而解。追询病史，知患者在 7 年前产后，有鸡爪风发作史，经补钙不能控制。素体瘦弱，畏寒，虽盛夏亦喜厚衣，瓜果生冷从不沾唇，脏气虚寒可知。寒主收引，故见厥、少二经中寒见证。以其肝肾阴寒之气上逆，故见呕涎沫而巅眩；寒饮凌心，故悸动不宁；暴怒而厥气上攻，故昏不知人；肾主二阴，肝之经脉络阴器，过乳头，故挛缩；精气散乱，故视一为二。拟温氏奔豚汤中剂，加山萸肉补肝肾而固脱，紫石英、生龙牡、活磁石安镇冲逆，固护元气，二虫止痉，吴茱萸散肝寒，嘱服 3 剂。

药进 1 剂，手脚回温，抽搐止，3 剂后诸症均愈。以黄芪桂枝五物汤加木瓜 15 克，黑木耳 30 克，鸡蛋壳粉 3 克（冲），益气养血，柔肝缓急，连进 6 剂，其鸡爪风症亦得根治。

## 五、伏寒奇症

高步升，42 岁，家住灵石中医院北院。1985 年 7 月 12 日 10 时，其爱人景老师急来邀诊。至家，见酷暑盛夏之际，10 平方居室，门窗紧闭。患者身围棉被，头顶热水袋，面色苍白，大汗淋漓，手冷过肘，足冷过膝，移时呃逆一声，神情恐慌，口不能言。脉沉迟微细，58 次/分，舌淡胖水滑。询之，景老师言，病已 6 年。1979 年底，从天津病归，已转劳保。服药数百剂，不效。今日外出理发，店内高悬电扇，觉冷风从百会、大椎、风池、风府侵入，立即寒战嘎齿，不能支持。理得一半，急急返家，十分狼狈。觉上入之冷气下压，脐中有强烈之冷气上攻，二气在两乳之间交战。喘急恐惧，几近昏厥。病情危急，如此大汗不止，顷刻必有亡阳之变；急疏温氏奔豚汤大剂，温肾回阳，镇敛冲气，加山萸肉 90 克敛汗固脱。急煎频灌，夜 12 时前连进 2 剂。11 时趁热服药 1 次，10 分钟后汗敛，觉寒气下潜至下脘穴处，上攻之势已弱。11 时半再服 1 次，寒气下行过脐，腹中鸣响，转矢气 1 次，呃逆止，已能讲话。患者频呼家人速速换热水袋之水，须保持滚烫，始觉热气沿百会穴透入体内，头皮已烫成紫色而不觉痛。如此怪病，确属罕见。时已正午，阳气已旺，患者思睡。嘱家人将头顶之热水袋绑好后入睡。诊脉迟弱，66 次/分。肢厥已退至手腕、足踝处。

7 月 13 日二诊：今日患者神识清朗，厥回喘定，已能回答询问。诉昨夜 12 点至 1 点之间，脐上冷气有上攻之势，但未攻上来，一夜提心吊胆。仍怕风，喉间有水鸡声，舌如前，脉沉弱，77 次/分。原方加生半夏 30 克，细辛、五味子各 10 克，鲜生姜 10 片，枣 10 枚，日服 1 剂，3 剂。

7 月 20 日三诊：稳步好转，痰已消，腰困重。脉 80 次/分。改方，温氏奔豚汤大剂，加肾四味 60 克，3 剂。

7 月 23 日四诊：今日患者已能下床游走一阵，仍畏风冷，紧抱头顶热水袋不放。食纳精神见好。详述病之起因，始知患者 1979 年在天津工艺厂时，车间整年不见阳光，阴冷殊甚。日久体质渐衰，不耐风寒，时时感冒。开始服点西药尚能抵挡一阵，后来不效改服中药，每服必全身出汗，汗后可好三五日，未及痊愈，又重复感冒，又服汗剂，暂告缓解。之后，身软神疲食少畏寒益甚，终至病倒，获准长假，体息治疗。自觉每感冒一次，即有一点寒气积于体内。发一次汗可去一点，留一点。先是背部畏风畏冷，虽在盛夏不脱棉坎肩。渐觉胸部亦有冷气流窜，吸入之气亦冷不可挡。至年底病重返家，7 个月感冒 40 多次。如此反复感冒，寒邪一层压一层，深伏不出。冰冷之气，由胸及胃渐入于脐下。此气一遇阴雨天，或半夜子时之际，必有突突上攻之势，气若攻至胸际，人即不能言语，气喘不能接续、心中无端恐怖，常觉背后有人影，天晚即足不出户。腰困特重，坐不是，站不是，躺卧亦不能减。

据上症情，确属久病正虚，过用疏解，多汗伤阳，卫外失固，寒邪由皮毛、经络渐渐深入于脏，已成沉寒痼冷顽症。温氏奔豚汤既已得效，则知与本证病机相合。拟续投本汤，加肾四味鼓舞肾气，紫石英温肾镇冲，生山药滋阴配阳，以此开冰解冻之剂，消磨推荡冰结之寒积，以黑芥穗之深入血分引药达于病所，引伏寒渐渐外透：

附子 30 克，生山药 60 克，油桂 1.5 克（冲），沉香 1.5 克（磨汁对），砂仁 3 克，煅紫石英 30 克，红参（另炖）、肾四味、泽泻、怀牛膝、炙草各 10 克，黑芥穗 3 克。

9 月 23 日五诊：上药于两月内守方连服 43 剂，计前后五诊，大伏天用附子 1750 克，不热不渴，每服必腹内鸣响，频频矢气，寒邪渐渐外泄。又觉脐中有热气转动，肩背部出汗时有凉气外冒，腰困大减，食纳大增。其长达 6 年之久之肩背沉困如压一磨盘之状始解，畏寒始罢。但外出仍要戴双层口罩、棉帽，系围巾，穿棉大衣。病入虚损之途，非旦夕可以图功。嘱慎起居，绝房帏，忌生冷，善调摄。每夏服培元固本散一料，温养五脏，以待正气来复。积 4 年，至 1988 年，奔豚痼疾，得以根治。形体渐渐丰满，3 年未曾感冒。当年 7 月某晚子时，忽觉胸背部——即 10 年前风寒袭入之处，痒极难忍，随即每隔三五秒钟涌出一股冷水，透骨冰凉，手脚大动，敲击床板蓬蓬有声而不能自主，口中大呼痛快，持续半小时渐止。如此连续三晚，背心、衣裤、床褥尽湿，从此，始觉全身暖融融如沐春风，扔掉了戴了整 4 年的破棉帽，体质与病前判若两人。积 10 年之久，阳气始复，伏寒始透，何其艰难曲折！阴证战汗，古今少有。从本病例的经历看，正邪交争的焦点，全看阳气的消长进退，阳虚则病，阳衰则危，阳复则生，阳去则死；阳气易伤难复，故阳常不足。暴病多亡阳，久病多伤阳，伤寒三阴多死证，死于亡阳。老人涕泪自流，小便失禁，乃真阳衰，不能统束诸阴。老人无疾而终，形在神去，便是一具死的躯壳。一部伤寒论 113 方，使用附子、桂枝、干姜者即达 90 方，可见医圣对阳的重视，曰温阳，曰养阳，曰助阳，曰救阳，对生命之本的阳气，是何等的曲意呵护，关怀备至！滋阴学派在中医史上建有丰功伟绩，但丹溪翁为救时弊，矫枉过正，混淆五脏之火与六淫外邪之火的区别，竟把肝肾虚火，视为“元气之贼”，而加苦寒攻伐，所创“阳常有余”说，更违《内经》本义。以丹溪法治虚劳，百难救一，遗害尤烈。

## 六、肠痉挛

劳动局干部吴淑贞，女，47 岁。1983 年 9 月，突然少腹绞痛，阵阵发作，脉细似伏。曾按气滞腑实以小承气汤攻之，痛益甚。满床翻滚，头汗如豆。其证，脐下筑动震衣，痛作时觉有块状物攻冲直奔中脘，按之痛不可忍。关元、神阙穴处冷硬如冰，膝冷，舌有黄苔，口苦烦渴，饮水则吐涎沫，小便清长，西医诊为肠痉挛。其症已缠绵 5 年之久，时发时止，不能根治。据其主证，断为上有假热，下见真寒。寒邪直中厥阴，寒瘀互结，诸寒收引作痛。误用寒下，引动冲气上奔。先予双尺泽穴各抽取黑血 2 毫升，针补足三里，大艾柱灸神阙，痛缓。予本汤小剂加当归 30 克，煅紫石英 30 克，吴茱萸 15 克（洗），温肾镇冲，破寒积而解痉挛。一剂后脉出，痛止，黄苔化净，又服 5 剂攻冲亦平，痊愈。追访 15 年未发。

按：本证之关键，在舍舌从证。古有“舌不欺人，黄苔主火”之定论，其脉伏又类热深厥深，况又有“独处藏奸”之说，十分寒证之中，独见一处热证，则此“独见”之异，可能反映疾病本质。但若果系实热，则小承气当有小效，何以病反加重？热证大渴引饮，此证则饮水而吐涎沫；口苦烦渴，却非极烫之水不喝。脐冷、膝冷，又是下焦真寒的据。此等疑似处，最易致误。舌苔之生，由胃气蒸化，釜底火弱，蒸化无权，舌苔亦不能反映真相。似观本病之黄苔，予本方 1 剂，随着痛止脉出，气化周行，其苔即已尽化。又，五苓散证本有小便不利，此证小便自利，似不属五苓。然有“水入则吐”“得水反吐涎沫”，又是肝寒饮逆的吴茱萸汤证的据。其小便多，正是阳虚气化不行，水不化津，直趋膀胱而出，病机仍是火弱。寒积膀胱，亦令气化不行，非独热也。

## 七、阳虚型高血压、肥胖病

石膏矿女工胡金玉，46 岁，1979 年 10 月 31 日，突然昏厥邀诊，至则已醒，心有余悸，甚为恐惧。询之，患肾性高血压已 5 年，低压常在 110～120 毫米汞柱之间，曾服镇肝熄风汤、羚羊钩藤汤近百剂，不仅无效，反增食少便溏。近 3 年异常发胖，头晕畏寒，呕逆腹胀，足膝冰冷。近 1 月服羚羊粉后，常觉有一股冷气从脐下上冲，冲至咽喉部，人即昏厥，约三五日发作 1 次。其眩晕如腾云驾雾，足下如踏棉絮，越胖越觉无力。腰困如折，小便余沥，咳则遗尿，时时有咸味之痰涎上壅。常起口疮，头面又觉轰轰发热，每日中午面赤如醉。舌淡胖，苔白腻，脉洪不任按，久按反觉微细如丝。脉证合参，乃清阳不升，浊阴不降。下寒是真，上热是假。命火衰微，不主温煦，故怯寒肢冷；火不生土，中阳失运，故见食少便溏。诸阴失阳之统摄，故上则饮逆头眩，挟冲气上冲，下则尿多不禁。异常肥胖亦阴盛阳衰，与寒湿停聚同理。复加误用寒剂，更损元阳，阴盛于下，逼浮阳上越，故见上热假象。予温氏奔豚汤附子 30 克，加吴茱萸 15 克，肾四味 60 克，生龙骨、生牡蛎、活磁石、紫石英（煅）、山萸肉各 30 克，益火之原，以消阴翳。上药加冷水 1500 毫升，文火煮取 600 毫升，日 3 服，3 剂。

11 月 3 日二诊：患者在无人陪侍下坐班车来门诊，诉：服药 3 剂，每天小便很多，全身舒适，头不晕，脚底再不飘浮欲倒，腹中觉暖，再无冷气上攻，心中也不觉怕了。每天服药后，腹中阵阵响动，矢气极多，惹得孩子们哄堂大笑，几年肚胀，一下子松宽许多。药已中病，嘱守方再服 10 剂。

11 月 25 日，其夫特来门诊告知，诸症均愈。血压保持在 80～90 毫米汞柱，已正常上班。最奇的是服药后尿特别多，10 多天功夫，把一身膘都尿掉了，腰围瘦了 1 寸多。据多数病人反映，服本方后，随着尿量增加，各主要症状逐步消失。余思其理，确是肾阳一旺，气化周行，清阳上升，浊阴下降，如日照当空，坚冰自然消融。则本方对肥胖病的治疗，另辟蹊径，经试多例，皆有不同程度的收效。如精选药物，改良剂型，或可治疗多种肥胖病，可惜无条件进行专题实验研究。

## 八、奇经频发痼疾

1.二小学教师赵丽君，31 岁时曾患痛经。经行必有冷气从脐下直攻中脘，少腹与当脘同时绞痛，呕涎沫不止，经净自愈，月月如此，已达 1 年之久。曾服艾附暖官、少腹逐瘀、女金丹、定坤丹皆无效，当时从肝寒立法，用仲景当归四逆加吴茱萸生姜汤，原方折半量，从经前 1 日服至经净，一方连服 7 剂，痼疾得愈。12 年后，患者已 43 岁，已临近绝经之年，宿疾又作，自服 12 年前旧方 3 剂不效，乃来门诊求治。按脉沉弦搏指，舌淡红无苔，大便干。其症，经临之时，少腹曲骨穴左侧有冷气，上则攻于中脘，下则放散到腿部血海穴。冷气一动，呃逆频作。泛酸呕涎，头眩，足膝冰冷，寒战如疟，随即大汗昏厥，移时自醒。症情与 12 年前大异。前者肝经本经自病，今则八脉皆虚，任督空乏，阴损及阳，肝肾阴寒挟冲脉上攻。当温命火，暖肝而镇敛冲脉。予温氏奔豚汤，附子用 30 克，加当归、吴茱萸、生龙牡、煅紫石英。经期连服 3 剂，诸症均愈。且光红舌上竞生薄白苔，大便亦润，汗止，寐安，纳增，直至绝经，再未发作。阴阳气化之理，确是奥妙无穷，何以纯阳之剂，竞能生苔、润便？盖苔由胃气蒸化，命门又为釜底之火。此火一旺，则阳生阴长，而生化无穷。精、血、津液皆阴精，阴生于阳而统于阳，必得先天元阳振奋，阴液始能蒸化、敷布。中医医理，不经临床反复验证，不能领悟。

2 本院职工家属李秋香，32 岁。1982 年冬行结扎手术后，曾患青霉素过敏休克；后又注射糜蛋白酶，再次过敏休克，俟后 5 个月，即频频出现心悸（132 次/分）、气冲、昏厥，百治不效，其症，双腿根外侧——阳维脉循行部位、脐下，各有一股寒气同时上攻，前面的可达胸际，后面的沿督脉直攻大椎穴。立即天旋地转，昏厥，移时自醒，一日数发，心中恐惧，惶惶不可终日。脉沉细数（此数脉实是急脉，一呼一吸 7 至以上，每分钟 130 余次，虚寒至极，不可再视为热），尺虚。双膝冷，脐周自觉冷如冰块。证属冲任损伤，阴损及阳，八脉失养，冲脉不安其位，例同肾寒奔豚。予本方加当归、煅紫石英、活磁石、生龙牡、温肾命之火，固摄下焦元气，安养冲脉为治。服药 6 剂，痊愈。

3.农业局干部赵玉梅，45 岁。1983 年 11 月 16 日晚 8 时，忽觉舌根部如电击样麻辣，抽搐，口不能言，继而双腿从踝部以上，震颤抖动不止，寒战嘎齿，不能自制，10 余分钟后渐止。此后，每晚 8 时，准时发病，心荡神摇，恐惧殊甚。脉急而细，120 次/分。舌红、口渴喜热饮。我院内科诊为癔病，用药 3 日不能控制，请中医协治。询知患者 5 年前暴崩几死，久病耗伤，损及于肾，肾阳虚不主温煦，寒由内生。肾之经脉络舌本，寒主收引，故舌根麻而抽搐；肾在变动为“栗”，在志为恐，故震颤抖动，无故恐惧；肾精不充，血海空虚，八脉失养，故有此变。予本方加芪归阿胶益气养血，龟鹿胶填充八脉，生龙牡活磁石摄纳上下而定志。重用附子 50 克、油桂 10 克壮命门之火。煎取浓汁 300 毫升，于每晚 7 时病发前 1 小时顿服。药进 1 剂，发作停止，3 剂后痊愈，予培元固本散 1 料治本。

## 九、美尼尔氏综合征

1.汾西两渡矿工人家属赵淑贞，38 岁。素瘦，近 3 年发胖，体重增加 10 公斤。1979 年 10 月 28 日凌晨 5 时，突然头眩而呕涎沫，眼睛不敢转动，左右上下不能看，头不敢转侧，稍一动时觉周围房舍飞速旋转，身若坠于深渊之下，吐出痰涎后稍好。汾局医院诊为美尼尔氏综合征。3 日后同一时间，患者忽觉脐下关元穴有一股冷气直冲入脑，随即舌下涌白沫不止而昏厥。据其婆母追述，患者发病时如羊羔风，四肢冰冷。曾服涤痰汤、旋覆花代赭石汤无效。按脉沉滑，形寒肢冷，面色灰滞，舌淡胖有齿痕。证属肾阳虚衰，火不生土，脾不运湿，痰饮挟冲气上攻。予本方，附子 30 克，加生龙牡、活磁石、煅紫石英、吴茱萸，温肾逐寒而镇冲逆，3 剂后痊愈。

2.城关煤焦厂李国，45 岁。1983 年 6 月 23 日初诊。病 2 年又 4 个月，羸瘦不堪，面色灰滞，其症，先觉胸中空豁，随即有冷气从脐下上冲，继而天旋地转，耳鸣如潮声，眼前黑星进射，呕逆泛酸不止。常常昏倒，腰困如折，背部如冷水浇灌，双膝冰冷，纳少便溏，脉牢坚搏，如雀啄状，舌红苔白腻。月初曾驱出 3 米长绦虫 1 条，驱虫后病发更频。据上脉证，久病见但牢无胃，且见雀啄脉，恐有突变，勉拟本方重用附子 30 克，山萸肉 120 克，温养肝肾，生龙牡、活磁石、煅紫石英、吴茱萸固护元气，潜镇冲逆，3 剂。

6 月 27 日，患者又来门诊，面有喜色，知药后奔豚气未再萌发，脉亦大见和缓，已无雀啄之象。舌上津润，腻苔已化。诉药后尿多，立觉头暖神清，胸中充实，双腿有力。后服附桂八味丸 1 个月，得以康复。

按：美尼尔氏综合征，病理为耳迷路积水。本方功能温阳化饮，观药后小便利可证。痰饮为病，随气升降，无处不到。迷路积水既是病理产物，则浊阴僭居清阳之位，亦痰饮之类，故治之愈。余治此症约百例以上，少则 3 剂，多则 5 剂必愈。还曾治老妇右目暴盲，查见视神经乳头水肿，以本方小剂 5 剂，药后小便特多，3 日后视力恢复。目疾多火，然阳虚者亦不少见。

另，古人所论死证、死脉，未必尽然。大约脉见坚牢，多为纯阴无阳，阴霾用事之象。得阳药则釜底有火，在上之阴凝自化，人身阴阳气化之理，变幻莫测，但有一线生机，便当救治。

## 十、朝食暮吐

田瑞莲，女，27 岁。水头队办食堂炊事员。恣食荤腥，损伤中阳，致呕吐酸苦涎沫 3 个多月，身瘦形夺，几难步履。服保和汤不效，以调胃承气下之，更增朝食暮吐，黎明作泻，腹胀夜甚，又以丁蔻理中温之，亦乏效。近 1 个月来证变脐下冷气攻冲作痛。诊脉弦滑，苔白腻，有齿痕。明是脾病延久损及于肾，较脾胃之伤，病深一层。理中辈乃中州专剂，故投治无效。肾主命门，为釜底之火，此火一衰，不能上燠脾土，则中焦运化无权，寒则冲脉不能下守，故时时冲逆。胃主受纳，寒则气不下行，复挟冲气上干，故吐，正是本汤适应症。附子 30 克，油桂 10 克，加吴茱萸 15 克，灶土汤煎药。服 3 剂，诸症已退七八，又服 3 剂，痊愈。

## 十一、噎嗝重症

东滩农民杨二只，男，71 岁，1983 年 6 月 27 日病危邀诊：向知患胃溃疡 13 年，1981 年加重，朝食暮吐，呕涎沫。住晋中二院，见食道下端及幽门贝剂通过受阻，建议剖腹探查未果。去省三院用胃镜检杳，因贲门强烈痉挛而告失败。现症，日可进食 2～3 两，食入即吐，或一二小时后吐出，时呕涎沫，频频打嗝。大便干结如羊粪球。当脘绞痛或绕脐作痛，日无宁时，呻吟不绝。眼眶塌陷，一身大肉尽脱。脐下筑筑跃动，甚则有寒气从关元穴处上攻胸际而晕厥，日发作 1～2 次，多在午后或夜半。面色黧黑，舌淡胖多齿痕，脉迟细微。畏寒甚，虽在夏季，不离棉衣。考患者年逾古稀，积劳成损，已成噎嗝重症。朝食暮吐，责之无火；当脐号称神阙，为人身元气所聚，今跃动震衣，为元气欲脱；冲气上攻，皆先天肾气不固之象。但既病经半年，百治罔效，却又病不致死，脉虽迟细，未致散乱，可见生机未绝。遂拟本汤加味，温肾阳，助元气，镇冲逆，降胃气为治。

赭石末、生半夏、鲜生姜、肉苁蓉、黑芝麻、煅紫石英粉、生山药各 30 克，吴茱萸 30 克，另煎三沸，去水入药：红参（另炖）、附子、油桂各 10 克，沉香（磨汁对入）、砂仁（后下）各 5 克，茯苓 20 克，川牛膝、泽泻、炙草各 10 克，大枣 25 枚。

水煎浓汁，对入参汁，姜汁 1 盅，小量多次缓缓呷服，待吐止，1 剂分 3 次服，2 剂。

7 月 2 日二诊：上方服 1 剂后，当日呕止，进食不吐。服第 2 剂后，于次日下午便下干结如羊粪球之大便 20 余粒，落地有声，今早大便 1 次，黄软。其下焦寒积，时时攻冲之势，亦减十之八九，腹痛亦止，原方去赭石、生半夏，吴茱萸减为 10 克，10 剂。

7 月 21 日三诊：诸症均愈。已能扫地，喂猪。日可进食斤许，时时觉饿。嘱其在三伏内服鹿茸底座、全胎盘各 100 克，三七、琥珀、红参、鱼鳔（蛤粉炒成珠）各 50 克，制粉，日服 2 次，每次 3 克，热黄酒送下，以血肉有情之品温养之。此后，常于上下班之际，见此老割猪草、担猪食、拾破烂，健壮逾于往年。

此症死里逃生，关键有三：本人一生不好女色，肾气未致败亡，一旦胃气来复，便入佳境；初诊得力于重用生半夏、鲜生姜、赭石粉之重镇降逆，破呕吐关，使药力直达病所。此症之顽固性食道、幽门痉挛，能否解除，成为生死关键。西医之“痉挛”与中医之“诸寒收引”同理。吴茱萸为开冰解冻之剂，其性辛热燥烈，直入阳明、厥阴血分，能破沉寒痼冷，解除一切痉挛（热则佐以黄连）。此药用至 15 克以上，当先开水冲洗 7 次，老人、小儿弱质患者则先另煎三五沸，去水入药再煎。并加两倍之鲜生姜，大枣 20～30 枚，则辛烈减，可保无害，加之，本方温命火，助元阳，其功益著。更加紫石英之善治奇经，温肾镇冲，得以奏功。

本方妙用甚广，不及备述。运用得当，对一切沉寒痼冷，疑难痼疾，急危重症，确有覆杯而愈、起死回生之效。