# 培元固本散治诸虚百损

培元固本散由人胎盘、鹿茸片、红参、灵脂、三七、琥珀组成基础方。余从 60 年代末开始试用，以参茸胎盘治大病后久损不复得效。唯有的病人，用后有滞闷感。盖虚必夹瘀，虚甚反不受补，蛮补反致气机滞塞，欲速则不达。遂加三七，补中有通、有化，虚证用之，可以平稳收功。至 70 年代中，拜读岳美中治老年病之人参、三七、琥珀**末**方论，大受启迪，遂成上方，经 30 年反复实验，随病证加味，治一切久损不复之大虚证，先天不足，衰老退化，免疫缺陷，及虚中夹瘀、夹痰、夹积等症，都取得了泛应曲当的疗效。

方中人胎盘古名紫河车，是古方补天丸、大造丸主药。本品为“血肉有情之品”，有一般草木药难以达到的补益功效，是中医学最早使用的脏器疗法之一。本品味甘咸，略有腥气，性温，归心肺脾经。从疗效推断，尤能入肾而大补先天，应烘烤至深黄色，则有香气，亦易于消化吸收（胎盘附着之脐带，古名“坎气”，对肾虚喘咳有殊效，民间试用于晚期宫颈癌各型白血病，疗效亦好。）功能温肾补精，益气养血，用于虚劳羸瘦，骨蒸盗汗，气短喘嗽，食少，阳痿遗精，不孕少乳等诸虚百损，有再造人体免疫力之功。近代大量科学实验，证实本品含有丙种胎盘球蛋白、干扰素、多糖、多种氨基酸、卵巢激素、黄体激素等。有增强人体免疫力，促进生长发育，抗感染，抗过敏，抗癌，升高白细胞，对再生障碍性贫血、白细胞减少症、女性生殖系统发育不良等症，均有较好疗效。

鹿茸味甘咸，性温而柔润，入肝肾经。功能补肾气，强督脉，生精髓，强筋骨，调冲任，止崩带，托疮毒，主治一切虚寒证。适用于精血衰少，阳痿遗精，精冷无子，畏寒肢冷，羸瘦神倦，宫冷不孕，崩漏带下，小儿发育不良，骨软行迟；老人衰老退化，耳聋目暗，健忘眩晕，筋骨痿软，骨质增生，“久服固齿，令人不老”（《东医宝鉴》）。现代药理研究证实，“本品含 25 种氨基酸，具有促进生长，刺激血细胞、蛋白质和核酸合成，增强机体免疫系统功能，增强非特异抵抗力作用，还有增强性腺功能和生精效用。鹿茸精有明显强心作用，口服可使血压上升，心脏搏动有力。对再障贫血、血小板减少、白细胞减少等血液病有治疗作用”（王辉武《中医百家药论荟萃》）。本品药源丰富，普通混片即有治疗作用，且价廉易得。正头、茸尖，高效价昂，普通人群难以承受。中段实惠，功效满意。下段及底座多骨化，但价更廉，多用亦有效。

红参味甘微苦，性微温，入脾肺经。功能大补元气，补脾益肺，生津止渴，安神益智。久病虚羸不思食，用之有殊功。肺肾两虚之喘，小量打碎，细嚼慢咽，立刻生效。吐血崩漏，气虚暴脱，一味独参 30 克，煎浓汁可立挽危亡，故为补虚扶正救脱要药。红参与五灵脂等分末服，益气化瘀，可治肝脾肿大，消除心绞痛，并能促进胃溃疡愈合。糖尿病之三多重症，白虎加人参汤极效。虚热甚者，用西洋参。久病气血耗伤过甚，虚化者，仍用红参。现代药理研究证实：“本品为抗衰延寿佳品。具有适应原样作用，能显著增强机体对多种物理的、化学的、生物学的以及精神性伤害性刺激的抵抗力，能抗休克，抗衰老，抗严寒酷暑、缺氧、放射性物质、四氯化碳等有害刺激对人体的影响。还具有抗疲劳、抗癌、抗炎，调节神经系统功能，调节心血管、物质代谢、内分泌系统，促性腺功能，兴奋造血系统，提高人体免疫力，保护肝脏等功能。还具有祛痰，强心，抗过敏、抗利尿，降低血糖，改善肠胃消化吸收功能，增进食欲，以及促进蛋白质合成，降低血清胆固醇，提高大脑分析能力等作用。大量的临床研究证实，以人参为主的制剂，治疗多种恶性肿瘤、急性呼吸功能不全、重型肝炎及激素所致不良反应、哮喘，危重症的急救、性功能障碍、高血压、动脉硬化症、神经衰弱、糖尿病、肝炎、贫血、胃溃疡等症确有良效”（同上，王氏药论）

三七，味甘微苦，性温，入肝胃经。功能止血化瘀，通络定痛。治吐衄，便血，崩漏，胸腹刺痛，跌扑肿痛。外伤出血，制粉涂之立止。血证用之，止血而不留瘀，推陈致新，妙用无穷。“以单味三七治重症肝炎、高血脂症、冠心病、上消化道出血、颅脑外伤和眼前房出血、前列腺肥大症，复方治多种结石皆获良效。药理研究表明，有对增加冠脉流量、降低心肌耗氧量、促进冠脉梗塞区侧枝循环的形成、增加心输出量、抗心律失常等功用；并有抗炎、镇痛、镇静作用以及抗衰老、抗肿瘤作用”（《中华临床中药学》）

琥珀，主要作用有三：镇惊安神，可止小儿高热惊痫，失眠心悸，心律失常；利水通淋，治砂石淋，血淋，癃闭；活血化瘀，古代用治妇科痛经，经闭，月经不凋，产后血瘀腹痛。本方中与三七、人参、灵脂合用，对心血瘀阻，胸痹胸痛有奇效。本品尚能明目退翳，内服对老年白内障有确效，其化腐生肌之作用可治胃溃疡。上述各点，有历代医家千年以上的经验结晶，有现代大量科学实验、临床应用的成果，结合个人 30 年反复验证的体会，组成培元固本散后，更发挥了诸药的综合效用。

本方服用方法，采取小量缓补，每服 1～1.5 克，日 2～3 次，一周后渐加至每服 3 克，日 2 次于饭前服为好。切忌贪图速效而用大量。最早出现的效验为增进食欲，促进消化吸收，从而增强整体功能，使各种症状逐日减轻，符合中医学“脾胃为后天之本，万物生化之母；补中土以灌溉四旁，健后天以助先天”之理。从健脾养胃、补气生血、补肺定喘、养心安神、添精益髓、强筋壮骨，而使先天肾气旺盛，从而有改善体质、重建人体免疫力、促进生长发育、健脑益智、延缓衰老、却病延年之效。本方补中有通，活血化瘀，流通气血，有推陈致新之功。可修复重要脏器病理损伤，促进脑细胞、肝细胞新陈代谢及再生。肾为先天之本，久病必损及于肾，则生命根基动摇。万病不治，求之于肾，本固则枝荣，此即本方“培元固本”之义。

兹将临证应用要点简介如下：

1.小儿发育不良，骨软行迟，齿迟，食少便溏，消瘦潮热，尻臀无肉，肚大筋青，毛发枯焦，面色萎黄或苍白，已成小儿疳症者，先以补中益气汤加生龙牡、乌梅、山萸肉、焦三仙，服至潮热退净，能食易饥时服增损培元固本散 1 料可愈。方如下：

全胎盘（含脐带）1 具，鹿茸混片、蛋壳粉、鸡内金、红参、三七、炒二芽，制粉，每服 1 克，3 次/日，少许红白糖水调服。

此法治愈小儿疳积重症 200 余例，轻症千余例。并治愈小儿大脑发育不全 1 例。患儿女，2 岁，以日夜抽搐不停、

痴呆、流涎为主症，方如下：

全胎盘、黄毛茸正头、蛋壳粉、羚羊角尖、全蝎尾、蜈蚣、熊胆、朱砂、麝香、琥珀各 5 克，此方服 1 周，抽搐停止，去羚羊角、熊胆、朱砂、麝香，加三七、白人参，服半年，诸症均愈，9 岁上学，智力中等偏下，追访至结婚生育余无异常。脑为髓海，补肾即是健脑，本方有添精益髓之功，对各类脑系疾患、老年性退化性脑萎缩导致之痴呆，服药百日以上，即见明显改善。

2.肺系诸疾：

2.1 咳喘痼疾，久治不愈，直至发展为肺心病之各阶段。

凡外寒内饮，喉间有痰鸣音，咳喘不止，加味小青龙汤先治其标：麻黄、桂枝、赤芍、炙草各 10 克，生半夏 30 克，干姜、五味子、细辛、白芥子（炒研）各 10 克，炙紫苑、炙冬花各 12 克，带壳白果 20 克（打），鲜生姜 10 大片，大枣 10 枚。咳甚，肺气不降加炙枇杷叶 30 克，鹅不食草 10 克。虚化，由肺及肾，肾不纳气，加红参 10 克（打小块先吞），肾四味（枸杞子、菟丝子酒泡、盐补骨脂、仙灵脾各 10～30 克）；热化，加生石膏 30 克；太阳少阴同病，脉沉舌淡白滑，加附子 30 克。上方，不论男妇小儿剂量相同，小儿，弱质患者，采取每剂药小量多次频投法，得效止后服。

2.2 肺心病心衰，肾不纳气，亡阳之端倪已见，速投破格救心汤，予以抢救（详见本书首篇）。

2.3 肺间质纤维化，其标在肺，其本在肾，虚实夹杂，痰瘀互结，当从肾论治（详见本书第 5 篇）。

凡胸痛声哑，痰声如拽锯，咳喘不能步，动则更甚，面色萎黄或青紫，四肢厥冷，脉象沉细迟或数大无伦，甚或 1 分钟 120 次～240 次。用下方：瓜蒌 30 克，薤白 15 克，丹参 30 克，檀降香各 10 克，沉香 2 克（冲），砂仁 10 克，生半夏、云苓、附子、炙枇杷叶各 30 克，炙草 60 克，净萸肉 120 克，鹅不食草 10 克，高丽参（另炖）、灵脂各 10 克，白酒 100 毫升，鲜生姜 30 克，姜汁 10 毫升（对入）

凡见脐下有冷气上攻，气不能续，喘呼闷塞欲死，此为阳衰，冲脉不能下守，肾气夹冲气上奔，寒水上凌心肺，改投温氏奔豚汤：

附子 100 克，炙草 60 克，油桂 10 克，沉香 2 克，砂仁 10 克，生山药、云苓各 30 克，泽泻、怀牛膝各 15 克，煅紫石英 30 克，高丽参 10～30 克，生龙牡、活磁石各 30 克，呼吸衰竭，24 小时依赖吸氧者，加麝香 0.3 克，经旬即可缓解。

凡见腰困如折，小便余沥，加肾四味。

凡食少便溏，消瘦乏力，为土不生金，以补中益气汤重用生芪 60～120 克，高丽参 10 克，灵脂 10 克，“桂枝尖 10 克，生麦芽 10 克”（与生芪共奏补肝气以实脾，令木能疏土而使脾气健旺而肺之生化有源），可使各种临床症状基本好转或消失。以上各症，经上法调理 45 日左右，接服加味培元固本散，补肾气以强五脏：

全胎盘 1 具，坎气（脐带）100 克，茸片（中上段）、高丽参、灵脂各 50 克，三七、血琥珀、冬虫草、川尖贝、真沉香各 30 克，人工灵芝孢子粉 100 克，蛤蚧 6 对。

上药共研细粉，第 1 阶段，日服 3 次，每次 1.5 克，热黄酒或温开水凋服，用药 30 天食纳大增，可使体质增强，不再罹患感冒。第 2 阶段，日服 2 次，每次 3 克，用药 70 天，可获临床治愈。肺间质纤维化患者，可以不喘不咳。不必吸氧，体质增强，提高生存质量。有条件者本方可长服 1 年以上，以期逆转实质病变。遵春夏养阳之理，可于每年夏至节起至末伏终了，服药 2 个月左右，连续 3 年，除肺间质纤维化外，经治其他症 300 例以上，追访 5 年以上，疗效巩固。大部分患者，不仅治愈了咳喘痼疾，而且白发变黑，牙齿不再脱落，已浮动的渐渐稳固，面部皱纹消失，性功能恢复，抗衰老作用明显。

方中灵芝草，野生者价昂不易得。70 年代后，国内人工培植成功，药源丰富，疗效卓著。现代药理研究及大量临床实验证实，本品强心利尿，对各类心脏疾患导致之心率失常、早搏、房室颤，有确效，并能促进气管粘膜上皮修复（由此想到对逆转肺间质纤维化，亦是可喜苗头）。

对一切以咳喘为主之疾患（过敏性、心源性）皆有卓效。灵芝孢子粉，试用于抗癌亦有显效。并能增加消化吸收功能，保护肝脏，升高白细胞等多种祛病强身功效。

2.4 对各型肺结核，以补土生金法（补中益气汤，生芪 60 克，加生龙牡粉、山萸肉、乌梅，切忌用清热养阴退蒸诸法，若损伤脾胃之阳，必致便溏食少，肺之化源先绝，为害甚烈。）治疗半月，潮热退净后服下方，可使浸润型于 40 日左右钙化，空洞型 60 日愈合，体质改变，终身不犯。

基础方重用胎盘 2 具，坎气 100 克，加龟鹿二胶、冬虫草各 50 克，蛤蚧 6 对，咯血者加白芨、川贝、煅龙牡各 50 克，上药制 10 克蜜丸以增强润肺功效，日服 3 次，每次 1 丸。

3.风湿性心脏病，心肌及瓣膜受损，服下方：

全胎盘 2 具，三七、红参、灵脂、灵芝孢子粉、琥珀、炮甲珠、鹿茸片各 100 克，藏红花、清全虫各 30 克，大蜈蚣 100 条，喘加冬虫草、蛤蚧、沉香粉，心衰明显，水肿重者，先服破格救心汤合真武五苓半月，每剂加生芪 60 克，服法同肺心病，每日另加生芪 60 克，煎浓汁送服散剂。黄芪益气运血，化腐生肌，可促进心肌细胞新陈代谢及再生，对先天性心脏病、瓣膜缺损亦有效。服药百日，可使主要自觉症状消失，恢复劳动工作能力。长服本方，有望根治。

4.各期冠心病服下方：大三七、红参、灵脂、血琥珀、灵芝孢子粉各 100 克，全胎盘 2 具，茸片、炮甲珠、血竭、生水蛭、藏红花、清全虫各 50 克，蜈蚣 100 条。

服法同风心病，服药半月，可使心绞痛不再发，服药百日，基本康复。治冠心病百例以上均愈。一例心肌下壁梗死患者，用上药加粉葛根 100 克，蛤蚧 5 对，冬虫草 50 克，百日后心电图复查无异常，3 次 CT 复查病灶了无痕迹，值得深入研究。

5.脑梗塞后遗症服下方：

三七、血琥珀、红参、灵脂、土元、水蛭、清全虫、大蜈蚣、血竭，共为末，以黄芪 60 克，煎浓汁送服，每服 3 克，2 次/日，弛缓性瘫痪加服制马钱子粉，每睡前温开水送下 0.6 克，服药 7 日，停 3 日，以防蓄积中毒。气虚甚者服补阳还五汤 10 剂。合并高血压、高血脂者，加川贝、首乌、生山楂肉、羚羊角尖、天麻、僵蚕。

6.肝硬化

陈季英，女，60 岁，1980 年 4 月，患肝硬化 7 年，重度腹水，肚大如瓮，青筋外露，畏寒不渴，下肢烂肿，胸背四肢布满蜘蛛痣，面黧黑，肌肤甲错，便燥如羊粪球，三五日一行。左天枢压痛甚著，脉沉弦，舌淡齿痕，舌尖，舌左边瘀斑成片。予真武加红参、灵脂、麻黄各 10 克，大黄䗪虫丸 2 丸（包煎），温通之。一服得汗，小便日夜 2000 毫升以上，下瘀泥样黑便，日二行，稍见气怯。原方去麻黄，又服 10 剂，腹水消尽。予本方加土元、生水蛭、清全虫、大蜈蚣 100 克，服完痊愈。迫访至 80 高龄，甚健壮。此法经治重症肝硬化，有案可查者 17 例，均愈。

7.胃溃疡服下方，经治百例以上均愈：

鱼鳔（蛤粉炒成珠，去蛤粉）、大贝、乌贼粉、煅牡蛎、人工灵芝、三七、琥珀、凤凰衣、红参、灵脂。

一般服药 40 日大部根治。肾虚者加茸片，消化迟滞加内金，慢性出血加血竭，痛甚者加醋元胡。

8 子宫肌瘤、卵巢囊肿，二症共经治 70 余例，均于 2 个月内治愈，其中瘤体最大者 15 公分。

方如下：

大三七、血琥珀、红参、灵脂、土元、生水蛭、清全虫、大蜈蚣、川尖贝、丹皮、桃仁、桂枝、茯苓。

上药以夏枯草、漂海藻、甘草各 500 克，熬膏，加炼蜜为丸 15 克，日服 3 次，每次 1 丸，肾虚畏寒著者，加油桂。

9.老年性白内障服下方：

茸片、胎盘、三七、琥珀、川贝、夜明砂、沙苑子、乌贼骨粉、红参、灵脂、珍珠粉，上药以夏枯草、漂海藻、甘草各 500 克，熬膏，加炼蜜为丸 10 克，日服 3 次，每次 1 丸。其中之琥珀、乌贼、珍珠、夜明砂，最善退翳明目；川贝、夏枯草、海藻、甘草，软坚散结清肝明目。老年肾虚，以茸片、胎盘、沙苑子，峻补先天，经治 10 余例，重者均于 2 个月左右视力恢复。轻症服平补肝肾明目退翳汤（见前目疾医案）半月左右即愈。

此外，本方对各种老年性退化性疾患，各种骨质增生症，前列腺肥大症，慢性出血性疾病，再生障碍贫血，血小板减少紫癜，白细胞减少症，各种原因导致之肌萎缩，男女不孕症等多由整体虚衰，免疫力低下，导致之一切衰老退化性病变等皆有卓效。

以上个人点滴经验，可供高层科研机构，进一步筛选药物，制成多种型号之胶丸剂，在攻克世界性医学难题方面，使古老的中医学再创辉煌，为世界人民造福。