## 环境与功能的关系

前面部位章节指出中医对人体的部位有多种划分方法，有内外、表里、三阴三阳、脏腑等等。每个部位都可以视为一个单元，有自身的环境平衡，也有寒热虚实的失衡。一旦某部位失衡，则该部位负责的功能就会受到影响，进而表现出特定的症状。中医根据这些症状判断失衡部位的状态，是辨证的一种方法。

举一个例子让大家更容易理解这个道理。比如有一间房子，用来做电脑服务器的机房。因为服务器运转要产生大量热量，所以这个机房要配备相应功率的空调进行降温。如果空调出问题，就会造成机房过热，服务器就会停机。如此则其它需要服务器提供的服务全部会受到影响。

这个例子，机房有适宜的温度就是环境平衡。服务器对外提供服务就是机房的功能。环境失衡引起的功能障碍就是症状表现。因此事物的**环境与功能**是辨证需要关注的两个要点。不同的事物因为功能不同，所以其环境失衡后的表现不同，这是我们得以从外在表现区分内部病位、病性的原理。

因此，我们必须对事物的正常功能有详细的了解，才能在问题出现的时候与对应的部位联系起来。这就是为什么前面花了很多篇幅来谈人体的运转原理以及各个部位所起的作用。

下面回到人体，谈谈人体的辨证。人体的某部位环境失衡，则该部位的功能受影响。这里举人体的表部位为例。

人体的表部位指肌表。肌表的独特功能有二：一为保护身体不被外界侵袭，简称“卫外”；二为出汗，出汗可以散热，也可以排出邪气。当肌表部位环境失衡的时候，这两个功能就会出现异常。卫外功能失常，则对外界环境有异常的寒热感受，表现为明显的怕冷、怕热、怕风、怕湿等症状。出汗功能异常，则表现为不该出汗而出汗，或者该出而不出等等。

## 宗气的作用

宗气是人体气态物质的主体，非常重要。其重要性的体现主要在推动血液的运转，气为血之帅。任何地方的血液该到不到都会出问题。如果宗气的问题大的话，人就要死亡了。所谓病，往往是出问题，但还未到失去功能的地步。对于危重病，往往是宗气的问题比较大，无法推动血的运行。宗气不足，人会大汗淋漓，四肢厥冷，肾不纳气而喘。这是外在表现方面。从脉象看，宗气尚可的时候，脉还能维持基本的形态，虽可能某些指标有偏，比如偏快，偏浮等等，但这只是某些维度有偏，脉的基本波形、频率还是在的。宗气如果不足，则脉的基本波形就维持不住。就会出现结代脉，时不时停顿，严重的话会停顿较长时间，还有屋漏脉，雀啄脉，这都是基本脉型维持不了。

再看伤寒，伤寒的太阳病，脉浮，恶寒，头项僵痛，这都是病位浅表，伤营卫之气，不谈宗气就是宗气未伤，基本脉型还可以。宗气未伤，则血的传输正常，四肢不寒凉，皮肤温度也不下降。三阴病的少阴病，脉微细，但欲寐。这是少阴涉及心肾，微为宗气不足，细为血不足，产生气血的能力下降，较严重。首先表现四肢厥冷，严重则会体温下降，皮肤发冷。

> 伤寒，**脉微而厥**，至七八日，**肤冷**，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也⑴。...
>
> 病人不但手足厥冷不回，而且周身皮肤发凉，并伴有肢体躁扰而无一刻安宁的证候，这是阴寒过盛，内脏阳气极衰，既不能温煦肢体，也不能充养精神所致，此即“脏厥”，
>
> 《伤寒论讲解-338条》

> **下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死⑴。少阴负趺阳者，为顺也⑵。[362]**...
>
> 厥阴虚寒下利、阳气虚衰不达四末，而致手足厥冷。气血不充，故而无脉。阴阳皆衰，病势危急，故当急救回阳，急灸气海、关元、大敦、太冲等穴位。
>
> 《伤寒论讲解-362条》

伤寒说四肢厥冷是阴阳气不相顺接。三阴经之气为阴气，三阳经之气为阳气。正常情况阴气与阳气在手足末端交接转换。如果不能在末端正常转换，即为阴阳气不相顺接。经络中的气含营卫之气、宗气、脏腑之气。其中宗气为推动血液运行的主要力量。宗气未能于四肢末端正常转换，血液就不能随之到达末端，则末端厥冷。内经讲，宗气不达则血凝而不行，足寒。

> 故**厥在于足，宗气不下**，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。
>
> 《灵枢-刺节真邪第七十五》

在因果关系方面，宗气不够，一定手脚凉。但是手脚凉，不一定是宗气的产生不足，还可能是宗气传输的问题。有邪气堵在通道上，可造成手脚凉。邪气类型有热邪、痰邪、蛔虫等等。也可能是肝的疏泄气机问题。还有血不足的问题。

因热邪堵塞通道，则手足冷的时候，身体胸腹却热。

> 伤寒，一二日至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥**。厥深者，热亦深**；厥微者，热亦微⑴。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤⑵。[335]...
>
> 但至四五日时已是在**周身高热的同时而又见手足厥冷**，此即属”热厥”。其厥的病机是邪热郁遏不能外达，阳盛于内而格阴于外，阴阳之气不相顺接。
>
> 《伤寒论讲解-335条》

因痰邪堵塞通道时，则手足厥冷的时候，伴随脉乍紧，心下满而烦，饥不能食。

> 病人**手足厥冷**，脉乍紧者，邪结在胸中。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。[355]...
>
> 病人手足厥冷，切其脉乍然而紧，乃为痰食有形之邪阻遏胸阳，使阳气不能通达四末所致。

因水邪堵塞，则手足厥冷时，心下悸动不安。此时可以先去水。

> **伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥⑴。不尔，水渍入胃，必作利也⑵。**
>
> 《伤寒论讲解-356条》

伤寒还提到了一种手足厥冷情况，为整体虚的基础上，上焦寒热错杂，中下焦虚寒。这是因为大剂量使用下法，导致里虚，肌表邪气随之入里。上焦热被邪气所困，热郁而出现喉咽不利，唾脓血，寸脉沉迟。宗气不能通达四肢而手足厥冷。中下焦正虚邪实偏虚寒，且上焦热郁而不能下传，所以泄利不止，下部脉无。这种情况，属于整体偏虚寒，但上焦局部有热，且上下、内外两类部位的气血交互都有问题，补阳则局部热上加热，去热则整体寒上加寒，颇为难治。

> 伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治⑴。麻黄升麻汤主之⑵。[357]

还有肝之疏泄功能异常导致宗气不能运行至四肢末端，不能在末端从阳经转入阴经，即为阴阳气不相顺接，产生四肢厥冷。

## 病的种类

中医中疾病的种类非常多，基本是按照病位、正虚、邪实几个方面进行排列组合。本文是按照正气产生强弱划分的阴阳，脏病为阴，腑病以及肌表病为阳，这是遵从伤寒论的划分方法。在金匮中，有依据空间位置划分阴阳疾病的分类，以外在躯壳病为阳病，内在脏腑病为阴病。每个位置都有正邪关系，比如某脏，其可受六淫邪气之一，该邪气又可能影响该脏之气、血或气血兼有，则六乘三就有十八种情况。五脏乘以十八就是九十种病证。其它各部位类似。这些单个病证再进行组合，非常复杂。

> 各种疾病总起来分为两类：阳病和阴病。
>
> 所谓阳病，是指人体躯壳以外的病证，头、项、腰、脊、臂、脚等六者，病兼上下而在外，故通谓之阳病；
>
> 所谓阴病，是指人体躯壳以内的病证，咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急等九者，病兼脏腑而在内，故通谓之阴病。
>
> 在外的阳病中，有营病、卫病，营卫交病的不同，这是一病而有三，其三六得一十八病，所以说“阳病十八”；
>
> 在里的阴病中，有虚病、实病的区别，这是一病而有二，其二九得一十八病，所以说“阴病十八”。
>
> 另外，除阳病和阴病以外，还有五脏之病和六微之病，也就是邪气中於脏腑，气血失调所引起的脏腑病证。
>
> 五脏之病和六微之病都各具有十八，其皆为风、寒、暑、湿、燥、火等六淫之邪所中。然脏腑之受邪，又各有气分、血分、气血并受之三端，其六而三之，则为十八病，以十八之数推算，则五脏合得九十病，六微合得一百八病。
>
> 至於五劳七伤六极，是起居饮食情志所生，妇科三十六病，是月经产乳带下之疾，均非六淫外感所致，所以说不在其中。
>
> 《金匮要略讲解-脏腑经络先后病脉证第一》

病的种类万千，总归还是以正邪关系为纲领。中医人心中一定有坚定、清晰的正邪观念，治病都要基于这种正邪大框架。前面提到的人体运行框架，其中谈及了人体的各种标本关系。任何疾病，西医病名也好，中医病名也好，都要放到这个框架中看待。要考虑该病在当前人体状态中所处的位置，其背后是否还有更深层次的原因。若没有这个思维，只是见病治病，仅依据病名即给出方药治法，其结果有可能治愈，也极有可能加重。学中医如果只在病名、局部症状上打转，永远无法登堂入室！

> “病”可以有千种万种，但病机则不出六经八纲之范围。正是内经“知其要者，一言而终”的明训，执简驭繁，万病一理。临证之际，不必在“病名”上钻牛角，**不但不考虑西医的病名，连中医的病名也无须深究**。胸中不存一丝先入为主之偏见，头脑空明灵动，据四诊八纲以识主证，析证候以明病机，按病机立法、遣方、用药，如此，则虽不能尽愈诸疾，庶几见病知源，少犯错误。
>
> 《李可老中医急危重症疑难病经验专辑-中风七则》

> 证名比病名更加具体、更深刻、更全面地反映疾病各个阶段的本质和内部联系，证名，是认证过程中最后形成的、最基本的诊断概念。
>
> 《临证程序-辨证方法的概念》

> 可见，肠痈不仅多是温热蕴积，血瘀气滞，在临床上亦有阳虚阴盛，寒凝水结，肠道不通所致之证..
>
> 虽然西医诊断为阑尾炎在先，但席氏仍以脉、舌、证合参，据中医学理论加以辨证。若拘于西医诊断出的病名，不遵循中医辨证论治，则必然治疗失误，这一点尤其要引以为戒。
>
> 《临证程序-不宜凭西医病名选取常用方》 

## 阳位病的具体分类

举例如下：

腑之膀胱：

热与血结之邪，下法：

> 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈⑴。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；**外解已，但少腹急结者，乃可攻之⑵，宜桃核承气汤**⑶。后云，解外宜桂枝汤。[106]

腑之三焦腑之上焦：

热邪，吐法：

> ...发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之...
>
> 因汗、吐、下后，表邪入胸，**无形之邪热留扰蕴郁胸膈**，...故用栀子豉汤清宣郁热以除烦。
>
> 《伤寒论讲解-76条》

热与水结之邪，下法 
