# 第三章　治疗内科病证的原则与方法

临证中，在完成病证辨识之后，其程序就进入了论治的阶段。所谓论治，是指针对病证的病因、病机、病性、病位、病势等综合情况，议论治疗措施。其中包括确定治疗原则，选择治疗方法，组成处方，遣药等内容。

论治的过程中，亦是在中医基本理论、中医方剂学、中药学等方面知识的指导下进行。同时，这些知识也是论治的理论依据。不仅自行组方如此，就是运用中成药品、单方、验方也必须根据它们的主治范围和药物组成，进行辨证论治，方能取得最佳疗效。

治疗原则在论治中具有纲领性、决定性的作用。治疗方法是治疗原则的具体体现，又是组方、遣药的依据。因此古人有“师其法不泥其方”的说法。它阐发了法与方之间的关系。因此，在治疗原则指导下，掌握治疗方法的选择与运用，应为治疗阶段中的中心环节。

论治不仅具备理论性，更具实践性，它是中医临证的基本技能。培养与提髙这种技能，可在实践中借鉴前人医疗经验，从中学习精巧准确的辨证思路和立法的精巧、遣方的技巧、药物的恰到好处的艺术配伍以及成功、失败的经验，并在实践中反复锻炼，方能达到证与治丝丝入扣，取得满意的疗效。

## 第一节　治则的临证应用

治则是中医学治疗疾病的基本原则。它主要包括：平调阴阳，整体论治。治病求本，对证施治。明辨标本，权衡缓急。审视传变，分期论治。饮食调护，注重预防等方面的内容。

### 一、平调阴阳，整体论治

(一)平调阴阳是治疗的根本目的

中医学认为：人体疾病的发生是体内阴阳失调的结果，阴阳失调是一切疾病病机的共同特征。辨证论治的根本目的在于“谨察阴阳偏胜而调之”。

阴阳失调的表现，概括起来有两点：偏盛与偏衰。阴盛则寒，阳盛则热；阴虚则热，阳虚则寒。损其有余，补其不足为平调阴阳的两个基本原则。

由于阴阳之间具有互根、消长、转化等规律。所以，在平调阴阳时，应兼顾阴阳双方，不可执偏。对此，前人谓“阴阳不可偏补，阴不离阳，阳不离阴，阴阳相配，天地以位，万物以育，如古方中六味丸、复脉汤，补阴药也，内配茱萸、桂枝之阳味是矣。建中汤、附子汤，补阳药也，内皆佐芍药之阴品是矣”。又如，治疗阳明腑实证的大承气汤，虽为泻下峻剂，但其目的在于急下而存阴液。由是，无论在指导原则上，还是具体应用时，必须谨察阴阳双方盛衰的性质与程度，或正治，或反治，或补，或泻，达到“以平为期”的治疗目的。

(二)扶正祛邪是治疗的基本原则

疾病的发生、发展取决于正气与邪气双方相互斗争，邪胜于正则病进，正胜于邪则病退。扶助正气，祛除邪气，改变正邪双方的力量对比，使病势向痊愈方向转化，是诊治的最终目的。所以，扶正祛邪是治疗的基本原则。

扶正，可使正气加强，有助于抗御和驱逐病邪；祛邪，可排邪气对正气的损伤，有利于保存正气和正气的恢复。要求扶正不留邪，祛邪不伤正。在临证中，可根据正邪斗争的趋势，权衡正邪的盛衰，而分别使用“扶正”、“祛邪”、“扶正祛邪并用’’、“先扶正后祛邪”、“先祛邪后扶正”等具体方法。

祛邪法，主要用于邪气亢盛，正气未衰的实性病证。如新病，因其多为邪实而正不虚，对此使用祛邪法，可达到“祛邪则正安”的目的。

扶正法，主要用于正气已虚，邪气不盛的虚性病证。如久病，因其多为正虚而邪不盛，使用扶正法，可达到“扶正以祛邪”的治疗目的。

扶正祛邪并用法，主要用于正气已虚，邪气亢盛的病证。在此病证中，单用扶正，则恐有助邪气；单用祛邪，又恐伤正。故而，二者并用。但在具体应用时，又需先明辨正虚、邪实两者何为主，然后，确定孰先孰后，若正虚为主，则用先扶正后祛邪的方法。若邪盛为主，则宜用先祛邪后扶正的方法。总之，不应出现扶正助邪和祛邪伤正的情况。

(三)同病异治与异病同治

疾病在发生、发展过程中，由于各种原因的影响，可以出现病性不同的阶段。一种病在病程中可出现几种不同的证。同样，各种不同的病在病程发展到某一阶段，又可出现病性相同的证。对于前者的论治，则采用同病异治的法则。对于后者的论治，则采用异病同治的法则。

如内伤咳嗽，若是由他脏生病累及于肺脏，故而在病变过程中，可分别出现脾虚生痰、肝火犯肺、肾不纳气等情况，而治则亦分别从脾、从肝、从肾论治。这就是“证异治亦异”的原则。

又如脱肛、脏器下垂等病，因其均属中气下陷之证，故治则又都以补中益气治疗。这就是“证同治亦同”的原则。

总之，治则的确立基于证。因此，辨证论治的中心环节在于证。

(四)因人、因时、因地整体论治

整体论治，就是要求在论治中，把人视为一个整体，又应将人与自然界视为一个整体。既注意局部病变，更应注重整体变化。故而，必须将人、时、地诸方面的因素通盘考虑。

因人而宜，主要应注意人的体质禀赋的强弱，男女老幼的不同。

如老年人阴阳俱虚衰，故多呈脾虚之证，实因命门阳衰。如八味、右归等丸，老人服之，每多效验，此因脾肾虚衰而用釜底添薪之法，于阴中补阳，故宜于阴阳俱衰的老年人。

又如虚人患实证，在其初病时，正气尚可支持，此时，应以重药直攻病所，急挽垂尽之元气。

因时而宜，主要应注意四时气候对人的影响，并根据季节的不同而论治。

四时的特征是：春温夏热，元气外泄，阴精不足，药宜养阴；秋凉冬寒，阳气潜藏，勿轻开通，药宜养阳。

每一季节中又有初、中、末的不同。一天之内，寒热亦殊。假令大热之候，人多感暑，忽发冰雹，亦复感寒。由先而感则为暑病，由后而感则为寒病。病暑者投以治暑药，病寒者投以治寒药。故治当从其因。

又如阳虚之人，虽当盛夏，阳气不足，不能外卫其表，表虚不任风寒，洒淅战慄，思得热食及御重裘，病属虚寒，药宜温补。不可从时令而用苦寒。

四时所伤之病，则各从所由。“春伤于风，夏生飧泄”，药宜升之、燥之。“夏伤于暑，秋必痎疟”，药宜清暑益气，以除寒热。“秋伤于湿，冬生咳嗽”，药宜燥湿清热，和表降气保肺。“冬伤于寒，春必病温”，邪初在表，药宜辛寒、苦温、甘寒，苦寒，以解表邪，兼除内热。

前人认为：“证重舍时，时重舍证，用药主治之大法”。又云：“邪之所中，各有其地，在表治表，在里治里，表里之间，则从和解；病有是证，证有是药，各有司存，不相越也。”

因地而宜，是指在论治中应考虑地理环境的不同。

人禀天地之气以生，故其气质随地不同。西北之人，气深而厚，凡受风寒，难于透出，宜用疏通重剂。东南之人，气浮而薄，凡遇风寒，易于疏泄，宜用疏通轻剂。又西北地寒，当用温热之药，然或有邪蕴于中，而内反甚热，则用辛寒为宜。东南地温，当用清凉之品，然或有气随邪散，则易于亡阳，又当用辛温之品。

因此，前人强调“凡疗疾病必须体认南北，细察长幼禀赋，毋得拘方土而抑禀赋，亦不得泥禀赋而浑方土。”

总之，人、时、地诸方面的因素均应加以考虑。同时，还务要别其孰轻孰重，从而选择补泻，寒温等治法。

### 二、治病求本，对证施治

中医学认为：病有标本，本为病之源，标为病之变。病本惟一，隐而难明，病变甚多，显而易见。明标本，就是说在论治时，必须弄清人体疾病的各种证候的现象和本质。这样方不致为错综复杂、变化万端的现象所迷惑。做到正确的，有条不紊的论治。对于标本理论的临证运用，大体归纳为“治病求本”、“急则治标”、“标本兼治”三个方面。

标本的涵义有：从病因论，病因为本，证候为标。从病位论，原发病位为本，继发病位为标。从证候论，原发证候为本，继发证候为标。从新旧病论，旧病为本，新病为标等内容。同时，标和本是可以互相变易的。标本中复有标本也是常见的。

**(一)治病求本**

“治病必求其本”是辨证论治的根本原则和最终目的。对于疾病的“本”，历代医家从不同角度加以阐述。大致有：本于阴阳，本于病因，本于病机，本于表里寒热虚实，本于脾肾，本于肾阴、肾阳等。

本于阴阳之邪。将六淫分为阴阳两邪，风、热、火之病，属阳邪之所客，病即本于阳。湿、燥、寒之病，属阴邪之所客，病既本于阴。但邪气可以久而传化，其变证不胜其众。

本于病因病机。如临证所见头痛、发热、恶寒、筋骨疼痛，外感实证可见。然阳虚亦可见恶寒，阴虚亦可见发热，血虚则可见筋骨枯而多疼痛，胃虚、肝虚、肾虚，皆可有头痛之证。如默默不语，四肢无力，气短身寒，此内伤虚证。然胃实脾不运，而默默不语者有之；阴气升腾，阳不得令，而身寒者有之。种种变幻，实似虚，虚似实，外似内，内似外，难以枚举，皆宜细心求其本。本必有因，或因寒热，或因食气，或因虚实，或兼时令之旺衰。因此，审证求因，辨明病机是可以掌握病本的。

本于表里寒热虚实。外感者，本于表；内伤者，本于里；病热者，本于火；病冷者，本于寒；邪有余者，本于实；正不足者，本于虚。但察其因何而起，起病之因便是病本。万病之本，只此表里寒热虚实六者。此六者多兼见而病，然其中必有源和流，详辨之自明。

本于脾肾。脾为后天之本，肾是先天之本。治先天根本，则有水火之分。水不足者，用八味丸，益火之主以消阴翳。治后天根本，则有饮食、劳倦之分。饮食伤者，枳壳丸主之。劳倦伤者，补中益气丸主之。

本于肾阴肾阳。肾阴肾阳二气充足，其人多寿。二气衰弱，其人多夭。二气和平，其人无病。二气偏胜，其人多病。二气绝灭，其人则死。如论治时，仅知治邪，而不知调其本气。仅知外袭，而不知究其脏腑，仅知脏腑，而不知根乎两肾。即知两肾，而不知由乎二气，为尚未知求本。

因此，先哲曰：“见痰休治痰，见血休治血，无汗不发汗，有热莫攻热，喘生毋耗气，精遗勿涩泄，明得个中趣，方是医中杰”。总之，“治病必求其本”，“本”在病证中，多以阴阳、病因、病机为主。

**(二)急则治标**

病有标、有本，在论治时不可偏废。当病标危急之际，则必先治其标。

表里之病一般宜先表后里，若里急的，则应治里。病证先后出现，一般宜先治新病，后治宿疾。病情的缓急，无论外感或内伤，均须根据孰缓孰急而定治标治本。如呕血病证，治当先止血，血止后再治胃之虚实。

总之，急则治标多为权宜救急之法，待危急转缓时，即应转为治本，以除病根。

**(三)标本兼治**

在论治中，对病证的标本往往采用兼顾的方法。如失血病证，气随血脱，急用独参汤益气固脱，就是治本。又如在正虚邪实的情况下，必须顾及邪正双方，而采取扶正祛邪的方法，获取疗效。

总之，标本兼治并非标本双方对等。而是有所侧重，或重于本，或重于标.具体运用时，当视病情而定。

### 三、明辨逆从，确立治法

所谓“逆”、“从”，其含义之一是指治法上的逆从。以温热药治疗寒性证，以寒凉药治疗热性病的方法，称为正治法。因其治法的药性与病证的性质相反，又称为逆治。以温热药治疗热性病，以寒凉药治疗寒性病的方法，称为反治法。因其治法的药性与病证的性质相从，又称为从治。治法的逆从，主要由于病证寒热有假真。如以热药治寒病而寒不去者，是无火也，当治命门，以参、地、桂、附之类，属正治。又如以寒药治热病而热不除，反用寒凉而愈者，此是假寒之病，为反治。总之，正治法是诊治病证的一般方法，反治法为病证的特殊诊治方法。如能透过假象而求得病证的本质，针对其本质而进行治疗，则仍属正治法。

此外，反治法还包括反佐法。反佐法又有反佐用药与反佐服药两种。如在某些特殊惜况下，有的寒证、热证，单纯用热药或寒药，会发生呕吐或药力不能直达病所的现象，这叫做“阴阳格拒”，此时可在温热剂中加入少量寒药或用冷服法，寒凉剂中加入少量热药或用热服法，以避免阴阳格拒现象的产生，这是在病证特殊情况下的一种变法。

### 四、审视传变，分期论治

疾病的过程是由不断地传变阶段与相对稳定阶段组成的。疾病的阶段性，不仅能反映出病情的轻重、病势的进退，还能揭示出病机的变化，作为易方更药的依据。

**(一)外感病证的分期论治**

外感病证初期阶段，邪气未盛，正气未衰，病较轻浅，可急扬之使去，发散祛邪。进入中期，病邪深入，病情加重，更当着重祛邪，减其病势。转为后期，邪气渐衰，正气未复，或继续祛除余邪，或着重扶正以祛邪，使邪去正复，获得治愈。

**(二)内伤病证的分期论治**

内伤病证，初病时，一般不宜用峻猛药物；进入中期，大多正气渐虚、治当轻补；或有因气、血、痰、火郁结而成实证，需用峻剂而治者，亦只宜暂用；及至末期，久虚成损，则宜调气血，养五脏，促使病体康复。如肺痨病证，病在初起，症见潮热，宜清热润肺。进入中期，肺阴更伤，损及脾胃，消瘦烦热，治当益肺健脾。病入后期，肺脾肾均已亏损，出现一派虚损病机，则治宜调补肺脾肾三脏。

总之，审视病证传变，分期分段论治是中医的治疗法则之一。

### 五、饮食调护，注重预防

**(一)注重治未病**

中医十分注重治未病。治未病的含义有二：其一是指治病于其未病之先，其二是指治在病证传变之先。

治病于其未病之先。强调预防为主的保健思想，主张注意生活饮食起居、精神情志诸方面的保养，维持身体的健康正常，以保持人体正气充足，不易受外邪的侵犯，从而达到防病于未发之先的目的。

治在病证传变之先。主要是对疾病早期发现、早期处理，防止其由小到大，由轻变重，由局部到全身。对此，先哲早已阐明，“善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”。

总之，注重治未病，做到无病先防，有病早治，有利于病证的治愈。

**(二)饮食宜忌**

古人云：人以食为养，而饮食失宜，或以害身命。饮食为人生之必需，但对每个人尚有宜与忌之别。尤其在病人身上更为重要。

如疟疾乃膜原有积，故忌发作前进饮食及平时食粘滞之物。泻痢乃肠胃湿水积滞，故忌助湿添积之物。服温补药忌食寒性食物。服寒凉药忌食热性食物。

寒病忌生冷。热病忌温性，如椒辣之品。肝阳忌鸡之升提，并忌温品。气病忌酸敛之品，毒病忌海鲜、鸡、虾等发物，血枯忌生冷，呆胃忌油腻，胃寒忌生冷，瘅疟忌粥饭，水臌忌盐等。

烟、酒、五辛、炙煿厚味，皆能助火生热；鱼腥、面食、油腻、生冷，皆滞膈生痰，阻碍脾胃。

**(三)病后调养**

年高暨体弱之人，尚须以米饮扶其胃气。凡病人所嗜之物，只可节之，不可绝之。

病后忌食油腻、粘滞之物，因此物不易消化。淡饮淡粥，人皆恶之，或辛或咸，人所喜也。或其人素好之物，亦可酌而投之，以醒胃气，惟酸腻甜浊不可进。

**(四)药饵服食**

煎药之法，最宜深讲，药之效不效，全在乎此。发散之药及芳香之药，不宜多煎，取其生而疏荡；补益滋腻之药，宜多煎，取其熟而停蓄。如阴液大亏，又夹痰涎，则浊药轻煎，取其流行不滞，如地黄饮子。如热在上焦，法宜轻荡，则重药轻泡，取其不犯下焦，如大黄黄连泻心汤。如上热下寒，则寒药淡煎，温药浓煎，取其上下不碍，如附子泻心汤。

凡欲其上升外达，宜用武火，欲其下降内行，宜用文火。欲其速下，取急流水，欲其缓中，取甘澜水。或药后啜薄粥，助药力以取汗。或先食后药，助药性之上升。

服药之法，有宜热、宜温、宜凉、宜冷、宜缓、宜急、宜多、宜少、宜早、宜晚、宜饱、宜饥等。具体选择当从证药两方面考虑。

对于药物的煎煮和服食方法，前人历来十分重视。前人说：“病之愈不愈，不但方必中病，方虽中病，而服之不得其法，则非特无功，而反有害，此不可不知也”。

## 第二节　常法的临证应用

### 一、八法

常法是指在论治中运用常用的治法来诊疗病证。前人将各种治法归纳为八种，故称为“八法”。

**(一)汗法**

汗法是通过开泄腠理，调和营卫，发汗袪邪的治疗方法。具有解表、透疹、退肿、消散疮疡等作用。多用于外感六淫之邪的表证，麻疹初期，疹点隐隐不透，腰以上水肿等病证。运用汗法治疗外感热病，要求达到汗出热退，脉静身凉，以周身微汗出为度，不可过汗或久用。还应注意用药的峻和缓，如表虚的桂枝汤，属于轻汗法。表实的麻黄汤，属于峻汗法。麻桂各半汤，为小汗法。桂二麻一汤，为微汗法。应用时还需因人、因时而宜。汗法的禁忌范围，凡属津亏、血虚、阳弱，兼有热毒，兼有湿热，或种种因素兼而有之，虽有表证，亦不可单独使用辛温发汗。

**(二)清法**

清法是清解热邪的一种治疗方法。其作用为清热除烦，和阴保津。在临证应用时，尚有清热生津、清热凉血、清热养阴、清热解暑、清热解毒、清热除湿、清泻脏腑等法。应用时应注意辨明寒热真假、虚实、轻重甚微，还要因人而宜。

**(三)下法**

下法是荡涤肠胃，泻下大便，逐邪下串的治疗方法。具有排除燥屎，荡涤邪热，逐水泻瘀，攻下宿食、痰结、冷积，通导结滞等作用。临证应用时，尚分为寒下、温下、润下、逐水等法。使用下法应选择下之时机，既不宜迟，也未可过早，总以及时为要。还应度邪之轻重，察病之缓急，以定峻下缓下。对于虚实亦当明辨。

**(四)消法**

消法具有消导和散结的作用，它针对气、血、痰、食、水、虫等所结成的有形之邪，使之渐消缓散。消法与下法有所区别。下法是对于燥结、宿食、停痰、留饮、瘀阻等有形之邪，在病势急迫，形证俱实，必须急于排除，而且有可能排除的情况下使用；消法则是为渐积而成的有形之邪，病势较缓，而又虚实夹杂，不必要而且不可能急于排除的病情而设。

消法在临证应用中，分为化食、磨积、豁痰、利水等法。使用时，首先应辨明病邪郁滞之部位，有在脏、在腑、在经络、在气、在血等不同。消法虽不及下法之剧烈，但总属攻邪之法，务须分清虚实，以免误治。

**(五)补法**

补法是针对人体气血阴阳，或某一脏腑之虚损，给予补养的方法。其作用在于补益人体气血的不足，协调阴阳的偏胜，使之归于平衡。

补法在临证应用中，主要包括补气、补血、补阴、补阳四个方面。在使用时，应注意兼顾气血，即治气虚时兼顾补血，治血虚时兼顾补气。还要注意调补阴阳，做到“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”。由于每一脏腑的生理功能不同，其虚损亦各具特点，因此，应“五脏分补”。做到宜阳者必先于气，宜阴者必先乎精，凡阳虚多寒者，宜补以甘温，而清润之品非所宜；阴虚多热者，宜补以甘凉，而辛燥之类不可用。”

补法有峻补与缓补，应量证而用。总之，不应出现虚不受补，气血互碍，泥膈等情况，再则，不可妄补，免生他变。

**(六)温法**

温法包括温运、祛寒、回阳等作用，是治疗寒证的基本方法。由于寒证的病因和病位的不同，而又分为温里散寒、温经散寒、回阳救逆。在临证应用时，必须辨明确属寒证，勿为假象所惑，对真热假寒，尤须仔细辨识，以免误治。如伤寒化燥，邪热传里，口咽干，便闭谵语，以及发黄狂乱，衄血便血诸证，均不可温。在使用时，尚须把握分寸，权衡缓急。一般来说，重证宜峻，轻证宜缓。由于温热药物，性皆燥烈，因而临证常见温之太过，寒证虽退，但因耗血伤津，反致燥热之证。

**(七)和法**

和法是通过和解、调和，使表里寒热虚实的复杂证候，脏腑阴阳气血的偏盛偏衰，归于平复的治疗方法。其法主要有和解表里，调和肝脾、调和胆胃、调和胃肠等方面。

在临证应用时，首先应辨清其证偏表偏里。一般而论，寒邪外袭，在表为寒，在里为热，在半表半里，则为寒热交界之所，故偏于表者则寒多，偏于里者则热多，用药时须与之相称。同时还须兼顾偏虚偏实。临证中亦不可滥用和法，必当辨识清楚，方可用之。

**(八)吐法**

吐法是运用具有催吐作用的方药，引起病人呕吐，从而解除疾病的治疗方法。其法主要包括峻吐法、缓吐法、外探法三种。峻吐法多用于体壮邪实，痰食留在胸膈、咽喉之间的病证。缓吐法多用于虚证；虚证本无吐法，但痰涎壅塞非吐难以祛逐，只有用此法。外探法是以鹅翎或手指探喉以催吐，或助吐势。用于开提肺气而通癃闭，或助催吐方药迅速达到致吐目的。

对虚人、妊娠、产后病人一般不宜吐法。若必需催吐方能除病，可选用外探法、缓吐法，用时应谨慎。催吐后，应注意调理胃气，糜粥自养。

在治法中尚有固涩一法，此法通过收敛固涩，以消除滑脱之证。要包括固表敛汗、固精涩尿，涩肠止泻三个方面。实证忌涩法。如用之不当，常引起口渴、干燥、便秘、腹胀等种种不良反应，故当慎之。

对脏腑、气血病证的治疗，前人也归纳了各种治法，而这些治法，又都可以归入八法之中。

### 二、脏腑治法

**(一)肝胆治法**

疏肝法，通过解郁、理气、活血以疏畅肝郁之气滞血瘀。此法包括疏肝调气、疏肝活血二法。清肝法，是以清热泻火为主，或佐以养阴，为清除肝胆火旺的治法。此法包括清解肝热法，清肝凉血法。养肝法是通过滋阴、养血，以补肝之虚，缓肝之急。主要包括滋养柔肝，补养肝血二法。平肝法，是通过泻火、滋阴、重镇，以平定潜镇肝阳。其法中有平抑肝阳、镇肝息风二法。温肝法是通过温阳散寒，以治疗肝寒病证。其法包括温肝散寒、温肝行气、温补肝阳三法。清胆法是清除胆热的治法。其法包括清胆利湿、清胆和胃、清胆豁痰三法。

**(二)脾胃治法**

健脾法是通过补益脾气，以恢复其运化功能的治法。其法包括补气健脾、补气升陷两法。温脾法是通过温补脾胃之阳，以消除中焦虚寒的治法。其法包括温运脾阳、温胃祛寒法。养胃法是通过滋养脾胃之阴，以恢复脾胃受纳、运化功能的治法。其法包括滋养脾阴和胃阴两法。清胃法，清泻胃热的治法。其法包括清泄阳明胃热和清泄胃中积热两种。泻胃法，即用通里攻下方药以泻胃热，下积滞的治法。和胃法，用消导食积的方药，消除气滞食积，以调和胃气的治法。降胃法，应用顺气降逆的方药，以纠正胃气上逆的治法，其法包括温胃降逆和清胃降逆两法。

**(三)肺的治法**

宣肺法，应用通肺气的方药，恢复其肃降功能的治法。其法包括宣肺散寒、宣肺散热、宣肺降逆及宣肺行水四法。温肺法，通过温阳、祛痰、化饮、降逆的方药，以治疗因肺寒所致的痰、哮、喘、咳等证的治法。其法包括温肺平喘、温肺止咳两法。清肺法，通过清泄肺热、清热降逆，以消除热毒壅肺及肺热喘咳的治法。其法包括清肺降逆、清热解毒两法。润肺法，通过滋养肺阴的方药以润肺燥的治法。补肺法，通过补肺气、养肺阴的方药，以消除肺虚证候的治法，其法包括补气、滋阴、双补气阴三法。敛肺法，通过收敛肺气，以止咳、平喘，止汗、止血的治法。其法包括敛肺降逆、敛肺止血、敛肺止汗三法。泻肺法，通过宣泄逐饮，通调水道，以消除和改善痰水壅肺的治法。

**(四)肾的治法**

滋肾法，通过滋养肾阴的方药，以改善肾阴不足的治法。其法包括滋养肾阴、滋阴降火、滋肾纳气三法。温肾法，应用温补肾阳的方药，以改善肾阳虚损的治法。其法包括温肾助阳、温肾救逆、温肾利水三法。固肾法，应用收敛固涩肾气的药物，以改善肾气不固的治法。其法包括固肾涩精、固肾止带、固肾缩尿三法。

**(五)心的治法**

清心法，应用清热、凉血、开窍的方药，治疗心经积热、热毒上扰、热蒙清窍的方法。其法包括清心泻火、清热凉血、清心开窍三法。温心法，应用温补心阳的方药，治疗心阳虚损和心阳虚脱的方法。其法包括温补心阳和回阳固脱两法。补心法，应用补益心的气阴的药物，治疗心之虚损的方法。其法包括补养心阴和补益心气两法。镇心法，应用镇心安神的药物，治疗心神不安的方法。开窍法，应用开窍的药物，使病人苏醒的治法。其法分为温开和凉开两种。

以上的八法和脏腑治法，为中医学治疗病证的基本方法。尽管临证中，病人证情复杂，然而治法的变换，仍然是上述治法的配合应用。因此，掌握常法是实施变法的基础。

## 第三节　变法的临证应用

病证有常，亦有变。故治法也有常法和变法之别。临证时必须随机活法。所谓变法，是指针对病人的体质、兼并病证、素疾等情况，在掌握常法的基础上，随着病证的变化而对常法的变通应用。也可谓变法为因人、因时、因地的常法活用。

### 一、八法活用

**(一)汗法活用**

病患表证，当汗其人又不可汗，不汗又不能痊愈。此时，必须活用汗法。

有动气者，可用理中汤去术而加汗药，达到保元气而除病气的目的。热邪入里而表未解者，可用清凉解表法。太阳证脉沉细，少阴证反发热者，可用温中解表法。少阳中风，可用小柴胡汤加桂枝的和解兼表法。

阳虚兼表者，皆宜补中发汗，如补中汤加表药。阴虚兼表者，皆宜养阴发汗，如芎归汤加表药。表而挟热者，皆宜清凉发汗。表而挟寒者，皆宜温经发汗。表而伤食者，则宜消导发汗。

**(二)清法活用**

风寒闭火，则散而清之，暑热伤气，则外而清之。湿热之火，则或散、或渗、或下而清之。燥热之火，则润而清之。伤食积热，则消而清之。阳盛拒阴之证，清药不入，到口随吐，则以姜汁少许为引。

气虚发热者，必补其气。血虚发热者，必滋其血。气旺血充，而七情之火得以平息。真阴不足，虚火上炎者，则需壮水之主以镇阳光，即补阴清热。真阳不足，虚火上炎者，则需引火归源而清热。

大抵清火之药，不可久恃，必归本于滋阴。滋阴之法，又不能开胃扶脾，以恢复元气，则参、苓、芪、术，亦当酌量而用。

**(三)下法活用**

老人、久病人、新产妇人，每多大便闭结之证，此时多用滋润法。气虚便秘者，当补气为主。

伤食证，若因于冷食，则用见睍丸。因于热食，则用三黄枳术丸，若冷热互伤，则以二丸酌其所食之多寡而互用之。

对于正虚邪盛之病证，可用先补后攻，先攻后补之法和攻补并行之法。太阳太阴并病可用解表之中兼攻里之法。少阳兼里热者，可用大柴胡汤，是和解之中兼攻里之法。

**(四)消法活用**

消法用于积聚，癥瘕之证，有初、中、末三法。当其邪气初客，所积未坚，则先消而后和之。及其所积日久，气郁渐深，湿热相生，块因渐大，法从中治，当祛湿热之邪，削之、软之。若邪气久客，正气必虚，须以补消并用。

总之，单纯积滞宜消，单纯虚证宜补，若积聚与痰湿交阻，而又脾虚不运，则宜消补并用，如枳实消痞丸。

**(五)补法活用**

对于补法，前人认为：“有补必有泻”。这是因为补正必兼泻邪，邪出则补自得力。补法活用大体有补散并行、消补并行、攻补并行、清补并行、温补并行等法。

在五脏病证中，应用补法时尚有相生而补的方法。如肺虚者补脾，脾虚者补命门，心虚者补肝，肝虚者补肾，肾虚者补肺。同时，前人认为脾肾二脏为人之先天与后天之本，从而提出脏腑补法以此二脏为本。因此，有“补脾不如补肾”和“补肾不如补脾”之说。具体运用仍需分清脾肾孰弱孰强，而或分别补之，或兼而补之。还认为“补五脏，补以守；补六腑，补以通”，其理基于脏与腑的不同生理特性而言。

**(六)温法活用**

若中寒暴痛，大便反硬，温药不止者，应以热剂下之。暑月之时，纳凉饮冷，暴受寒侵者，亦当温之。体虚挟寒者，温而补之。又有阴盛格阳于外，温药不效者，则以白通汤加人尿、猪胆汁反佐以取之。对于五脏虚寒，前人强调补其命门火和益心之阳。但在具体应用时，当明辨心和命门的具体情况。

**(七)和法活用**

由于病证的兼併，脏腑的燥湿、虚实的不同。因此，有清而和者，温而和者，消而和者，补而和者，燥而和者，润而和者，兼表而和者，兼攻而和者等活用之法。

**(八)吐法活用**

对于体质极虚者，可以桔梗汤代之。又如中风中脏将脱之证，其人张口痰鸣，声如拽锯，溲便自遗者，更难任吐，而稀涎、皂角等药，既不可用，亦不暇用，因以大剂参、附、姜、夏，浓煎灌之，药随痰出，则拭之，随灌随吐，随吐随灌，久之药力下咽，胸膈流通。如前人有以补中益气汤如上法灌吐，治愈小便不通之证。

综上所述，常法的活用必须依据病人的体质，病因的内外，病证的深浅，居处气候诸方面的情况，在辨证明确的基础上，采用适宜的变法，方能奏效。

### 二、脏腑治法活用

在临证中，对脏腑病证论治也有很多变法。如心痛治肝法，肺嗽治肾法等。

如心气所伤系因肝气不足所致，即可使用心痛治肝法。方用心肝双解饮。方中芍药既能平肝，又能生肝之血，与当归同用，更有奇功；栀子、肉桂，皆是清肝助肝之品，诸药相合，可使肝气平和，从而心气亦安定，心痛可去。

再如肺嗽之证是由心火所伤，则可使用肺嗽治肾法。方用熟地、山茱萸、麦冬、元参、苏子、甘草、牛膝、沙参、天门冬、紫菀。此方全在峻补肾水，而少清肺金。方中又有祛邪之品，用之得宜，全不耗散肺气。此法通过补肾达到补肺的目的。

总之，临证中所遇病证，其情多奇变，其症多交错，其因多复杂。因此，欲治其病，即不可固执常法，又不可变通无依据。所以，当胸有常法，在此基础之上，临证随机而宜，以常达变，才能证治相合，疗效彰著。

## 第四节　法中有法的运用

在论治中，辨明病情缓急，知晓证治分合。向为历代前贤所重视，并称为治病之难。而且，知分合较辨缓急更难。分治之法，审其轻重；合治之法，辨其宾主。所谓法中有法就是指这种合治的方法。在临证运用时，应以主证与主方为主线，而兼顾次证，法中又有权变和重新组成复方。但切不可喧宾夺主，或无限制地扩大复方内容，否则，其使用的治法，便不在此法之列。此法兼顾的宾主各方面，体现了整体观念。法中有法的临证运用，有以下两个方法：

### 一、主方中加入专治药物

在主方中针对兼证、次证而加入专治药物，以达到治主证为主，兼顾次证的治疗目的。此法在临证中十分常见。

如程杏轩曾用补中益气汤加制大黄的方法，治愈一例年逾古稀女患者的虚闭证。

如吴鞠通曾治久疝不愈，受凉复发，坚结肛门，坐卧不得，胀痛不可忍，汗如雨下，七日不大便的病人。他运用天台乌药散加巴豆霜的温下理气法，下至三次始通，通后痛渐定。

前人在论及方剂时，一般都附有加减的药物，以供使用者参考。

如《景岳全书》中的右归饮方，该方功用为温补肾阳。其方加减法云：如气虚血脱，或厥、或昏、或汗、或运、或虚狂、或短气者，必大加人参、白术；如火衰不能生土，为呕哕吞酸者，加炮干姜；如阳衰中寒，泄泻腹痛，加人参、肉豆蔻；如小腹痛，加吴茱萸；如淋带不止，加破故纸；如血少血滞腰膝软痛者，加当归。通过加减变化来扩大方剂功用范围。同时，在临证应用中，也可以做为兼顾次证、兼证的治法。

### 二、方剂相合同治一证

临证治疗中，以一方为主，合入其他方剂，也是以达到治主证为主，兼顾次证的治疗目的的常用方法之一。

如下痢中气虚弱所致，煎补中益气汤送香连丸调补之;下痢气虚所致，煎四君子汤送香连丸调补之；下痢血虚所致，煎四物汤送香连丸调补之；下痢气血两虚所致，煎十全大补汤送香连丸调补之。从中可见，香连丸主治下痢，其余方剂则根据病人的不同次证而用。诸方与香连丸方相合，共奏疗效。此法前人多采用之，因此，前人谓“欲察病者，务求善方；欲善方者，务求良法”。

此种方法在临证应用中，屡见成效者，在文献中十分常见，现仅举几例以说明之。

1.肝肾阴分不足，延及奇经八脉，经水先期，时或带下，近以挟食阻气，加以夏令之湿随气逗留，致使脘腹作痛，痛久入络、故胁肋前后皆痛，胃纳式微，大便维艰，脉来濡而不畅，右部小软带弦。体虚湿留，未便峻补，当先疏木以舒络，和胃以通腑，务使络隧流通，腑气宣畅，庶有通则不痛之义。药用桂枝、炒白芍、川楝子、延胡、青皮、吴萸、炒川连、枳壳、豆蔻、橘络、半夏、茯苓、瓜蒌、丝瓜络（红花染）。

本例脘痛起于肝肾阴亏，加之挟食阻气，更兼暑湿逗留，为正虚邪实之证。治以桂枝、左金、小陷胸、小半夏加茯苓、金铃子散诸方合化，疏肝抑木，和胃通腑。

2.一妇尿血，久服寒凉止血药，面色萎黄，肢体倦怠，饮食不甘，晡热作渴已三年矣。此药伤脾胃，元气下陷，而不能摄血也。盖病久郁结伤脾，用补中益气汤以补元气，用归脾汤以解脾郁，使血得归经，更用加味逍遥散，以补养肝血，诸症渐愈。

3.一妇素多怒，因食烧肉，面肿不食，身倦脉沉涩，左豁大，此体虚有痰所隔，不得下降。当补虚利痰为主。每日早服二陈汤，加人参、白术；卧时进滚痰丸五、六十粒。

4.一妇年未四旬，生育已多，且小产数次，以致怯弱，其病不时眩晕，恶心，胸膈痞满，饮食不进，头面四肢浮肿，晡时潮热，大便时泻时燥，夜间恍惚不眠，医家调理，已非一人一日。予诊之，左寸浮涩，右寸浮滑，两关俱弦细，两尺初取觉洪大，重按则少神，知其心脾肾三经受病，而纯以清凉为治非也。遂以陈皮、贝母、前胡、苏子、木通、薏仁、归身、白芍、天麻为煎剂，在巳、午、未三时服；黎明用熟地、人参、附子、杜仲、麦冬、山药、知母、白术、五味为丸，淡盐汤送下；黄昏服安神丸。如此分为三治，至满月而霍然。

总之，详辨证候，析清病机，综合论治，体现了中医学的整体观念，亦是中医学在临证中的优势所在。

> 电子版注：
>
> 1、原文有“汎水先期”字样，应为“经水先期”，电子版已改。