## 颤证

颤有颤抖、摇动之意，故又称振掉、震颤。颤证，是指邪扰动风，筋脉失养引起以头部或肢体摇动、颤抖为特征的病证。轻者仅有头摇或手足微颤；重者头部震摇大动，手及四肢颤抖不止。此病中年之后始有之，老年尤多，为临床难治之证。

本病常与眩晕，中风等证同时出现，此外头部外伤后遗症中震颤亦属常见，常饮冷酒之人，多患手颤，临证应予鉴别，治疗可以互参。

〔病因病机〕

颤证多由“风”起，而风之成因不一，其中以阴虚阳亢，肝阳化风及血虚生风、痰热生风为多。

1.肝肾阴亏，筋脉失养    肝藏血，肾藏精。若摄生不慎，或疾病所伤，肝肾阴虚，精血俱耗，以致水不涵木，风阳内动，木火上冲，头摇身颤。肝藏血主筋。若肝血不足，筋脉失养，拘急时作，震颤乃发。

2.气虚血少，筋失濡养   多因思虑劳倦饮食失节，伤损心脾，以致气血不足，不能荣于四末，血虚生风，筋脉瞤动而成颤振。

3.五志过极，热痰动风   五志过极皆可化火，其木火过盛而克脾土，脾为四肢之本，故见四肢颤动；若风木火盛而脾虚，则不能运化津液，津液不行，痰湿停聚，风痰邪热，阻滞经络，亦可发为震颤。

另外，头部外伤，瘀血停留，亦可导致脉络失养，筋挛而成颤震。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.辨标本   震颤之发作，风痰及外伤瘀血，为病之标；肝肾不足，气血虚亏，为病之本。虚实相兼者，多见本虚标实之证。

2.辨虚实   震颤较重，兼见头目眩晕，耳鸣健忘，腰腿酸软者，为肝肾两虚；兼见面色无华，神倦肢乏，头晕眼花者，为气血双亏。震颤或轻或重，如见胸脘痞闷，烦热头晕，咯痰色黄者为痰热动风；久病不愈，兼舌质紫暗，或有紫斑者为气滞血瘀。

另外，颤证当与瘛疭相鉴别。瘛疭之振颤，以手足屈伸牵引为主，常伴有发热神昏，两目窜视，头手颤动等证，常见于急性热病或慢性病的急性发作。颤证则为慢性疾病，以头手颤摇为主，无发热神昏等表现。

其次，震颤之证，还应与中风发作时的牵动症状相区别。

（二）论治要点

震颤以本虚标实证最为常见。

1.临证以本虚为主者，依其脏腑阴阳、气血之虚而施治。肝肾不足者，治宜滋补肝肾，兼以育阴熄风；若阴虚阳亢，阳浮化火者，兼以清热熄风之品。常用药物有龟版、山萸、生地、熟地、钩藤、牡蛎、白蒺藜、元参、丹皮、知母、黄柏等。气血两虚者，治宜益气养血，兼以活络熄风。常用药物有人（党）参、茯苓、白术、当归、白芍、熟地、丹参、牛夕、天麻、桑寄生、石决明等。镇肝熄风常用生牡蛎、龙骨、珍珠母等。

2.临证以标实为主者，多见为痰热动风者，亦偶见于外伤后瘀血入络者。因痰热动风者，治宜清化痰热，佐以燥湿行气，平肝熄风之品。常用药物有黄连、山栀、南星、半夏、枳实、僵蚕、天麻、钩藤等。因瘀血入络者，宜活血化瘀，活络熄风。常用药物有桃仁、红花、川芎、当归、威灵仙、桑寄生、天麻、钩藤等。

（三）常见证治

1.肝肾不足

证候：颤振日久不愈，多见于中壮年及青年，也有因禀赋不足幼年发病者，其震颤较重，常兼见头目眩晕耳鸣，失眠多梦，腰酸腿软，肢体麻木，老年人兼见呆傻健忘，筋脉拘紧动作笨拙等，舌体偏瘦，舌质暗红，少苔，脉细弦或细沉弦。

治法：滋补肝肾，育阴熄风。

方例：大补阴丸合六味地黄汤。

2.气血两虚

证候：肢体颤振日久，程度较重，伴面色无华，精神倦怠，四肢乏力，头晕眼花，舌体胖，边有齿痕，舌质暗淡，或有瘀点，脉细弱。

治法：益气养血，熄风活络。

方例：八珍汤和天麻钩藤饮。

3.痰热动风

证候：颤动或轻或重，尚可自制，常兼胸脘痞闷，头晕，内热口干，咯痰色黄，或多汗，舌苔黄腻，脉弦滑数。

治法：清化痰热，兼以熄风。

方例：摧肝丸，或用导痰汤加竹沥合天麻钩藤饮。

（四）临证权变

本病多原发于中老年人，亦可由其他疾病引起震颤。一般较为难治，但应具体分析，对于震颤证的脉象，有助于判断预后。其脉小弱缓滑者为佳；虚大急疾者预后欠佳。沉伏涩滞者为痰湿结滞之象。若久病而脉反实大，暴病脉反弱小者，皆为难治之象。

1.老年震颤，属阴血亏虚，不能制火者用定振丸治之，有一定疗效。药物有生地、熟地、当归、白芍、川芎、黄芪、防风、细辛、天麻、秦艽、全蝎、荆芥、白术、威灵仙等（方见《临证备要》）

2、震颤属风痰上扰，蒙闭心窍者，治宜清心化痰，芳香开窍，可用化痰透脑丸。药有制胆星25克，天竺黄100克，煨皂角5克，麝香4克，琥珀50克，郁金50克，清半夏50克，蛇胆陈皮50克，远志肉100克，珍珠10克，沉香50克，石花菜100克，海胆50克，共为细末，蜜为丸，每丸重约6克。每服1丸，日服3次，白开水送下。

另外，猝然发作头摇不能自制，或兼胸胁满闷不适者，可用小柴胡汤去人参，加防风、桑寄生、钩藤等药治之。

〔调护〕

颤证患者要使其保持心情愉快，避免忧思郁怒等不良的精神刺激；饮食宜清淡。不宜甘肥厚味。此外，适当参加一些力所能及的体育活动，如气功、太极拳、体操等，不惟可以增强体质，对于预防颤证，亦有积极意义。

〔应用例案〕

例一、张XX，男，40岁。

初诊：1970年5月2日。头摇不定，不能自主，时伴手颤已历四年。先后在XX等医院治疗，诊为帕金森氏综合病，屡经服中西药物均无疗效。舌质红、苔薄白、脉象弦而迟弱。此乃肾阴不足，肝风内动之由，应用滋阴、潜阳、熄风为法。处方：

生地25克  生牡蛎30克   生石决30克   紫石英30克    鳖甲12克    白芍12克   僵蚕12克    天麻10克     钩藤15克

二诊：1970年5月11日，服上方药六剂，头摇手颤基本控制。守上法去天麻、僵蚕，加制首乌30克   龟板30克   全蝎3克   连服二十剂，诸症均消。（董建华医案五则《湖北中医杂志》1981.6)

按：本例之震颤经现代医学诊断为震颤麻痹，根据证情重在治肝，潜阳、熄风，重用牡蛎、石决明、紫石英重镇潜阳，天麻、钩藤、僵蚕平肝熄风，地黄、白芍、首乌、鳖甲滋养肝肾，标本同治而愈。

例二、王XX,女，52岁，门诊号77/8475。

初诊：1977年3月10日

主诉：左手足震颤已八年。

病史：起病于1970年，震颤先自左上肢开始，以后发展至左上下肢震颤抖动，但以手指震颤最严重，行走时关节活动有阻力。在XX医院神经科诊治，服用各种中西药物，未见显效，转来我院门诊。

诊断：震颤麻痹（帕金森氏病）。

医案：左手足震颤，不能自主，行动缓慢，振振摇摇，纳谷不佳，睡眠不酣，口干便坚。脉弦细，苔薄腻，质偏红，震颤麻痹者，筋之病也。肝主筋，肝血充盈，才能淫气于筋，筋之病故属肝与血也。治拟平肝柔肝、养血熄风。

生熟地各12克   全当归9克   赤白芍各9克   花龙骨30克，先煎   生牡蛎30克，先煎   珍珠母30克，先煎   生黄芪12克  潞党参12克   制首乌12克    枸杞子9克    川石斛12克，先煎   怀牛膝12克   单桃仁9克   藏红花6克    玄滑石18克   仙灵脾18克

疗效：上方加减，服至1977年6月以后，左下肢震颤已明显好转。（《临证偶拾》）

按：本例重在平肝柔肝，养血熄风，方中用龙骨、牡蛎、珍珠母平肝；当归、赤白芍柔肝；生熟地、枸杞子、石斛养肝；用首乌配合当归、熟地、芍药、桃仁、红花等补血活血药，与平肝养肝药同用，以祛风、熄风。

例三、李XX,男，85岁。

震颤，四肢失灵活，右重，形胖痰甚，颜面青黄微浮，饮食尚可，二便调和，壮年饮酒过多，湿甚生痰，隧道凝塞，痹而不通，筋失濡养，以致震颤，手足运动失灵。六脉皆沉，是为六阴之脉。俗谓寒湿之本，舌质淡而不红，苔白而滑腻，亦属痰湿之征。治宜温运中州，化痰柔筋。用导痰汤化裁。季秋之后，合苓桂术甘汤加减为丸，冀疾消筋柔，隧道畅通，营卫调和，震颤之患，可能减轻。处方：

茯苓6克 法半夏6克 化橘红4.5克 炙甘草3克 南星姜制，4.5克 白芥子炒，6克 明天麻6克 钩藤6克 远志3克 生姜3片（《蒲辅周医疗经验》）

按：本例震颤为痰湿痹证，其震颤因壮年饮酒过多，湿甚生痰，现年届耄耋，用药自当谨慎，故方中味少量轻以达去病而不伤正之效。

例四、一男性患者，38岁。1981年10月31日初诊。一年前不慎从楼上跌下，当时昏迷约半小时，苏醒后经常头痛，渐至失眠、言语笨拙，记忆力减退，三月前无明显原因两手颤抖，头摇，生活不能自理。西医诊断：脑震荡后遗症，给脑复新、Y-氨酪酸、谷维素、安定等治疗，疗效欠佳。查体无阳性体征。舌淡红、边有瘀点、苔微黄，脉弦数。证属外伤脑络，筋脉失约。治以调肝清热、镇惊安神，化瘀通络。处方：

柴胡12克 黄芩9克 半夏9克 生龙牡各30克 桂枝9克 茯苓12克 铅丹1克 炒大黄9克 川芎12克 赤芍30克 桃仁12克 红花9克 蜈蚣1条，研冲 上方共服18剂，颤抖消失，随访五年未见复发。（张家驹：柴胡加龙骨牡蛎汤加减治疗“颤抖”症，《上海中医杂志》1986〈4〉25）。

按：本例为血瘀震颤，故方中用川芎、赤芍、红花、桃仁之品活血化瘀，兼用龙牡、蜈蚣平肝熄风之品而获效。

例五、徐XX，女，49岁，工人。

初诊：1983年7月16日，患高血压已逾十载。83年6月血压高达230/130毫米汞柱。住XX医院治疗，诊治中出现头摇不止，双手震颤之状，服用多种中西药物。血压降至200/120毫米汞柱，而头摇震颤始未见效。求笔者诊治。观其体质虚胖，面色㿠白，动则气喘，头摇不止，两手麻而微颤，头晕项强，目涩口干，五心烦热，舌质红，苔微腻，边有齿痕，其脉弦细。观其脉症，知其气阴两虚，血行不畅，瘀滞阻络，故当补气滋阴以治其本，熄风化瘀以治其标。处方：

黄芪30克 陈皮15克 泽泻25克 枸杞25克 女贞子25克 玄参20克 葛根20克 牛膝20克 钩藤20克 牡蛎30克

二诊：1983年7月19日，晕轻麻减，仍见头摇手颤。血压180/110毫米汞柱。上方去牡蛎，加丹参20克，赤芍15克，鸡血藤20克。

三诊：1983年7月23日，服上方后诸症轻，手颤止，头微动。血压150/100毫米汞柱，药即中的，续服三剂。

四诊：1983年7月28日，晕平，震颤已止。血压降至140/90毫米汞柱。嘱其服杞菊地黄丸以善其后，随访三年血压平稳，震颤未复发。

按：本例震颤系由高血压而生，而本例之高血压病乃由肝肾阴虚所致，此即震颤之本。遵《内经》：“病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标。”之旨，以补气滋阴治其本，熄风化瘀治其标而收显效。

**〔文献摘录〕**

《证治准绳•杂病》：“颤，摇也，振，动也，筋脉约束不住而莫能任持，风之象也。”

《类经•疾病类》：“掉，摇也，风主动摇，木之化也，故属于肝，其虚其实，皆能致此。”

《张氏医通•卷六》：“颤振与瘈疭相类，瘈疭则手足牵引，而或伸或屈，颤振则但振动而不屈也，亦有头动而手不动者，盖木盛则生风生火，上冲于头，故头为颤振，若散于四末，则手足动而头不动也。”

《医学纲目》：“风颤者，以风入于肝脏，经络上气不守正位，故使头抬面摇，手足颤掉也。”
