## 地方性氟病（谷痹）

地方性氟病，亦称慢性地方性氟中毒。这是一种很古的疾病，据考古学的发现，在山西省阳高地区发掘出距今十万年前的“徐家窑人”，经鉴定患过氟斑牙（氟斑釉病）。我国很早就已发现此病与方域水土的密切关系，如汉•刘安《淮南子•坠形训》说：“谷气多痹”，又说居处之地“木气多伛”。伛即佝偻之偻。痹与偻，当包括地方性氟骨症。晋•嵇康《养生论》云“齿居晋而黄”。晋属我国现在的山西省，至今该地仍是地方性氟病的发病区，说明古人的观察和记载都是可靠的。在国外，直到上个世纪末才有报导，直至1931年前后，才搞清氟斑釉症是由于饮水中含氟量过高而引起的。

地方性氟病分布很广，遍及世界各地。我国有二十多个省、市、自治区发生此病。

〔病因病机〕

地方性氟病属于中医痹证范畴。痹证病因多端，病症各异，《素问•痹论》曰：“风寒湿三气杂至，合而为痹也。”这是属于外感六淫之痹。而氟病之痹，则是方域水土之痹，所谓“谷气痹”。谷，即山谷之谷。山谷地带水质不良，故《吕氏春秋》说“重水多尰与躄人”。“重水”，今或称“硬水”，俗言水质太硬。躄，《集韵》曰“人不能行也”。人不能行，已成筋痹、骨痹之症。痹者闭也，人体需水谷之精气以为营血，水谷之悍气以为卫气，营卫之气正常，才能养护全身。否则，营卫气逆，凝涩不通而成痹。《素问•痹论》说“逆其气则病，从其气则愈”，又说“荣卫之行涩，经络时踈，故不通”。

现知，凡生活于富氟岩石矿床地区；或干旱与半干旱地区，由于地下水位上升，土壤盐碱化，氟含量随之增加，人们都易患慢性氟中毒。高氟地区不仅水中含氟量高，生产的粮食、蔬菜含氟量也高。所以，这些地方的居民，不止饮其水，而且食其粮、吃其菜，皆可致氟病。北方地处干旱与半干旱者多，故晋•嵇康《养生论》说“齿居晋而黄”，古称（齿历）蠹，实即由氟病而引起。而南方，则多富氟岩矿，所以《素问•异法方宜论》说，南方为阳盛之处，“其地下，水所聚、雾露之所聚也......其病挛痹”，除了潮湿，当亦包括氟病，因为《素问》这里突出强调的是方域水土病。

氟病发展缓慢，早期表现为牙齿氟斑釉症。其症可见牙面失于光泽，粗糙枯白，形如白垩，或黄黑不洁、釉面缺损、齿易残折，皆由髓虚血弱所致。《诸病源候论•齿黄黑候》说：“髓虚血弱，不能荣养于骨，枯燥无润，故令齿黄黑也。”齿黯黑亦称“历蠹”，同书“牙齿历蠹候”说：“牙齿皆是骨之终、髓之所养也。手阳明、足太阳之脉皆入于齿，风冷乘于经脉，则髓骨血损，不能荣润于牙齿，故令牙齿黯黑，谓之历蠹。”（按“历”亦作（齿历），《广韵》：“（齿历），齿病也。”）。牙齿黄黑、历蠹的病因，非止风冷一端，《病源》所论，仅是概略，所言病机，氟斑牙亦不越其藩篱。

氟斑釉症的发生率，与饮食中的氟含量成正比，氟含量在0.5毫克/升以下，发生率约5%左右；如在4.0毫克/升，发生率可达95〜100%。

氟病晚期则成谷痹一氟骨症。由于病之深浅不同，所犯部位亦异。轻者损害肌肉，重者累及筋骨，皆由氟毒影响营血生生之机，《素问•五脏生成篇》说：“足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”经脉筋骨失其所养，以致阻滞不通，郁而成痹，筋枯骨槁，百节不用。现代医学对于氟之毒理，尚未完全清楚，已知其能破坏血液钙磷的正常代谢、抑制某些酶活性、毒害原生质。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.氟斑牙症（（齿历）蠹） 症见牙齿釉斑，今分三型：Ⅰ白垩型：齿釉枯燥，呈白垩状之斑纹；Ⅱ着色型：齿釉失去莹白光洁，呈黄褐色或黯黑色；Ⅲ缺损型：齿釉残脱或缺损。

2.氟骨症（谷痹） 轻度，症见四肢、腰脊，也可遍及周身关节疼痛，活动后时可减轻或缓解，静止后则疼痛加重，尚能从事正常劳动。中度，症见筋挛拘急，关节变形，活动障碍，影响正常劳动。重度，则见筋缩肌萎，驼背佝腰，甚至“尻以代踵，脊以代头”，终日踡卧，完全丧失劳动能力；或致截瘫、二便失禁，成为废人。

五体皆与脏腑相表里，痹邪犯筋，内舍于肝，常见夜卧多惊，口苦胁痛，多饮数溺；痹邪犯脉，内舍于心，常见心悸失眠，咽干善噫；痹邪犯肌，内舍于脾，常见瘫软无力，恶心厌食，腹胀腹泻或便秘；痹邪犯皮，内舍于肺，常见少气喘咳，头昏困倦；痹邪犯骨，善恐肿胀，阳痿贫血；营卫之气不周于身，经络失常，症见疼麻抽紧。谷痹与风寒湿痹的鉴别，后者有关节肿胀、发热、气候变化相关，前者则无。

（二）论治要点

氟病的治疗，均应在低氟饮食下进行。但往往由于条件限制，难以做到。因此，以上各法皆宜配合“去氟片”或其他去氟方法（单服去氟片疗效也甚好）增加疗效。各法的选择要点，在于辨别阴阳气血虚盛，如苁蓉丸，重在补肾，疏松型多宜；麻芥丸重在活血化瘀，疼痛挛急者可选；除痹Ⅰ〜Ⅲ号方重在开通经络，麻木不仁者适用。

（三）常见证治

1.氟斑牙 齿为骨之余，肾主骨髓，法用补肾益髓，可选用《金匮》肾气丸、《济生》安肾丸、《圣惠》地骨皮散。

《济生》安肾丸：主治虚热、（齿历）齿，功能补肾固齿，适肾阳虚者。

肉苁蓉，酒浸焙     桃仁麸炒     破故纸炒    白术    山药炒     石斛去根      白蒺藜炒去刺      川乌炮     川萆薢    川巴戟去心

各等分，为细末，炼蜜为丸，如梧子大。每服七十丸，空心盐汤送下（引自《严氏济生方》）。

《圣惠》地骨皮散：主治齿黄黑，枯燥无光泽，功能固齿除蠹，适于口含。

地骨皮50克     郁李仁50克    生干生地50克     川升麻75克   藁本25克     露蜂房25克     杏仁50克，去皮尖炒

共为细面，每用3克，以绵纱裹，含口中咽津（引自《太平圣惠方》）。

按：氟斑牙症，釉质巳经破坏，恢复不易，服药可防治氟斑进一步发展。氟病的防治，重要的是消除高氟饮食，如不能做到，可用上法加服蛇纹石粉0.1克，一日三次。或用去氟片。
去氟片：防治氟病，功能补气益肾，促进排氟。治疗氟骨症效果亦很显著。

蛇纹石15公斤（无蛇纹石，滑石亦可）   豹骨5斤    黄芪10斤      枸杞子20斤      甘草5斤

草药和蛇纹石分别粉碎。豹骨油炸粉碎，然后一起压片。每片0.5克，每服一片，一日三次口服（无豹骨亦可，疗效相差不多）。

2.氟骨症 各型氟骨症，症兼肾虚、萎软无力，五心烦热，口燥咽干、脉尺弱无力，宜补肾强骨，通经除痹，可选用苁蓉丸：

肉苁蓉一份    熟地二份    鸡血藤   骨碎补各一份半    海桐皮    川芎    鹿含草各一份

共为细末，炼蜜为丸，每丸9克，早晚各服一丸，五个月为一疗程。寒盛加生姜一份半。部分患者服本方，初期有症状加重现象，不必停药。

氟骨症，症兼血瘀，痹痛筋挛，肌肉拘急僵板，宜活血化瘀、宣散温经，可选用麻芥丸。

麻黄   乳香   没药各三份   芥子  牛膝  羌活  秦艽  五灵脂  红花  甘草各二份  土鳖虫  细辛各一份  地龙  香附各四份   全蝎半份

共为细末，炼蜜为丸，每丸6克，早晚各服一丸，三个月为一疗程。服药初期，少数患者亦有症状加重现象，不必停药。

氟骨症，症兼关节僵直、肌肤麻木不仁，或二便失禁，下肢截瘫，阴寒凝滞，经络不通，宜驱寒除痹，疏通经络，可选经验除痹Ⅰ〜Ⅲ号方交替服用。

除痹Ⅰ号方：主治筋脉拘急抽搐、腰腿酸疼，功能驱寒除痹止疼。

白芍  木瓜各500克  制南星  制乌头  当归各50克  鹿角片100克  冰片5克

共研细末，炼蜜为丸，每丸6克。每服1〜2丸，日服1〜2次。

除痹Ⅱ号方：主治肢体麻木，关节僵硬，功能驱寒除痹、开通经络。

除痹Ⅰ号方加威灵仙，五灵脂各50克，炙马前30克，炼蜜为丸，每丸6克。每服1丸，日服2次。

除痹Ⅲ号方：主治痹疼、肌肤麻木不仁、肌肉萎缩，肢体不温、神疲目昏，功能安和五脏，除痹活血。

鲜松毛（松针）1000克    土鱉虫100克    鹿角片50克   制法用量服法同除痹Ⅰ号方。

按：以上三方酌情交替服用，对硬化型氟骨症有显效。根据病情，可服3〜24个月。其中除痹Ⅰ号和Ⅱ号方有小毒，剂量应灵活掌握，与Ⅲ号方交替服用，即可稳定疗效，又可避免Ⅰ、Ⅱ号方久服蓄积中毒之弊。

氟骨症兼见脏腑证候，可按前脏腑辨证，随症治疗。

（四）临证权变

以上所述各法，皆是在临床经验之方。然氟病有深浅、秉赋兼证有差异，欲以一方统治，实难达到预期效果。氟骨病一般疗程较长，非3〜6月不易见功。如一二疗程不见显效，宜改变方法。目前中医治疗轻中度氟骨症，症状消除率在70\~95%之间，临床治疗难点，主要在部分丧失或完全丧失劳动能力的中、重度患者。这类患者仅守一方一剂，治愈者虽屡有报导，但治愈率仍不太高，必须随症化裁治法、内治外治结合、针药并用方能事半功倍。

〔调护〕

氟病患者不宜饮茶，因茶叶含氟量较高。我国少数民族地区有饮浓茶，尤其是砖茶、边茶习惯，因饮茶而致慢性氟中毒者已见报导（见《中国地方病学杂志》5<2\>:110，1986)， 称“饮茶型氟中毒”。砖茶、边茶含氟量很高，平均为622.5土155.57毫克/公斤。花茶含氟量较低，平均为0.64±0.30毫克/公斤。生活注意受潮着凉。关节僵硬卧床不起，尤其是截瘫、二便失禁的患者，要严防褥疮。

〔应用例案〕

例一、孟XX，男，55岁，饮高氟水49年。三年前出现指头麻木，以后两臂疼痛，腰部有强烈向后拉的紧束感。两年前瘫痪，卧床不起。查体：颈腰僵硬，双肘伸展受限，均为160°。尿氟9.64ppm。氟斑牙Ⅲ度；X线检查，骨质呈致密型改变。诊断：氟骨症（硬化型Ⅲ度）。

于1977年底用钙片、鱼肝油、蛇纹石、阳起石等无明显效果，1979年2月28日起服去氟片，3月15日开始下炕，到5月27日能够自己扶拐练步。检查：肘伸展度，右170°，左165°。尿氟10.0ppm。治疗期间饮降氟水，水氟4.6ppm(国家卫生标准不超过1.0ppm)。本方治疗36例，临床治愈率36.1%（13/36)，有效率100.0%。（《中国地方病杂志》3〈1〉：41，1984)

例二、李XX，女，51岁，1977年发现腰腿痛，1981年10月瘫痪。症见脊柱僵直，不能转则伸屈。二便失禁。右下肢股骨中段以下，左膝关节以下，温觉、痛觉均消失，双下肢凉而不温，直腿抬高右50°，左35°。

西医检查：血压180/140mmHg，心电图Ⅱ导、V5S——T段下降0.5mm，V6——T波低平。X线检查：骨质密度增髙，骨皮质显著增厚，胫腓骨骨膜呈团块状钙化，骨间膜、脊间韧带均明显钙化，脊间韧带形成骨桥，呈竹节样脊柱。尿氟10毫克/升。诊断：氟骨症（硬化Ⅲ度）、高血压、心肌供血不足。中医诊断：痹症。

治疗：除痹Ⅰ〜Ⅲ号方交替服用，经治疗五个月，下肢皮肤由凉转温；六个月可下床站立；十个月后生活完全自理；一年后基本恢复正常，可从事一般家务劳动，达到临床治愈。停药随访半年，疗效巩固。治疗期间饮用低氟水，加服除氟胶囊（滑石、硫酸镁5份，三矽酸镁10份，穿山甲1份，共为面，每服1.4克，日3次）。本法治疗八例，七例Ⅲ度、一例Ⅱ度，临床治愈四例，有效四例。（《中医杂志》〈9〉：50，1984）

例三、氟骨症558例，以苁蓉丸早晚各服一丸，服药一般在半年以上。结果：临床治愈72例（I度51例，II度21例）占12.9%；有效460例（显效者227例）占82.4%，总有效率95.3%。有392例配合氢氧化铝控制氟吸收；166例配合维生素C、B或钙片、鱼肝油，主要用于疏松型和混合型，据计两组疗效无甚差另。（《陕西中医》〈6〉：154，1986）

按：苁蓉丸首由吉林使用，以后各地推广，平均疗效约在74%左右。本组病例配合了氢氧化铝、维生素等，疗效似有所提高。由于大量人群投药，具体随症施治困难。如能辨证论治，或以去氟片易氢氧化铝，疗效将会更好。

例四、氟骨症197例，以麻芥丸早晚各服一丸，其中服药三个月者153例，六个月者44例。结果：痊愈5例（II度），临床治愈9例（II度）共占7.1%；有效136例（I度63例，II度53例，Ⅲ度20例）占69.0%，总有效率76.1%。治疗期间未配合除氟，患者是在高氟环境下生活。本法早期疏松型，骨质可得以修复。（《陕西中医》<6\>:1986)

按：单用控制氟吸收办法亦有效，如蛇纹石，总有效率可达95%左右；氢氧化铝约67%；饮低氟水约31〜8%。但以上疗法均无治愈的患者。且氢氧化铝可引便秘、磷吸收障碍，重者可致肠梗阻、低磷症。麻芥丸能在高氟生活环境下取得显著的疗效，这是其优点。如能延长疗程并配合去氟片，疗效将会更高。

〔简便验方〕

沙苑蒺藜一味为面，炼蜜为丸，每丸18克，日服一丸，五个月为一疗程。初服有口干舌燥、便秘尿黄症状，过5〜7日即可适应，无需处理。（《陕西新医药》〈5〉：14，1985)

**附录**：中共中央北方防治地方病领导小组，北办发【1980】3号文转《北方地方性氟中毒防治标准试行草案》摘要：

一、氟斑牙的诊断与分型、分度：

（一）诊断

生活于高氟区的人群，牙齿出现斑釉，可诊断为氟斑牙。

（二）分型

1.白垩型，牙面无光泽，粗糙似粉笔状。

2.着色型：牙面呈微黄、黄褐或黑褐色，且逐年加重。

3.缺损型：牙釉质损害脱落，呈点状、片状或地图形凹陷；或呈广泛的黑褐色斑块，且有浅窝或花斑样缺损，深度仅限于釉质，而牙本质无明显病变。

（三）分度

1.轻度：检查时，需光线良好，仔细辨认，才能查出。

2.中度：检查时，肉眼即能明显辨认者。

3.重度：对面讲话时，不需仔细检查即能辨认者。

氟斑牙记录方法：氟斑牙的分型、分度可用下图表示：氟斑牙分三型，每型又分轻、中、重三度，每度使用一个数字符号代表。例：1、M2、5、7即氟斑牙白垩中度，着色中度，缺损轻度，并以白垩型为主。2、M5、3、8即氟斑牙着色中度，白垩重度，缺损中度，并以着色为主。

|      | 轻   | 中   | 重   |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 白垩 | 1    | 2    | 3    |
| 着色 | 4    | 5    | 6    |
| 缺损 | 7    | 8    | 9    |

二、氟骨症诊断及分度：

（一）诊断

1.生活于病区，患有氟斑牙（不包括外来户成人），具有疼、麻、抽、紧和硬、弯、残、瘫等临床症状和体征。

2.X线有氟骨症改变。

3.尿氟高于正常（尿氟作为辅助诊断指征，无条件可不做）。

（二）分度

Ⅰ度：只有临床症状而无明显体征的氟骨症患者。

Ⅱ度：有关节疼痛、变形等典型临床表现，但能参加一些劳动者。

Ⅲ度：丧失劳动能力的患者。

三、氟骨症的x线诊断与分型、分度：

（一）分型

1.硬化型：骨密度增高。

2.疏松型：骨密度减低。

3.混合型：兼有以上两者特点。

（二）分度

以上三型中都有不同程度的变化，可分为早期改变及轻、中、重度（下略）。

治疗效果判定标准

1.痊愈：全身症状、体征消失，功能障碍恢复，活动正常，X线各型改变基本消失。

2.临床治愈：全身症状、体征基本消失，功能障碍大部恢复，X线有一定改善。

3.有效：症状、体征明显减轻，功能有所改善，劳动能力有所提高。

4.无效：症状、体征、功能状态、劳动能力与治疗前无区别。