## 钩虫病

钩虫病是由于钩虫寄生于人体小肠所引起的疾病。流行相当广泛，尤以我国南方诸省为多见。其主要证状为多食易饥，皮肤萎黄，面目浮肿，故中医文献中又称本病为黄胖病、黄肿病、疳黄、饕餮黄等。四川及江浙民间又称本病为懒黄病、𤆵黄病、桑叶黄等。

〔病因病机〕

中医学将钩虫称伏虫，是对人体危害较为严重的肠寄生虫。由人体皮肤接触含有钩虫的泥土而感染。钩蚴从皮肤钻入，最后移行于小肠发育成成虫，而引起钩虫病。钩蚴舍于肺，肺失宣肃，引起哮咳、喉痒、胸闷等证。钩蚴达于胃肠，脾胃受损，运化失常，证见腹胀、便溏、恶心、呕吐、异嗜（如嗜食生米泥土等）；另一方面，钩虫吸吮人体精血，会出现倦怠乏力、面色萎黄、唇甲淡白、皮肤干燥，耳鸣眼花等气血不足的证候。严重者病及心肾，可出现心悸气短、精神不振、嗜卧、健忘，男子见阳痿，女子月经停闭等心肾两虚的证候。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.辨病性     本病初期，出现哮咳等症状，应注意与感冒咳嗽相鉴别。钩虫病虽有哮咳、喉痒等症状，但无鼻塞流涕，喷嚏声嘶等症状，不发热或低热。本病患病后出现面黄浮肿时，当与黄疸、水肿相鉴别。

2.审轻重        轻证病损涉及脾胃，常见腹胀易饥，头晕倦怠，恶心便溏等；重证损及心肾，出现心悸气短，浮肿乏力，阳痿闭经等证。

（二）论治要点

本病初起，症见手足皮肤发生痒疹，喉痒呛咳，正气未虚之时，治当以驱虫为主，可用槟榔、贯众、榧子、红藤、水煎空腹服下（分二次服）。如病程日久，气血虚弱者，症见面目虚浮发黄，头晕心悸，神疲乏力，治宜攻补兼施；如正气受伤，气血俱虚，正虚邪实者，当以先补气血以扶正气，不宜驱虫而伤正。补虚可用劳动养血丸（成药），日服二次，每次10克；或适当加用伐木丸（成药），每次饭后吞服10克。忌饮茶水。

（三）常见证治

(1)脾虚湿滞：

证候：面色萎黄或萎黄而虚浮，善食易饥，食后腹胀，或有嗜食生米、茶叶、木炭等，神疲肢软，舌淡苔薄，脉濡。

治法：健脾燥湿，和中补血，杀虫。

方例：黄病绛矾丸加减。

（2）气血两虚：

证候：颜面、肌肤萎黄或苍白，面足乃至全身浮肿，脘闷不舒，倦怠乏力，精神不振，眩晕耳鸣，心悸气短。舌质淡，舌体胖大，脉弱。

治法：补益气血，杀虫。

方例：八珍汤加减。

钩虫病常酌情采用榧子、雷丸、槟榔、百部、鹤虱、贯众等杀虫。

（四）临证权变

该病除常见证治中介绍的两个证型以外，早期阶段可出现皮肤受邪和虫邪犯肺的证候，重视这些早期证候的治疗，是阻止疾病发展的重要环节。皮肤受邪后，临床常见患者在接触有钩蚴的泥土以后，很快出现局部奇痒，灼热，泡疹，搔破后，脂水浸淫，或红肿，形成脓疱。治疗可用杀虫止痒的方法，方用桃叶泄春汤一剂，煮三、四沸，趁温熏洗，如冷，则再炖，再洗，一日数次。虫邪犯肺的证候，常在皮肤受邪后数天出现，证见胸闷咳哮，喉痒难忍，咳嗽呈阵发性频咳，或干咳无痰，或有痰呈泡沫状，或痰中带血，甚则频咳不止，痰鸣如水鸡声，胸闷气喘，大汗出，唇甲青紫，舌白，脉平或微数。治当止咳杀虫，宣肺化痰。方用止嗽散合紫金丹。

驱杀钩虫临床常用榧子杀虫丸为主方。若脘腹胀满者，可用雷丸枳实汤。杀虫药应根据病人体质情况选用不同方法，体壮实者可以单独使用，体虚者可与补益药交替应用或同时服用。

〔调护〕

在预防方面，应积极治疗病人，以减少传染源。搞好粪便管理，以杀灭虫卵。注意皮肤防护，如下地劳动穿长统靴，带手套，手足皮肤涂白矾水等。

在调理方面，要注意进食富于营养，易于消化的食物，如豆腐、猪血、瘦肉、猪肝、鱼，以及新鲜蔬菜，少吃辛辣油腻之品。

〔应用例案〕

张XX,男，29岁,农民。1969年8月诊治。患者面色萎黄，神疲乏力，头晕眼花，腹部有时不适或疼痛，食量大，稍劳动即感心悸气短已一年之久。在当地卫生院查血色素33%，红细胞194万/mm³、大便镜检发现钩虫卵，诊为"钩虫病"。因该院医生见其贫血严重，不敢驱虫治疗。此时正值我医疗队在该地巡回，其见余是老中医，急来求治。查其脉象沉细无力，舌质淡苔薄白，而色萎黄，爪甲无华，亦诊为钩虫病。遂投青没丸，自制丸药，每日三次，每次5~7丸，饭后一小时开水送下。治疗半月，头晕眼花有所减，面色好转，精神稍振，食量减少，脉细较前有力，舌质淡苔薄白。查血色素45%、红血球241万/mm³。前方见效，守方再服半月。一月后，诸证大有好转，惟头昏较甚，余思之，此为邪祛正虚，气血不足之候，遂停丸药，改用八珍汤加味，益气血，健脾胃，以善其后（《龚志贤临床经验集》）

按：青没丸为龚志贤老中医经验方，方中有青矾30克（火煅，醋淬七次，使青矶变为红色为度）、制没药16克、干姜12克，各研细末，水泛为丸如黄豆大，硃砂为衣。亦可蜜丸。每日三次，每服5〜7丸，饭后一小时开水送下。可连服半月至一月。此方有解毒杀虫、温中燥湿，补血活血之功。在本例中，龚志贤以丸剂杀虫燥湿补血，俟虫尽湿清之后，投八珍以补其气血.，先祛其邪，后扶其正，章法分明，故获良效。

〔简便验方〕

1.苦楝根皮30克，槟榔15克，制成60毫升糖浆。睡前一次口服，连服二天（儿童剂量酌减）。

2.贯众15克，槟榔15克，榧子30克，红藤30克，水煎，分二次空腹服。

〔文献摘录〕

《诸病源候论•九虫候》：“一曰伏虫，长四分”，“伏虫，群虫之主也”。

《寿世保元•九虫形状》：“诸般痞积，面色萎黄，肌体羸瘦，四肢无力，皆言内有虫积。或好食生米，或好食壁泥，或食茶炭咸辣等物者，是虫积。”

复习思考题

1.试述蛔虫病证的来源？

2.蛔厥证与因蛔虫所致的关格证，它如何诊断？

3.蛔虫治法有那些？常用药物有那些？

4.试述蛲虫病的病因？

5.谈谈蛲虫病的病机及主要症状？

6.试述蛲虫病的内治法及外治法的具体应用？

7.怎样预防蛲虫病？

8.如何诊断为绦虫病？

9.治绦虫用什么驱虫方药？

10.钩虫病是怎样感染的？

11.钩虫病的症状表现有那些？

12.谈谈驱虫杀虫常用的治疗方药？

13.如何预防钩虫病的发生？