## 反胃

反胃又称翻胃、胃反，有食久翻出之意。反胃是以饮食入胃，停留不化，脘腹痞胀，隔时吐出为主证的病证。临床以朝食暮吐，暮食朝吐，或食入后一两个小时吐出，或停留一昼夜而复吐出为其特点。

另外，后世医家有从病因、病机方面将反胃与翻胃加以区别的。认为反胃是因胃寒无火，朝食必晚吐，晚食必早吐。翻胃是或痰或热，壅阻膈间，食入即翻出。可供临证参考。

〔病因病机〕

反胃多为饮食不节，思虑烦劳，损伤脾胃，致幽门不通，气逆不降而产生。沈金鳌所说“饮食抵胃之下脘，复亟而出”之意。初起大抵因脾胃先伤，而有胃脘痛、嘈杂、吞酸、痞满、食欲不振等证候，渐次发展致幽门不通，而朝食暮吐，暮食朝吐。至于发病较快，起病即食入反出者，应参考本病及呕吐节，进行辨证治疗。本病的病因病机，常见的有如下几种：

1.饮食不节 恣食生冷，饥饱不均，或暴饮暴食，损伤脾胃，中阳虚损，水谷不得磨化，停积不下，随气逆而吐出。

嗜食烟酒或贪肥甘酒酪，或过食辛辣燥烈之品，蕴热生毒，毒热之气，薰伤胃腑，胃气不得和降，宿谷不化，渐成反胃之证。

2.情志内伤 忧思不解，恚怒难舒，使肝气郁，脾气呆滞，肝脾失和，气机不畅，久则湿浊不化，凝结为痰饮，痰饮与宿食搏结，停阻不下而成反胃。

3.劳倦体衰 劳役不当，房室不节，或年老脾亏，都可致阳气虚衰，中阳不足，脾失运化，痰浊内生，停积胃脘，胃失温煦，水谷不化，渐成反胃之证。或久病或年老阳衰，命火亏虚，失于温煦生化，则寒湿内盛，致成阳衰寒盛的反胃证。

4.跌扑损伤 跌扑挫压，或手术损伤，湿浊粘滞，皆可阻碍气机，水谷不得运化，停积胃中，使胃失和降，气逆而成反胃。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

反胃病的辨证，要先掌握其病证特点。一是详询病史，必先有胃脘病的证候，或痛，或呕，或泛酸、嘈杂，或痞满胀闷等，迁延较久而成。二是反胃吐食的时间距离、进食的时间比较规律，如朝食暮吐，暮食朝吐。三是吐物为不化的宿食，且以阳虚者为多见，吐物无明显的食腐味，或混有痰涎，或吐食后吐出血丝。四是因反胃呕吐，腹中空虚，故按之腹濡软，或因水食停宿，腹部推之漉漉有声。根据这些特点，较容易诊断。

本病的辨证，古人常与呕吐、噎膈作鉴别。呕吐多与进食时间无规律，或食已即吐，或不食亦吐，吐出物为食物，胃中痰涎粘液，或吐酸苦水，且常反复不已。噎膈虽可有呕吐，多发于中、晚期，有明显的吞咽时梗噎不顺，及全身性消耗症状，较易鉴别。在掌握其诊断的基础上，进行辨证施治。

1.辨虚实 此病以脾胃先伤而后反胃吐食，故以虚证、本虚标实证为主。从吐出时间、次数、吐出物的质与量来看，初起脾胃虽伤而证情不重，常朝食暮吐、暮食朝吐，次数少，时间不规律，吐出宿食混有不消化的食物，量较多，偏于实证。进食与吐出时间间隔逐渐缩短，吐出次数增多，吐出宿食不化，或痰涎水液，量少，为虚。同时从整体情况看，面色萎黄，倦怠神疲，食少便溏，形体消瘦，甚则形寒胃冷，面浮足肿，二便不行，或便溏尿频为虚证。面色晦暗，脘腹痞满，按之不适或疼痛，或嗳气呃逆，大便燥结，为本虚标实偏于实证者。

2.察病性 本病性质有寒、热、瘀、痰之不同。临床应从吐出物、胃脘部症状及兼证来加以鉴别。但此病的形成多脾胃阳虚，胃中寒冷，或久病阳衰，命门之火失于温煦，而寒湿内盛，表现吐出物为宿食、痰涎、清水，胃部有脘痞少食，兼见形寒畏冷，身倦神疲，手足不温，头眩、心悸等证。若湿浊内生，蕴郁化热，湿热停积的反胃证，表现吐出宿谷，水液混浊，有酸腐味，胃部有胃脘嘈杂，脘腹痞满，按之闷痛，兼见有口苦、便燥、小溲色黄量少。若痰气交阻，水液停聚为痰浊水饮，证见吐出物为痰涎白沫，不拘已食未食，胃部常胸膈痞满，嘈杂难耐，兼见有眩晕、心悸，胃中水鸣，大便不爽，舌苔白腻。若因挫伤或久病络瘀，阻碍气机，水食不化的反胃，证见吐出宿食，或褐色浊液，有胃刺痛，胸膈或闷胀痛拒按，兼见便黑，大便不爽，或腹中有块坚硬，舌质紫暗有瘀斑等证候。

（二）论治要点

本病发生为胃气先伤，故治疗用补脾养胃以治本，和胃降逆以止呕。若脾胃尚未大伤者，宜偏重疏理降逆，对久病正虚者，着重补命火，扶脾土，一般以温补脾胃，和中降逆法治疗。但也应随证情的寒、热、痰、瘀，灵活加减。胃中有热者，宜清泄胃热；脾肾虚寒者，宜温肾补脾；痰浊郁阻者，宜和胃涤痰；瘀血内阻者，宜祛瘀活血，但都须与降逆、化浊并用，相辅而行。近人经验，早期诊断，以温中和胃，降逆化浊，活血祛瘀为主。

对服药时间，以空腹为宜，或吐后腹空时，以免药入与宿食痰浊相杂，不易受纳运化。常用方法：

1.补脾养胃 反胃证之无热象者，都可随证情轻重不同，配用补脾养胃之剂，常用药有党参、茯苓、白术、太子参补脾气；山药、莲子肉、白扁豆、黄精以益脾养胃。若久吐伤津，胃阴虚者，可用石斛、玉竹、麦冬、沙参之类。

2.温中降浊 反胃日久，脾肾阳虚，阴寒内盛者，可用熟附子、肉桂、吴萸、干姜、丁香、沉香、益智仁、小茴香之类，温肾暖脾，降逆化浊。有疼痛者，髙良姜、荜菝皆可随证选用。

3.降逆化浊 理气通降，化浊止呕，是治反胃呕吐的常用方法，可用于不同证情，随证情的差异，用量有轻重之别。常用药有半夏、生姜、橘皮、竹茹为多用。砂仁、白豆蔻、厚朴花、橘叶、佛手、香橼，及藿香、佩兰、乌药、陈皮、厚朴、枳壳等都可随证选用。呕吐严重者，还可配用重降止吐剂，旋复花、代赭石之类。

4.涤痰降浊 用于痰浊水饮停蓄胃脘之证，多与降逆化浊药，相互配用，有相辅相成之功。常用药如半夏、制南星、苍术、橘皮、枳壳之类。

5.清胃泄热 用于反胃初起，中有湿热之证，或湿浊久积化热者，多为温中和胃，降逆化浊的辅佐药。常用药如吴萸、黄芩、竹茹、枇杷叶、胆南星之类。

6.活血化瘀 多用于瘀血阻络，幽门不通之反胃。近年报道，反胃证早期配用活血药，疗效较好，常用药有桃仁、红花、醋元胡、醋灵脂、蒲黄、藕节等。如有出血者，降香、三七较常用。有癥积者，可配用鳖甲、牡蛎、乳香、没药、炮山甲之类。

（三）常见证治

(1)脾胃虚寒：

证候：脘痞食少，暮食朝吐，朝食暮吐，吐出宿谷不化，多清稀水液，便溏，体倦乏力，面色㿠白。甚者吐出清涎稀水，混杂少量完谷，精神萎靡，腰膝痠软，二便不行，或大便稀溏，溲短清长，头眩心悸，舌淡苔白，脉虚缓无力，或沉迟细弱。

治法：温阳健脾，降逆化浊。

方例：丁香透膈散加减。

(2)痰气交阻：

证候：经常胸膈痞满，嘈杂，食后尤甚，直至吐出，暂较舒缓，时作嗳气呃逆，朝食暮吐，暮食朝吐，或食后隔时而吐，吐出宿食不化，粘液白沫，舌苔白腻，脉滑或沉。

治法：舒肝和胃，降逆化浊。

方例：木香调气散加减。

(3)湿热积留：

证候：脘腹胀满、嘈杂，朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食，混浊酸腐之浊液，有腐臭味，头重身困，口干心烦，小便黄赤，舌红，苔黄厚腻，脉滑数。

治法：清泄湿热，降逆化浊。

方例：橘皮竹茹汤合连朴饮加减。

(4)瘀血久积：

证候：上腹有癥积，或痞满而闷胀，按之硬痛，朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食不化，或吐褐色粘浊，反复出现脘腹疼痛，或吐血便血，舌质紫暗有瘀斑，脉沉弦。

治法：活血化瘀，和胃降浊。

方例：失笑散合旋复代赭汤加减。

（四）临证权变

本病多因腹痛、痞满、腹胀等脾胃病证逐渐发展转变而成。形成反胃吐食的初起，多为病在气分，可表现为单纯的脾胃虚寒，或湿热积留，治疗应遵照常法温阳或清热。证候缓解后，应注意调理脾胃，降逆化浊，控制病情发展。倘迁延日久，演变成痰浊瘀血，有形之积结，则较难治疗。且因饮食不能生化精微，气血资生之源不足，多表现为形体虚弱，痰瘀积结之证候，治疗宜调补脾胃，随证配用降逆、化浊、祛痰、活血，不可拘泥于常见证治。病势发展至严重程度，表现阴虚津竭，或阳气衰微者，应重在调补，大便干燥者，宜润燥通幽，不可轻用降泻。

〔调护〕

1.平时应注意饮食调节，戒除烟酒等刺激之品，保持心情舒畅，避免饮食劳倦。

2.患病后，饮食以清淡流质为宜，避免肥腻及粗梗食物；病人呕吐之时，应扶助病人以利吐出。药汁宜浓煎，空腹小口频服。

〔应用例案〕

例一、胡，男，三十四岁。食入脘闷作胀，朝食暮吐，宿谷不化，大便秘结，形寒恶冷，脉沉细，舌苔白润。脉证相参，病属中土失运，肾阳亦衰，乃致水湿内停，上下失其通利。先拟温运通阳。

淡附子5克 肉桂心5克，研细，饭丸吞 吴茱萸2.4克 公丁香0.9克，杵，后下 姜半夏9克 炮姜6克 茯苓15克 广陈皮6克 炒建曲9克 制苍术6克 炒苡米12克 全瓜蒌15克，杵 厚朴5克

二诊：阴霾满布，得阳光之煦而趋消散，水湿已行，胃得通降，吐止纳减，大便亦通，脉细较前有力，苔薄白。继予附子理中汤加减。

淡附子6克 东洋参6克，先煎 炒冬术6克 炮姜6克 炒当归9克 姜夏8克 云苓15克 新会皮8克 煨肉果5克 炮吴萸2.1克 炒苡仁9克 建曲8克 红枣3只（摘自《叶熙春专辑》）

按：原作者在“按”中说：“患者中土虚寒，肾阳亦衰，致火不蒸土，难以腐化熟谷，水湿停聚于中，形成上下隔阂，上则作吐，下则便秘。景岳所谓‘反胃系真火式微，胃寒脾弱，不能消谷’。治则用附、桂姜、萸等以温脾暖肾，使阳气伸展，升降通调，水谷以运化耳”。此案分析的言简意赅。

例二、谢××，女，55岁，住院号：763221。初诊日期：1976年9月31日。

胃病史十余年，一月来未复发。中腹痛，拒按，三日来食后二小时呕吐食物、痰涎、酸水，大便艰秘，背恶寒，口干脉细，舌前红，苔根腻。

辨证：胃失和降，痰饮内停，肝热乘之，下关即湿，热必上涌。治法：先拟清肝化饮通泄法。方药：

姜黄连2.4克 炒吴萸1.5克 炒黄芩4.5克 枳实12克 制半夏9克 防己12克 椒目6克 生大黄4.5克 煅瓦楞30克，先煎

10月4曰（二诊）：大便溏软，腹痛止，稍感不舒，呕吐得瘥，并思纳食，苔根腻渐化。肝热减而痰饮得以下泄，梗阻已有缓解之象，仍守前法叠进。原方三剂。

10月7日（三诊）：大便已正常，呕吐未复发，纳增，食后无不适。唯口多清涎，下腹时感胀气。脉细，舌红口不干。反胃之疾，已有向愈之势，再拟和胃化饮理气，以善后巩固。

炒黄连1.8克 炒吴萸0.9克 川石斛12克 茯苓12克 防己12克 椒目6克 制半夏9克 炒枳壳9克 大腹皮12克 佛手片4.5克 七剂（摘自《张伯臾医案》）

按：此案腹痛拒按，当是邪实气滞；食后二小时吐出食物、痰涎、酸水，知此邪实为痰食相结，不得下通幽门，留滞不去，阻碍气机，气逆而吐；大便艰秘，是痰食停阻，胃失和降；吐酸，舌红，为肝热犯胃。故治用左金丸辛开苦降，以清肝和胃；又用己、椒、芩、黄，辛苦通泄；枳、夏以理气降逆，化痰浊；煅瓦楞以消痰制酸而取效。此案西医诊断为幽门梗阻，中医认为肝热胃逆、痰饮内阻的反胃证是相契合的。

例三、黄××，男，67岁。患胃病已有30余年。经常胃痛嘈杂，四天前饮食不节，致上腹胀痛，恶心呕吐，服过中药理气、消积等剂无效，症状渐加重，食入片刻即吐，或朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食为大量清水，气味酸臭，脘痛引背，吐后可得缓解，心烦口渴，大便干结。视其形体消瘦，嗳气频繁，上腹胀满，有水声，舌苔黄腻，脉细数。年老久病，胃气亏虚，通降失司，痰阻气逆，治宜扶正降逆。处方：

党参9克 旋复花9克 代赭石21克 半夏6克 黄连4.5克 伏龙肝30克 枳壳6克 竹茹9克 甘草3克 生姜3片 大枣5枚

服药前后给扎腕踝针，取下1（双），留针2小时，翌日吐止。上方去枳壳、伏龙肝、加麦冬、蔻仁，二剂后能进食，继调治十余剂愈。（摘自《新医药学杂志》12.13.1977）

按：患者胃病三十余年，胃痰、嘈杂、恶心呕吐，知为久病脾胃损伤，宿有痰浊之体。四天前复为饮食所伤，而朝食暮吐，暮食朝吐，是痰食停阻，幽门不通；上腹胀满，有水声，是痰浊水饮停阻不下；吐出宿食为大量清水，气味酸臭，心烦口渴，苔黄，是痰浊水饮停郁化热之象；嗳气频作，腹胀，是痰浊阻滞，胃气上逆之证。故治用旋复代赭汤以益胃，化痰、降逆；枳壳、黄连、竹茹以清泄痰热。

例四、杨××,男，40岁，干部。1971年4月8日初诊。自述上腹痛已月余，其痛多在饥饿之时，但食后又觉胀痛难受，因此不欲进食，多食则吐，大便干结难通。舌质暗红，苔薄微黄，脉弦稍紧。曾在某医院检查，诊断为幽门梗阻。中医诊为关格，治宜行气活血，去瘀通幽。用失笑散加味，处方为：

蒲黄6克 五灵脂9克 山楂肉30克 桃仁9克 赤芍3克 三剂。

二诊:服药后腹胀好转，呕吐渐止，能进食，大便顺利，继上方，再进五剂，腹痛止，其它诸证亦消失，饮食、大小便均正常。（摘自《千家妙方》）

按：患者腹痛一月有余，其痛在饥饿时，而得食不解，反觉胀痛难受，是气滞之象。故多食则气机受阻而呕吐。且久痛不已，病必入络，舌质暗红，知是气滞血瘀。故治用蒲黄、五灵脂以化痰通络；山楂以除胃肠心脾之瘀滞；桃仁、赤芍以活血消瘀。总以行滞消瘀而奏效。

〔简便验方〕

1.急性子9克，海螵蛸30克，海浮石9克，花蕊石9克煅，代赭石6克煅。

共研细末，掺入一些飞罗面，和水为丸，如绿豆大。每次服16丸，白开水送下，每日早晚饭前各服1次。有内热，用栀子、黄芩、知母各6克，煎汤送服；有寒，用砂仁、肉蔻、干姜各4.5克，煎汤送服。

资料来源：《中医验方汇选》内科 河北人民出版社1974.12.

2.古石灰30克，硼砂3克，白糖60克。

将石灰以滚开水冲开，澄清后取其水，另将硼砂研成细末，加入白糖，用石灰水送下。

资料来源：《常见病验方研究参考资料》人民卫生出版社1971.3.

〔文献摘录〕

《灵枢•邪气脏腑病形》：“脾脉……微急为膈中食饮入而还出，……”

《素问•至真要大论》王冰注:"食入反出，是无火也。”

《景岳全书》：“反胃一证，本属火虚，盖食入于胃，如果胃暖脾强，则食无不化，何至复出。……然无火之由，则犹有上中下三焦之辨，又当察也。若寒在上焦，则多为恶心或泛泛欲吐者，此谓胃脘之阳虚也。若寒在中焦，则食入不化，每食至中脘，或少顷或半日复出者，此胃中之阳虚也。若寒在下焦，则朝食暮吐，或暮食朝吐，乃以食入幽门，丙火不能传化，或久而复出，此命门之阳虚也。”

《杂病源流犀烛》：“反胃源于真火衰微，胃寒脾弱，不能纳谷，故早食晚吐，晚食早吐，日日如此，以饮食入胃，即抵胃之下脘，复返而出也。若脉数，为邪热不杀谷，乃火性上炎，多升少降也。……亦有瘀血阻滞者，亦有虫聚而反出者，亦有火衰不能生土，其脉沉迟者。”