## 湿阻

湿阻为因湿而阻滞不通。作为病证，以其全身困重、乏力、胸闷、腹胀、纳呆、舌苔腻为主要特征。本病多发于夏令淫雨时节和潮湿之地，无论湿自外来或湿由内生，皆由中焦脾失健运，气机受阻所致。治当以祛湿健脾为其总则，本病当与湿温相区别。

〔**病因病机**〕

湿邪致病分为外湿与内湿。外湿多因气候潮湿，冒雨涉水，久居卑湿之地，湿邪入侵。内湿可因恣食生冷，嗜食膏粱厚味，伤及脾胃，水湿内停；或因脾阳素虚，失其健运，内湿由生。湿为阴邪，易损阳气，湿郁可以化热。

1.寒湿内侵，湿阻脾胃

湿邪入侵，困伐脾土，失其健运，阻遏中焦气机而为湿阻之证。

2.湿热内蕴，湿阻中焦

湿邪入侵，或因素体有热，或逢暑月，或湿邪入内日久蕴结，均可使湿从热化，形成湿热。不仅损及脾气，又可耗伤胃阴。湿热内蕴，阻遏中焦气机而成湿阻之证。

3.脾虚失运，湿停中焦

素体脾阳虚衰，不能为胃行其津液，失其升清降浊之职，水湿内停，聚津为湿，停于中焦，阻遏气机而成湿阻之证。

在发病中，内湿外湿往往相合致病。湿为阴邪，脾为湿土，胃为燥土，同气相求，湿阻脾胃。况体质又有阴阳盛衰之异，故湿邪亦有寒化热化之殊。分述如下：

（1）湿从寒化：若素体脾胃阳虚，则湿邪易从太阴湿土寒化，更加损伤脾阳，而呈寒湿征象。

（2）湿从热化：若素体阳盛，或阴虚内热，则湿邪易从阳明燥土热化，倍伤胃阴，呈现一派湿热征象。

这是湿邪作用于人体的两种截然不同的病机转归。临证不可不辨。

〔**辨证论治**〕

**（一）辨证要领**

湿阻起病一般比较缓慢。湿邪最易阻滞中焦，从表现的主要症状必须辨明寒热与虚实。

1、辨寒热

湿热可见口苦粘腻，渴不欲饮，或有发热，尿赤，舌苔黄腻，脉濡数等湿热熏蒸之证；寒湿无热象，且多口粘腻或有甜味，尿混浊，苔白腻而不黄，脉濡滑而不数等寒湿内阻之证。

2、辨虚实

除具有上述湿阻中焦征象外兼见面色萎黄，大便溏薄或泄泻，舌质淡，舌体胖嫩，脉濡缓，此为脾虚阳弱，清浊相干之象，属于虚证；若湿热蕴结，气机受阻，邪与食结，传导失司，热结肠腑，亦可现大便秘结，或兼呕逆者，皆属于实证。

湿阻与湿温两者不同，前者为湿邪阻于中焦，并以脾胃运化功能障碍为主，一般不发热；后者乃湿热蕴结，充斥三焦而发热，甚至高热稽留不退、并有卫、气、营、血的传变过程，属于湿温范畴。

**（二）论治要点**

湿阻的治疗，应根据虚与湿的主从，寒与热的偏胜，权衡轻重，灵活掌握。

1.芳香化湿与消热燥湿

湿阻初起，湿困中焦，虽有脾虚，但非主要矛盾，应以祛湿为要务，湿邪透达则脾气自健，病亦随之而愈。化湿燥湿之法，可使困阻于中焦之湿邪得以宣化，使脾胃之健运、吸收功能恢复正常。化湿药常用藿香、白蔻仁、砂仁、佩兰、石菖蒲、木香等，燥湿药如苍术、厚朴、半夏等，湿阻偏热者可用黄连、山梔等以清热燥湿。若脾虚与湿阻并见者，宜健脾与燥湿之剂配合应用，以扶正祛邪，攻补兼施。

2.淡渗利湿

常与上法合用，以导湿邪从小便而出。如大腹皮、茯苓、泽泻、车前子等药，肺为水之上源，故宣肺可以利水，如杏仁、桔梗等。

3.健脾益气与温运脾阳

湿阻病久，以脾虚见证为主者，宜补益中气、健脾燥湿以治本，常用药物有黄芪、党参、白术之类。若兼泄泻者，可配加葛根以升清阳而治脾气下陷。若湿从寒化者尚宜配合干姜、附子、肉桂之类，以温运脾阳。中气得充、脾阳振奋则湿浊可化。

4.消食导滞

湿阻兼食滞者，可用山楂、麦芽、神曲、鸡内金、莱菔子等消导之，以恢复脾胃运化功能。

5.生津养阴

治湿从热化的变证，热伤及胃阴，此时宜用养阴化湿两法相合，做到清化湿热而不伤阴，生津养阴而不助湿，常用药有沙参、鲜石斛、鲜荷叶、苇根、通草、滑石、泽泻、麦冬、生地等。

**（三）常见证治**

（1）湿阻脾胃：

证候：肢体困倦乏力，或头重如裹，嗜睡懒言，肠鸣泄泻，胸闷腹胀，纳食不香，口粘腻或有甜味，舌白腻，脉象濡缓。

治法：芳香化湿。

方例：藿香正气散加减。

（2）湿热中阻:

证候：口苦粘腻，纳差，胸闷腹胀，口渴不欲饮，尿赤，或有发热；苔黄腻，脉濡数。

治法：清热化湿。

方例：连朴饮。

（3）脾虚湿阻：

证候：面色萎黄，神疲乏力，四肢困重，脘腹不舒，胃纳不香，厌食油腻，大便溏薄或泄泻，苔薄腻或舌质淡胖，脉濡缓。

治法：健脾燥湿。

方例：香砂六君子汤加减。

（4）寒湿伤脾：

证候：胸满痞结，不饥不食，脘中痞闷，形寒肢冷，舌苔白腻，脉濡缓。

治法：温运脾胃，宣通阳气。

方例：苓姜术桂汤。

**（四）临证权变**

在盛夏季节，出现口渴多饮，尿频而长，无汗或出汗甚少，发热不退，胸闷，纳呆，神疲乏力，苔腻，脉数者。为暑湿之邪外袭所致。俗称“暑热症”，可用鲜藿香、羌活、薄荷、板兰根、蚕砂等以清化暑湿，兼摄小便，每能获效。

〔**调护**〕

1.湿阻与外湿有关，因此室内应干爽通风，阳光充足，避免居住潮湿、阴暗的房间。

2.湿阻病忌食生冷，瓜果，油腻、肥甘的食品，以免损伤脾胃。

3.湿阻患者，汗出粘腻，应保持皮肤及床铺的整洁干燥，勤换衣裤及床单。

〔**应用例案**〕

例一、湿阻泄泻：藿香苓皮腹皮麦芽厚朴广皮（《未刻本叶氏医案》）

按：本例为叶天士医案，虽无症状及有关病机的描述，但可以药测证，並师其制方之法，此为学习古人医案所不可缺少之基本功。从用药分析，方中茯苓、大腹皮，乃淡渗利湿法，可见患者小便不利，大便泄泻，利小便即以实大便。由于湿阻泄泻，故用藿梗升清化湿，厚朴、陈皮，苦温燥湿，麦芽消食化滞。药味精专，立法严谨。定获良效。

例二、湿阻盗汗：郁XX，男，38岁，农民。1981年3月5日就诊。盗汗自汗三年余，已服中药100余剂，迄今未瘥，头痛如裹，肢体困倦，纳呆口腻，阴头寒。舌苔薄白腻，质淡，脉濡缓。湿阻阳虚，用温阳化湿运中法治之。处方：

炒苍术12克陈皮6克茯苓12克  厚朴10克广藿梗12克白蔻仁5克生薏仁24克制半夏12克补骨脂12克糯稻根30克

上方服毕5剂，盗汗大减，醒后但头额汗出，内衣不湿；头重如裹，肢体困倦，纳呆口腻及自汗等症亦俱减轻；唯阴头仍寒，脉、舌诊如上，再与原法治之，上方加菟丝子12克，又服完5剂，盗汗、自汗俱止，诸症均解除。（蔡德培：湿阻盗汗3例治验，《中医杂志》，1982，23.〈3〉:38）

按：本例为长达三年之久的盗汗久治不愈案例。作者临证时抓住口腻、肢体困倦、头重如裹等主证，加以病程长，缠绵难愈之特点，认为非属一般阴虚气虚，故辨证为湿阻盗汗，其病机乃中焦运化功能失常，升降失调，脾气不充，卫气生成不足，致腠理开合失司。予以化湿温运中阳之法治之，药与证投，三年沉荷15剂而痊愈。

例三、湿阻便秘：叶XX，男，69岁，1981年6月7日诊。便秘月余，屡进攻下，暂通又秘，且见尿涩不畅，大腹胀满，纳食呆滞，身体困重，苔白黄腻，脉弦滑。治宜清化湿热，温阳化气，疏导泄浊。处方：

苍白术川厚朴江枳壳皂角针晚蚕砂郁李仁肥知母焦黄柏各10克薏苡仁15克肉桂心冲，3克3剂

药后，解大便二次，仍不畅行，腹胀减轻、纳食稍增，小溲略畅，苔薄白黄，此湿热渐化，气机转运也，祛邪务尽，当守方继进三剂，二便调和，纳谷递增，舌苔已退，脉转和缓，继易健脾之剂善后调理而获痊愈。（叶益丰：湿阻便闭治验，《江西中医杂志》，1985，〈6〉：32）

按：本例实为湿热秽浊之邪阻滞大肠气机，而致腹满，纳食呆滞，身体困重，舌苔黄腻，尿涩不畅等一派湿热蕴结之征，故用分化湿热，疏导气机，温阳化浊之法而愈。

例四、薛立斋治一妇，肥胖，头目眩晕，肢体麻木，腿足痿软，自汗身重，其脉滑数，按之沉缓。此湿热承虚也。用清燥羌活二汤渐愈。更佐以加味逍遥散全安。（《续名医类案•湿》）

按：肥人素体多湿，且兼脾肺气虚。湿久成热，湿热又可损及脾肺，肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不为人用，而诸痿之病作矣。故以清燥汤补益肺气、祛湿除热，合羌活胜湿汤除湿祛风。加味逍遥散即丹栀逍遥散，佐之取其疏肝清热之功。

〔**文献摘录**〕

《景岳全书•传忠录》：“湿热二气虽亦外邪之类。但湿有阴阳，燥亦有阴阳。湿从阴者为寒湿，湿从热者为湿热。

湿热之辨，当辨表里。经曰：因于湿，首如裹。又曰：伤于湿，下先受之。若道路冲风冒雨，或动作辛苦之人，汗湿沾衣，此皆湿从外入者也。若嗜酒浆生冷，以致泄泻、黄疸、肿胀之类，此湿从内出者也。在上在外者宜微从汗解，在下在里者宜分利之。湿热者宜清宜利，寒湿者宜补脾益肾。”

《临证指南医案•湿》：“湿为重浊有质之邪，若邪从外而受者，皆由地气之气升腾，从内而生者，皆由脾阳不运。虽云雾露雨湿，上先受之，地中潮湿，下先受之。然雾露雨湿，亦必由地气上升所致。若地气不升，则天气不降，皆成燥症矣，何湿之有。其伤人也，或从上，或从下，或遍体皆受，此论外感之湿邪，著于肌躯者也。此虽未必即入于脏腑，治法原宜于表散，但不可大汗而止。更当察其兼证。若兼风者，微微散之，兼寒者佐以温药，兼热者佐以清药，此言外受之湿也。……而但湿从内生者，必其人膏粱酒醴过度，或饮茶汤太多，或食生冷瓜果及甜腻之物。治法总宜辨其体质阴阳，斯可知寒热虚实之治。若其人色苍白而瘦，肌肉坚结者，其体属阳，此外感湿，必易于化热，若内生湿邪，多因膏粱酒醴，必患湿热湿火之症。若其人色白而肥，肌肉柔软者，其体属阴。若外感湿邪，不易化热，若内生之湿，多因茶汤生冷太过，必患寒湿之症。”

《温病条辨•中焦篇》：“湿之入中焦，有寒湿，有热湿，有自表传来，有水谷内蕴，有内外相合。其中伤也，有伤脾阳，有伤脾阴，有伤胃阳，有伤胃阴，有两伤脾胃。伤脾胃之阳者十常八、九，伤脾胃之阴者十居一、二，彼此混淆，治不中窾，遗患无穷，临证细推，不可泛论。”
