## 中风

中风又称卒中，指风邪中人，体内脏腑受扰，阴阳失凋，气血逆乱引起以猝然昏仆，不省人事，口眼㖞斜，半身不遂，或未见昏仆，仅见㖞僻不遂为特征的病证。

本病包括中医文献所记载的昏迷仆击、大厥、薄厥，以及偏枯、偏风、风痱、身偏不用等证。不同于外风侵袭之伤风、风痹等证，并且与《伤寒论》所称之“中风”名同实异。

本病的发生，因外邪诱发者称为外风；无外邪触发而猝然发病者称为内风，《景岳全书》中称之为“非风”。唐宋以前，多主外风学说，以内虚风邪外中立论；唐宋以后，则多以内风上扰立论。

〔**病因病机**〕

气血虚弱，阴阳失调，是发病的内在因素，风、痰、火是发病的条件，气血壅瘀、清窍失聪、昏迷瘫痪是病变的结果。从中风的主证看，病变部位主要在脑，并与心、脾、肝、肾四脏有关，其中尤以肝风为主。

中风的发生主要因素在于患者平素气血亏虚加之忧思恼怒、饮酒饱食或操劳过度，以致阴亏于下，肝阳暴张，阳化风动，气血逆乱，兼挟痰火。若横窜经隧，则㖞僻不遂，蒙蔽清窍则猝然昏仆，不省人事。其病机颇为复杂，兹分述如下：

1.正虚邪中  正气不足，卫外不固，外风乘虚入中经络，或痰浊素盛，外风引动痰湿流窜经络，而引起口眼㖞斜，半身不遂等症。

2.情志所伤  五志过极，化火生风，过喜烦劳，火起于心；暴怒气逆，火起于肝；房劳过度，火起于肾。火盛最易伤阴，上盛下虚，气血逆乱，直冲于脑，脉络痹阻，蒙蔽清窍而卒然昏仆。

3.痰蒙清窍  饮食不节，恣食肥甘，脾失健运，聚湿生痰。痰郁化火或气郁化火，火煎津液成痰；或形盛气衰，痰湿素盛，痰火相兼，或上蒙清窍，或流走经络，是以突然昏仆，㖞僻不遂。

4.瘀血痹阻  气血攸关，若因气虚运行无力，或因气滞血行不畅，或因暴怒气逆血郁于上。均可导致血瘀，血瘀复阻气机，以致气血瘀滞，脉络痺阻，至脑则昏仆不知人，㖞僻不遂。

中风病理虽较复杂，归结起来不外虚、火、风、痰、瘀、气、血几个方面，其中以内风、痰浊、血瘀致病者最为多见。

〔**辨证论治**〕

**(一)辨证要领**

中风之发生，在本属阴阳偏胜，气血逆乱；在标为风火相煽，痰气壅阻。根据病的轻重，病位浅深，分为中脏腑，中经络两个类型。如突然昏倒，不省人事，醒后出现偏瘫失语等证为“中脏腑”。其中有“闭”，“脱”之分，闭证属实，且有“阳闭”、“阴闭”之别。脱症属虚。如仅见证有口眼歪斜、肌肤不仁、病变轻浅者为“中经络”。下面分别讨论。

1.辨中脏中腑  “中腑”以半身不遂、口眼歪斜，偏身麻木，言语蹇涩，神志不清为主证。虽有昏迷，但时间短。“中脏”以卒然昏仆、不省人事，半身不遂，昏迷时间长，甚则难以复苏。因两者多有神志障碍，故统称为“中脏腑”。

2.辨闭症与脱症  “闭证”是邪闭于内，阳气暴张，血随气逆，上冲于脑，闭塞清窍。证见突然昏仆，牙关紧闭，两拳握固，伴有面赤气粗，喉间痰鸣。二便闭阻，或兼发热，苔黄腻或糙，脉弦滑数，为阳闭。一般风火挟痰为患。如证见静而不烦，鼻起鼾声，面青唇紫，四肢不温，舌苔白腻，脉沉滑或涩迟，为阴闭。一般由于积痰与凝瘀交结，清窍蒙闭，阳气不能敷布所致。“脱证”证由阴精下亏、阳无所依、阴阳不相维系，故见卒然而倒，不知人事，目合口开，鼻鼾、撒手、遗尿，舌短缩，脉细弱，甚则肢冷汗出，面赤如妆，痰涎涌出，脉浮大无根或微细欲绝，为阴竭阳越，阴阳离决，暴脱之危象。

3.辨中经中络  证由血虚气弱，络脉空虚，腠理不固，风邪乘虚侵入、挟湿痰流窜经络，故肌肤不仁，手足麻木；络脉痹阻，气血循行不畅，故口眼㖞斜，语言不利，肢体拘急，营卫失和则兼见寒热，舌苔白腻，脉浮滑，属外风与内有痰阻所致。“中络”以肌肤麻木，口眼歪斜为主证，其麻木多偏于一侧之手足，病位浅而病势轻。“中经”以半身不遂，或半身麻木，口眼歪斜，言语蹇涩为主证。但无昏仆，较中络为重，皆由邪窜经络而成。故统称之为中经络。

中风应与痫证、痿证相区别。中风与痫证都有卒然昏仆的见证，然中风一般无四肢抽搐，偶有抽搐者也多在一侧，中风如有神志不清，昏迷不醒，多需经过治疗后方逐渐清醒，且有口眼㖞斜，半身不遂之症状，痫证卒然昏仆常口中作声、四肢或全身抽搐、口吐涎沫、醒后如常，但可再发。中风后遗症之半身不遂应与痿证区别。中风半身不遂因病久不能恢复，肌肉瘦削偏枯不用、痿证起病缓慢、且以双侧下肢瘫痪为多见。

**(二)论治要点**

中风为本虚标实，上盛下虚之证。急性期虽有本虚之证，但以标实为主，此时邪气盛，当按急则治标的原则，可用平肝熄风、清热化痰、活血化瘀等法，降泄风阳痰火，宁气血之逆乱，佐以固本。恢复期后，证候由实转虚，本虚标实而侧重在本虚。本虚有气虚与阴虚之分，但以气虚者为多见。此当按缓则治本的原则滋养肝肾、补益气血为主，佐以治标。兹分述如下。

1.抑肝熄风  适于疗阳亢风动证，由于病因不同，可分别与滋阴、潜阳、豁痰等法相互配用。临床可随证选用不同的熄风药，若风阳上扰头晕头痛、耳鸣眼花，可选用平肝熄风药，如钩藤、菊花、蒺藜、天麻、决明子等；若窜于经脉肢体震颤、拘急抽搐者，可选用搜风解痉药如全蝎、蜈蚣、地龙、僵蚕等；若风阳化火出现面赤、目赤、高热、抽搐等症状者，应用清肝凉血熄风药，如羚羊角、夏枯草、菊花、桑叶、丹皮等。

2.重镇潜阳  适于肝阳上亢，气血并走于上者，所以治疗多用潜阳镇降，引导气血下行如生牡蛎、石决明、珍珠母、生龙骨、紫贝齿、代赭石、磁石、川牛膝等。因阳亢多由阴虚而致，故重镇药中常佐龟板、鳖甲，取其咸寒养阴之意。

3.祛痰降逆  适于风火挟有痰浊者。常用半夏、陈皮、枳壳、贝母、杏仁之类。兼有痰热者，宜用胆南星、天竹黄、竹沥、竹茹、全瓜蒌等清化痰热。热甚者宜用黄连清心火，或用大黄、芒硝通腑泄热，但不可过量免伤阴液。痰蒙清窍者，用石菖蒲、远志、郁金芳香开窍化痰。

4.活血通络  适用于血瘀阻滞脉络所致的半身不遂，偏身麻木。临床中活血化瘀法常佐以顺气、降逆、补气、通络等药。常用赤芍、红花、川芎、桃仁、丹参、牛膝等。若见半身麻木、瘫痪者，酌加鸡血藤、乳香、没药、地龙、桑枝、寄生之类，若见络脉不通者，则多与藤类药物合用，如鸡血藤、红藤、络石藤、海风藤之类。如兼气虚者，须与黄芪同用，伹黄芪用量宜大。

5.开窍与固脱  适用于邪气内闭与正气外脱的中风重证。有热者，服安宫牛黄丸或至宝丹等辛凉启闭；无热者，服苏合香丸等芳香开窍药以豁痰开闭。待昏迷复苏，牙关不紧时仍须以滋阴潜阳、熄风化痰之法治之。若属正气外脱，脉微欲绝者，当用人参、麦冬、五味子、黄芪、山茱萸、龙骨、牡蛎之类扶正固脱，或用参附汤以回阳救逆。

6.补虚  重在滋肾柔肝，填精补髓，摄纳肾阳为根本，常用地黄、何首乌、枸杞、山茱萸、山药、沙参、麦冬、玄参、怀牛膝、杜仲、川断、白芍、桑寄生之类，可随证选用。若火灼心阴，宜用酸枣仁、柏子仁、夜交藤、麦冬、合欢花之类养血安神；若气血两虚者，宜用人参、黄芪、当归、地黄、枸杞、肉苁蓉之类益气养血。

**(三)常见证治**

**1、中经络**

(1)络脉空虚，风邪入中：

证候：手足麻木，肌肤不仁，或突然口眼㖞斜，语言不利，口角流诞，甚则半身不遂。或兼见恶寒发热，肢体拘急，关节酸痛等症，舌苔薄白，脉象浮弦或弦细。

治法：祛风通络，养血和营。

方例：大秦艽汤加减。

(2)阴虚阳亢：

证候：平素头晕头痛，耳鸣目眩，腰膝酸软，突然发生口眼㖞斜，舌强语蹇，半身不遂，舌质红或苔黄，脉象弦滑或弦细而数。

治法：滋阴潜阳，镇肝熄风。

方例：镇肝熄风汤加减。

**2、中脏腑**

(1)闭证：

症见：突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，口噤不开，两手握固，大小便闭，肢体强痉。由于病因有风痰火与风痰湿之不同，故闭证又分为阳闭、阴闭两种。

阳闭

证候：除上主证外，兼见颜面潮红，呼吸气粗，口臭身热，躁动不安，大便干燥，唇舌红，苔黄腻，脉弦滑而数。

治法：辛凉开窍，清肝熄风。

方例：首先灌服（或鼻饲）至宝丹，并用羚羊汤加减。

阴闭

证候：除有闭之主症外，兼见面白唇暗，痰涎壅盛，静而不烦，四肢欠温，舌苔白腻，脉沉滑缓。

治法：辛温开窍，豁痰熄风。

方例：急用苏合香丸灌服（或鼻饲）并用导痰汤加减。

(2)脱证：

证候：突然昏仆，不省人事，目合口开，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多不止，二便自遗，肢体软瘫，舌痿，脉微欲绝。

治法：益气回阳，扶正固脱。

方例：参附汤加味。

**3、后遗症**

(1)半身不遂：

气虚血滞，脉络瘀阻。

证候：偏枯不用，肢软无力，面色萎黄，或见肢体麻木，舌淡紫或有瘀斑，苔白，脉细涩或虚弱。

治法：益气、活血、通络。

方例：补阳还五汤。

(2)肝阳上亢，脉络瘀阻：

证候：患侧僵硬拘挛，兼见头晕头疼，面赤耳鸣，舌红苔黄，脉弦硬有力。

治法：平肝潜阳，熄风通络。

方例：镇肝熄风汤。

(3)语言不利，风痰阻络：

证候：舌强语蹇，肢体麻木，脉象弦滑等证。

治法：祛风除痰，宣窍通络。

方例：解语丹加减。

(4)肾虚精亏：

证候：心悸气短，腰酸膝软，音喑失语。

治法：滋阴、补肾、开窍。

方例：地黄饮子。

(5)口眼㖞斜：

证候：单见口眼歪向一侧。

治法：祛风、除痰、通络。

方例：牵正散。

**(四)临证权变**

在中风神志清醒之后，往往遗有精神迟钝，半身不遂，口眼歪斜，言语不利等证，有待调理，以期逐渐恢复。若半身不遂，是气虚血亏，瘀阻脉络，宜益气养血，祛瘀通络。用药如黄芪、当归、赤芍、川芎、红花、桃仁、地龙等。若语言不利，多与半身不遂同时并见，有偏于虚实的不同，实证系风痰阻于廉泉、宜祛风豁痰、宣窍通络，用白附子，菖蒲，天麻，远志，制南星，全虫，羌活，木香，甘草之类。虚证系属肾虚精气不能上承，宜补阴扶阳，用地黄饮子加减。

〔**调护**〕

中风病的重证患者多不会翻身、咳痰、说话、进食，大小便也不能自主。故要严密观察病情，精心护理，积极抢救以促使病情向愈，减少后遗证。

1.认真观察病情变化，患者神志由昏迷转清醒为顺，反之为逆；手足由逆冷转温者为顺，反之为逆。后遗证半身不遂，本属气虚脉缓者，骤然见脉弦劲而数，多有复中的可能。

2.饮食宜忌：中风病人的饮食以清淡为宜，忌食醇酒厚味。

3.预防褥疮：为防止褥疮的发生，必须做到勤翻身，对神昏病人要检查皮肤、衣服、被单是否干燥和平整，当受压皮肤发红时，应用手掌揉擦，或外搽红花酊。

4.功能锻炼：在瘫痪肢体不能自主运动时，应帮助病人被动运动，进行肢体按摩，同时作大小关节屈伸、旋转、内收、外展等活动，以促进气血运行。当患者瘫痪的肢体可以抬举时，应加强自主运动。如保健操、太极拳、散步等。对中风不语的患者，应耐心教病人发音，以期逐步恢复语言功能。

中风多为突然发生，一般容易早期发觉，因此年岁较大的人，如常有头昏眩晕，手指麻木等，常为中风的先兆，或过于肥胖，也易于引起本病，应注意检查，及早防治，要避免情志波动，在日常生活中，防止失足跌仆，平时少吃肥肉、动物内脏等食物，选食芹菜、荠菜、海蛰，及新鲜蔬菜等。

〔**应用例案**〕

例一、孙xx，女，70岁。

视患者表情淡漠、精神倦怠、形体消瘦、步态蹒跚、行动艰难、语言不利而低怯、纳谷锐减、胃脘不适、舌强硬、舌质淡暗、舌苔黄腻、脉弦细数，尺细弱。辨证：中风先兆；肾不足，肝阳上扰，痰湿中阻，本虚标实之证，用桑钩温胆汤加味。

处方：法半夏9克  陈皮9克  茯苓15克  甘草6克  竹茹12克  炒枳壳9克  桑寄生15克  钩藤9克，后下  葛根9克  莲子心6克

服药五剂后，头晕目眩即减，肢体活动亦较灵活，语言渐清楚，食欲转佳，纳食增加，黄腻苔变为薄白苔，病情日趋好转，后又服原方20余剂，诸症消失而出院。（朱建贵：桑钩温胆汤治疗中风——赵金铎老中医临床经验介绍，中医杂志，1984；25〈1〉：16)

按：本例抓住先兆主证头晕目眩、舌体强硬、步态蹒跚。方用桑寄生滋补肝肾而不腻，且强壮筋骨、钩藤平肝熄风而不燥，又有舒肝活络作用，于温胆汤中加入葛根升清阳以降浊，使疗效更佳。虑其年已古稀，纳谷锐减，妙在用莲子心，即补益健脾又收养心安神之功。鉴于中风的发病率、病死率高，加强对中风先兆的早期治疗则更为重要。

例二、邹某、男，成年。

初诊：1940年10月17日。下虚上实，肝阳化风上升，烦躁不宁，神志不清，脉象虚弦，先以平肝潜阳，安神定志。

珍珠母15克，先煎  生石决明15克，先煎  龙齿12克，先煎  硃茯神9克  黄连15克  炒枣仁9克  盐水橘红4.5克  钩藤9克，后下  竹沥半夏4.5克  淮小麦12克  枳实2.4克，同炒  朱灯芯一扎 一剂。

二诊：诸恙均有转机，原法出入治之。

珍珠母12克，先煎  生石决明12克，先煎  龙齿12克，先煎  黄连1.5克  朱茯神9克  竹沥半夏6克  盐水橘红4.5克  瓜蒌皮9克  郁金4.5克  胆星2.4克  干菖蒲2.4克  淮小麦12克  枳实2.4克，竹茹4.5克，同炒  一剂。

三诊：进珍珠母丸合六神汤加味，平肝阳、化痰热、安神明，尚觉合度。神志已清，诸恙均见轻减。苔薄腻，仍以原方加减之。

珍珠母24克，先煎  生石决明18克，先煎  盐水橘红4.5克  黄连1.5克  朱茯神9克  枳实2.4克，竹茹4.5克同炒  瓜蒌皮9克  郁金4.5克  胆星2.4克  菖蒲1.5克  黛蛤散12克，包煎  淮小麦12克  竹沥半夏4.5克  一剂。(《上海老中医医案选编•程门雪医案》）

按：本例为中脏腑，已近神昏、病热重，由于治疗得当，三天之内，转危为安。方用珍珠母丸。其中珍珠母、龙齿配合石决明、黄连，镇肝清心为主药，用量虽小，炮制考究，轻可去实，力破千钧。其次用六神汤，黄连温胆汤配蛤壳、郁金、蒌皮等以清热化痰，此属辅佐之法，但颇为重要。如痰热蒙蔽心包，窍络不开，则神志不得安宁，痰热阻塞气逆，则升降之道不通，虽用镇肝平肝，肝风之上者亦不能下，清空不清则神昏亦难清醒。

例三、一男子，体肥善饮，舌本硬强，语言不清，口眼㖞斜，痰气涌盛，肢体不遂。余以为脾虚湿热。用六君加煨葛根、山栀、神曲而痊。（《内科摘要•卷上》）

按：体肥善饮则多湿而兼热，日久便可致脾虚，此乃体质与嗜好所形成的体内病变因素。故治用六君子汤加味，健脾兼以清湿热。

〔**简便验方**〕

1.棉花籽120克，炒黄去皮，乳香120克，去油，没药120克，去油，蜂蜜180克。
上药共为细面，炼蜜为丸，共制七丸。每日服一丸，白开水送下，连服七日。适用于中风初起，口眼歪斜，言语蹇涩，手足不仁，半身不遂等。

资料来源：《中医验方汇选》河北人民出版社1974.12。

2.白茅根一束，矾末9克。

用茅根煎水，冲明矾，频频灌服。适用于中风不省人事，痰涎上涌。

资料来源《常见病验方研究参考资料》人民卫生出版社1971.3。

3.丹参12克，牛膝9克，红花6克，地龙6克。

水煎服。适用于中风后遗症。

资料来源：《实用中医内科学》山西人民出版社1981.12。

〔**文献摘录**〕

《素问·调经论》：“血之与气并走于上，则为大厥。”

《素问·生气通天论》：“大怒则形气绝，血菀于上者，使人薄厥。”

《金匮要略·中风历节病》：“邪中于络，肌肤不仁，邪中于经即重不胜；邪入于腑，即不识人，邪在于脏，舌即难言，口吐涎。”

《河间六书》：“中风瘫痪者，非谓肝木之风实甚而卒中之也，亦非外中于风。由于将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰，不能制之，则阴虚阳实，而热气怫郁，心神昏冒，筋骨不用、卒倒无所知也。多因喜、怒、思、悲、恐之五志有所过极而卒中者，由五志过极，皆为热甚故也。”

《景岳全书·非风篇》：“非风一证，即时人所谓中风证也。此证多见卒倒，卒倒多由昏愦，本皆内伤积损颓败而然，原非外感风寒所致。而古今相传，咸以中风名之，其误甚矣。故余欲易去中风二字，而拟名类风，又欲拟名属风，然类风，属风仍与风字相近，恐后人不解，仍尔模糊，故单用河间、东垣之意、竟以非风名之，庶乎使人易晓，而知其本非风证矣。”

《景岳全书·厥逆篇》：“气血并走于上，则阴虚于下，而神气无根，是即阴阳相离之候，故致厥脱而暴死，复反者轻，不反则甚，此正时人所谓卒倒暴仆之中风，亦即痰火上壅之中风。”

《临证指南》华岫云按：“叶氏发明内风，乃身中阳气之变动。肝为风脏，因精血衰耗，水不涵木，木少滋荣，故肝阳偏亢，内风时起。……更有风木过动、中土受戕，不能御其所胜，如不寐不食，卫疏汗泄，饮食变痰。……或风阳上僭，痰火阻窍，神识不清，……若肢体拘挛，半身不遂，口眼㖞斜，舌强言蹇，二便不爽，此本体先虚，风阳挟痰火壅塞，以致营卫脉络失和。”