## 铅中毒

铅是一种有毒的金属，人体吸收一定量的铅，就可以引起中毒的症状。我国是应用铅，了解铅的毒性，记载铅的职业中毒最古老的国家之一。《尚书•禹贡》就记载了青州盛产铅。李时珍《本草纲目》说，“铅生山穴石间，人挟油灯入，至数里，随矿脉上下曲折砍取之。其气毒人，若连月不出，则皮肤萎黄，腹胀不能食，多致疾而死。”这是对铅矿工人职业性铅中毒的描述。

铅粉，又名水粉、官粉，主要成分是碱式碳酸铅〔2PbCO3•Pb(OH)〕。它是我国古代早已习用的化妆品和药物。《墨子》说，"禹作粉”，晋•张华《博物志》说：“纣烧铅锡作粉”。据此，我国制造铅粉的手工业已有数千年的历史。明•何孟春《馀冬录》说：“嵩阳产铅，居民多造胡粉……其铅气有毒，工人必食肥猪、犬肉、饮酒及铁浆以厌之。枵腹中其毒，辄病至死。长幼为毒薰蒸，多萎黄瘫挛而毙。”这是对铅粉业工人铅中毒的记载。

由于铅粉、铅灰等也作药用，服后也可招致中毒。元•朱丹溪在《本草衍义补遗》中就指出铅化合物的毒性很大，他说：“丹出于铅而曰无毒，又曰凉，予观窃有疑焉。曾见中年一妇人，因多子，于月内服铅丹二两，四肢冰冷强直，食不入口。时正仲冬，急服理中汤加附子，数十帖乃安，谓之凉而无毒可乎？”铅丹即黄丹，主要成分是四氧化三铅（Pb3O4)。朱丹溪的记述，是我国最早报导铅丹急性中毒的案例。

〔病因病机〕

铅中毒可分为职业中毒、生活中毒。职业中毒是由于长期接触铅金属，如开采铅矿、冶炼；印刷业的铅字铸制、浇版、检字；铅材、铅器的制造以及焊接等。或者接触铅化合物粉尘，如油漆、颜料、陶瓷玻璃、橡胶、中药行业的生产、配枓等。如果防护不好，皆可引起铅中毒。

生活性铅中毒，常见于误服含铅类药物，或服用制做不纯、过量的含铅化合物中药，如黑锡丹、铅丹散、定粉散等。过去常有一些锡制饮食器具，由于锡不纯而含铅，服用其贮存的烧酒、饮食也可引起铅中毒。现多用瑭瓷、铝铁制品的饮食器具，但在农村和某些地区仍习惯于使用锡具，因此而发生中毒者也屡见报导。

铅可以经过消化道进入体内，约十分之一被吸收，大部随粪便排出。它也可以粉尘、铅蒸气的形式经呼吸道进入体内，借助肺脏进入血脉。经肺被吸收的铅，约有25〜30%，其馀随呼吸排出。被吸收的铅，主要经肾脏排泻，小部分随粪便、胆汁、乳汁、唾液、汗液和月经排出。血铅含量超过0.05〜0.1毫克%即可中毒。

铅味甘性寒，入肝肾二经。李时珍云“性带阴毒，不可多服，恐伤人心胃”。铅丹“味兼盐碱，走血分”。人中其毒，伤血则贫血萎黄；阴毒结于中焦则呕逆、腹胀绞痛；寒滞经脉，则致筋挛、瘫软，重则使人致死。故脏腑虚寒、贫血及孕妇等，医家并忌服用铅剂。大抵视铅毒之轻重，变症多端。其毒之发，又有急慢之分。毒急而浅，多犯络腑；毒缓而深，多犯经脏；毒急且深，常侵害神明之腑。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

慢性铅中毒多见面色萎黄、贫血，部分患者在牙龈边缘或口腔其他粘膜部位，可见深灰、紫黑或蓝色的带状或不规的斑块色素沉着，称为“铅线”。今因刷牙习惯普及，“铅线”时或不觅。肢体常见萎痹，其特征多见手腕下垂，重者可见手部肌肉萎缩、麻痹并累及上下肢，以右侧为重，今称“铅麻痹”。皆因毒伤经络，阴血大损，与痹症不同。

多见顽固性便秘，盖因气虚津亏。毒犯脾胃，可见食少胀满。气血两虚，可见少气乏力、失眠健忘等症。脉虚级或沉细而迟。

急性铅中毒常见腹部绞痛，今称“铅绞痛”。此种绞痛多不拒按，常伴有严重便秘，流涎、呕吐、黄疸、浮肿，重者出现高热，痉挛抽搐，形似痫风，甚而狂妄、或木僵、昏迷以至死亡。脉数、促，或三五不调。

由于我国对职业病的防护加强，重症慢性铅中毒已较少见。但轻、中型急性铅中毒则时有发生。铅中毒的患者，往往易和肠痈，蛔厥、胃脘痛、中风等相混淆。只要抓住铅接触史与铅绞痛，铅麻痹等特征，是不难与其他病证鉴别诊断的。

铅绞痛位置多在脐部周围，呈阵发性，不拒按，按之或痛见稍减，并伴有顽固性便秘。肠痈则痛在右下腹，拒按，呈持续性。蛔厥痛在右上腹近胁部，常向右背放散。胃脘痛多在心口部，多有胃病史。铅麻痹多侵犯肢体，可累及双侧，尤以右上肢麻痹为重，垂腕是其特征。而中风多为偏瘫，常有口眼㖞斜，言语謇涩，且无明确的铅中毒史，易于鉴别。

（二）论治要点

急性铅中毒，轻中症最常见为持续性腹绞痛、便秘，多因腹痛就诊。铅虽阴毒之品，临床多见郁而化热，呈现阴虚津亏之象，如无厥逆不可从中寒论治。丹溪所举铅中毒一案，因重症呈现厥冷，且值仲冬；经云阳无阴以生，阴无阳以化，症见孤阴格阳，故从温中回阳救逆论治，不可以为早期中毒治疗之常法。通腑急下，不唯意在存阴，且为应急排毒，因铅大部从粪便排出。

 （三）常见证治

1.急性铅中毒：

中毒早期，腹绞痛、便秘，重在通腑急下排莓，可选用三一承气汤加味：

大黄12克    枳实10克      厚朴12克     甘草15克    葛花30克  白芍30克    小野鸡尾（或贯众）15克      元明粉10克，    冲服

上除元明粉外，水煎服。腹痛甚，加醋元胡10克、广木香或青木香10克。

腹绞痛、兼见黄疸、小便不利，损及肝肾者,治以理气利湿清热，可选铅毒经验方：

广木香10克     槟榔15克   青皮8克   陈皮8克    枳实8克  茯苓15克   泽泻10克      车前子15克     昆布10克     木贼15克    金钱草30克    生麦芽30克     甘草10克

水煎服。舌质红、苔黄燥者，加生大黄10克，芒硝10克（冲服）；口干苦、苔黄腻者，加川连5克，生山栀10克。症状缓解后，车前子、槟榔适当减量，枳实易枳壳。一般连服二十剂左右。前症亦可选用加味昆藻金蓝汤

昆布     海藻     金钱草     板蓝根各20〜50克
水煎服。初期胸胁胀满，酌加行气疏肝、活血开郁之品，如柴胡、郁金、枳壳、香附、赤芍等；中后期如见便溏腹胀，食欲不佳，加健脾消食之品，如党参、白术、茯苓、扁豆、陈皮、谷芽等；恢复期诸证消失后，可改用人参养荣汤、五味异功散化裁收功。

高热烦渴，谵妄，或欲发搐，以清热解毒法，选用活命金丹；热极也可加服紫雪丹，或活命金丹或凉膈散加板蓝根、青黛：

连翘20克    栀子10克    大黄10克     薄荷叶10克     黄芩10克  甘草30克     朴硝5克     板蓝根20克    青黛2克，冲服。

水煎服，或鼻饲。

抽搐发痫：以熄风止痉法，加用止痉散：

偎蚕    全蝎     蜈蚣各等分

共碾细面，每服2~4克。

热盛汗出，治以人参白虎汤；厥逆虚脱，急用回逆固脱，可用生脉散、人参四逆汤水煎鼻饲。

2.慢性铅中毒：肢体萎痹，治宜滋补肾肝，养血益精，可选用虎潜丸；虚甚用补益丸。

虎潜丸：黄柏盐、酒炒      知母盐、酒炒     熟地各150克     虎胫骨酥炙，50克       龟板酥炙，200克      锁阳酒润，25克     当归酒洗，25克    牛膝酒蒸    白芍酒炒    陈皮盐水润，各100克

羯羊肉酒煮烂，捣丸，盐汤下10克。

补益丸：即虎潜丸加白术25克，茯苓25克，甘草25克，五味子50克，菟丝子50克，紫河车炙一具，制法、服法同前。

气血两虚，头昏乏力、困倦少气贫血，法以气血双补，可选用八珍汤。

心脾两虚，失眠、健忘、少食，选用归脾汤。

顽固性便秘，法宜滋阴润燥行血，可用东垣通幽汤：

当归20克   升麻5克    桃仁15克    炙甘草7,5克      生地20克  熟地20克      槟榔10克    水煎服

 （四）临证权变

对于轻中症急性铅别中毒，上述诸法大部皆可痊愈，不需西药驱铅疗法。如遇重症，紧急情况可配合西药驱铅疗法。

1.依地酸二钠钙（CaNa2-EDTA)1.0克，加入生理盐水或5%葡萄糖静滴；亦可加普鲁卡因分二次一日肌注；或加入25%葡萄糖静注。3〜4天为一疗程，一般可用3〜5疗程。

2.促排灵（二乙烯胺五乙酸三钠钙，CaNa3-TDPA)0.5~1.0克，加入250毫升生理盐水静滴，疗程同前。

3.青霉胺0.3克口服，日3〜4次，5〜7天为一疗程，疗程同前。

4.二巯基丁二酸钠（Na-MDS)1.0克，加入生理盐水或5%葡萄糖静注，用三天，停四天，疗程同前。

〔调护〕

饮食宜清淡、忌辛辣之物。宜充分给予蔬菜、水份，以利二便畅通。重症患者按厥、脱急症护理,见前章。

〔应用例案〕

1.卓XX，男，76岁。因连续饮含铅锡壶所盛米酒一天半，间歇饮酒3〜4天，共饮四斤馀，出现腹痛胀满，继之阵发腹绞痛，恶心呕吐、不进饮食，便秘九天未解，排尿涩痛。化验：血色素8.6克%，红细胞302万/mm3，白细胞12600/mm3；尿粪卟啉（++++)；血中点彩红细胞360个/百万红细胞；血铅0.08毫克%。

体温38.5℃，脉数（80次/分），舌苔黄厚，起芒刺，腹部膨胀满，无黄疽。诊断：急性铅中毒。经西医补液，解痉止痛、并用抗菌素无效。因无药，未用驱铅疗法，随转中医治疗。按“通则不痛”，采用通里攻下，缓急止痛、清热解毒法，以加味三一承气汤去葛花，服四剂，大便得通，腹痛缓解。守前方，大黄、厚朴减为6克，加葛花30克，服三剂，痊愈出院。出院检查：红细胞380万/mm3，尿粪卟啉（一），尿铅0.08毫克/升。随访年未复发。（《中医杂志》〈10〉：46，1985)

2.某地区农民集体驱蛔，服用自制《金匮》甘草粉蜜汤：甘草、蜜糖各1000克，铅粉（按原方“粉”一说为粳米粉）500克，甘草取汁，加铅粉、蜜，制成悬液一万毫升，3〜17岁服30〜100毫升，18岁以上服120毫升（折合铅粉1.5〜6.0克）。服后74人全部中毒，症现不同程度的心烦微呕，胃中嘈杂，头昏头痛，疲倦嗜睡，口臭流涎，口腔糜烂，食少，胸腹胀满，四肢及眼胞浮肿，部分病例可见“铅线”，重症病例出现黄疸。治以昆藻金蓝汤为主方，随症加味（见前）化裁，重症患者配合输液，一律未用驱铅疗法。经二周治疗，除一例死亡，馀73例全部恢复健康，随访数年未见中毒后不良反应，（《成都中医学院学报》<1>:18,1986)

〔简便验方〕

1.古方解铅粉毒方：麻油、蜂蜜、饴糖等分，不拘多少，频频调服。（《成方切用》）

2.鲜猪血（鹅、鸭、鸡血亦可）。一升热服，（具见《本草纲目》。按：近来专家研究报导，猪血中的血浆蛋白被人胃酸分解后，产生一种可消毒、滑肠的分解物，能与侵人人体的粉尘、有害金属微粒发生反应，然后排出体外。见1987年4月12曰。《沈阳日报》转摘《羊城晚报》，仅供参考）

3.服铅粉探吐方：初服未及吸收，急以肥皂水灌服探吐。（《文堂集验方》。按：铅化合物易溶于酸性溶液中，本方探吐而外，尚可影响胃酸，减少铅粉的溶解度。）

4.麦饭石混悬液：轻度急性中毒或慢性中毒，以麦饭石极细粉溶于白开水中，振荡成乳白混悬液口服，代茶饮，重者宜勤服多服。本方可促进尿排铅，消除铅离子。
