## 昏厥

昏为迷暗，厥有短促突发和手足发凉之意。昏厥是以突然昏倒、不省人事，四肢厥冷为主证的病证。发病后常在短时间内逐渐苏醒，醒后如常人。阴阳失调，气机逆乱，皆能引起昏厥，本篇仅介绍临床常见的因气、血、痰、食引起的昏厥。

〔**病因病机**〕

昏厥多因气、血、痰、食诸邪随逆气上壅，蒙蔽清窍；或因气血虚脱，不能上荣，神失所养，清窍失聪所致。

1.气厥    恼怒惊骇，神志过极，致气逆上壅心胸，阻塞清窍，而致卒然昏仆。此外，若元气素弱，又遇悲恐，或疲劳过度，致阳气消乏，气虚下陷，从而清阳不升，脑髓失养，也可突然昏厥。

2.血厥   肝阳素旺，又逢暴怒，以致血随气逆，气血上壅，清窍不利而厥；另外，久病血虚及产后或其它疾病失血过多，气随血脱，脑髓失养，也可发生昏厥。

3.痰厥     形盛气弱之人，嗜食酒酪甘肥之品，脾胃受伤，运化失常，聚湿生痰，痰浊内阻，气机不利，偶因恼怒气逆，痰随气升，上蒙清窍，则可发为昏厥。

4.食厥   饮食不节，积滞内停，失于转输，气机受阻，以致窒闷而厥。此类情况常见于儿童，但成人饱食之后，骤逄恼怒，气逆夹食，食填中脘，上下痞膈，气机受阻，壅塞清窍，亦可致厥。

总之，昏厥的基本病机为气机逆乱，就五脏来说，涉及肝、脾、肺、心四脏，肝主气机的疏泄和条达，肝气郁则全身气血皆郁，肝气逆，全身气血也随之逆乱，气血并走于上，则昏不知人。若脾肺气虚，清阳不升，气陷于下，血不上达，神明失养，可发为厥证。心主神明，昏厥则神明失用。故本证不论虚实，最终皆累及于心。

〔**辨证论治**〕

**(一)辨证要领**

1.辨昏厥病因   辨明厥证的病因，是认识昏厥性质，指导治疗的关键，气厥虚证，平素病人体质虚弱，发病前有过度劳累，睡眠不足，饥饿受寒等诱因；血厥虚证，则与失血有关，多继发于大出血之后；气厥、血厥实证，病人形体壮实，发病多与精神刺激相关；痰厥好发于恣食肥甘，形体丰满，痰湿内盛之人；食厥多发于暴食之后。详细了解病史，察明病因，以便辨清证候。

2.辨昏厥虚实  昏厥为急危重证，治疗时必须辨明虚实，是昏厥辨证中的重要环节。一般实证表现为昏厥而气壅息粗，喉间痰鸣，牙关紧闭，脉多沉实或沉伏；虚证之昏厥，多表现为气息微弱，张口自汗，肤冷肢凉，脉沉细微。

**(二)论治要点**

厥证的治疗方法应分昏厥、醒后。昏厥时须辨虚实。虚证为神明内夺，治宜扶正固脱，实证为神识被蒙，治宜开窍醒神。醒后须审因论治：气滞者宜开郁，血瘀者宜活血，痰壅者宜豁痰，食滞者宜消导。气虚者，宜甘温补气为主，佐用养血。血虚者，宜补气养血兼用。昏厥时的治疗应准确、及时，醒后的治疗可以缓图。故重点介绍昏厥时的治疗要点。

1.开窍醒神   治疗神明清窍受阻致厥，是促使晕厥复苏急则治标的方法，此法主要由开窍、镇惊、豁痰药组成。开窍常用菖蒲、郁金、远志、冰片、麝香。镇惊常用硃砂、琥珀、珍珠、磁石。豁痰常用胆星、天竺黄、竹沥、半夏。服药前一般先针刺人中、内关、百会、十宣等穴，或用搐鼻散取嚏。后灌苏合香丸。神识仍不清醒者，可选用上述开窍醒神药调治。

2.扶正固脱   治气血不得上荣，神明清窍失聪致厥。此法主要是补气固脱，如人参、党参、黄芪等。气虚导致阳虚者，宜配用回阳救逆的附子、干姜。血脱者，宜配用当归、白芍。

**(三)常见证治**

1.气厥

(1)实证：

证候：突然昏倒，不省人事，口噤拳握，呼吸气粗，或四肢厥冷，舌苔薄白，脉伏或沉弦。

治法：顺气开郁，

方例：五磨饮子加减。

(2)虚证：

证候：眩晕昏仆，面色苍白，呼吸微弱，汗出肢冷，舌质淡，脉沉微。

治法：补气回阳。

方例：四味回阳饮。

2.血厥

(1)实证：

证候：突然昏倒，不省人事，牙关紧闭，面赤唇紫，舌红，脉多沉弦。

治法：活血顺气。

方例：通瘀煎。

(2)虚证：

证候：突然昏厥，面色苍白，口唇无华，四肢震颤，目陷口张，自汗肤冷，呼吸微弱，舌质淡，脉芤或细数无力。

治法：补养气血。

方例：独参汤灌服，继用人参养荣汤。

3.痰厥

证候：突然昏厥，喉有痰声，或呕吐涎沫，呼吸气粗，舌苔白腻，脉象沉滑。

治法：行气豁痰。

方例：导痰汤。

4.食厥

证候：暴饮过食之后，突然昏厥，气息窒塞，脘腹胀满，舌苔厚腻，脉象滑实。

治法：和中消导。

方例：神术散合保和丸。

**(四)临证权变**

1.气厥实证，若肝阳偏亢，症见头晕、头痛、面赤升火者，加钩藤、石决明、磁石平肝潜阳；痰多气壅者，加胆星、贝母、竹沥、橘红等导痰涤浊；若醒后时时啼哭，哭笑无常者，加远志、茯神、丹参、酸枣仁等安神定志。本证常因精神刺激反复发作，因此，平时可常服逍遥散以理气达郁，调和肝脾，防止复发。

2.气厥虚证，若表虚自汗者，可于四味回阳饮中加黄芪、白术以固表；若汗出不止者，可加龙骨、牡蛎固表止汗：若纳食不香，咳嗽痰多者，可加白术、茯苓、陈皮、半夏等以健脾化痰；若心悸不宁，可加远志、酸枣仁养心安神。气虚厥证也有反复发作的倾向，平时可常服香砂六君子丸，以防其复发。另外，也可加用甘麦大枣汤，合前方心脾同治，可加强疗效。

3.血厥实证，兼有急躁易怒，少寐多梦者，可加钩藤、石决明、龙胆草、丹皮、远志、菖蒲等平肝潜阳、清肝宁神。若肝阳未平，眩晕头痛者，可在主方中加菊花、珍珠母、枸杞子等以育阴潜阳。

4.血厥虚证，若出血不止者，可在主方中加仙鹤草、藕节、侧柏叶以止血；若自汗肤冷，呼吸微弱者，可加附子、干姜等以温阳；若心悸少寐者，可加龙眼肉、远志、酸枣仁以养心安神；若口干少津者，可加麦冬、石斛、玉竹、北沙参等以养胃生津。

5.痰厥若痰气壅盛，可于导痰汤中加苏子、白芥子以化痰降气；若痰湿化热，症见口干便秘，苔黄膩，脉滑数者，可加黄芩、栀子、竹茹、瓜蒌仁等以清热降火。

6.食厥兼腹胀而大便不通者，可用小承气汤通腑导滞。

〔**调护**〕

1.发现昏厥病人，一定不要惊慌失措，要冷静分析造成昏厥的原因，给予恰当处置。若喉间痰鸣者，要及时吸痰，防止窒息死亡。

2.昏厥苏醒后，切勿疏忽大意，仍应严密观察，防止再次发生。卧室要保持安静，避免给病员精神或身体以任何强烈的不良刺激，治疗护理工作应尽量集中操作，以免多次扰动病员。

3.昏厥久而不醒，即属昏迷，可按昏迷进行调护。

4.给予病员营养丰富易消化的流质或半流质饮食，少吃油腻生痰及辛辣动火的食物。

〔**应用例案**〕

例一、陈茂初，年壮体强，早膳后忽然胸膈大痛，叫喊数声，卧地不省人事，四肢逆冷，身体仍温。余诊尺脉虽无两寸关甚坚，且面色未变，喉无痰声，如此卒暴之恙，决非中风、中寒、中气之症。意揣食前无恙，食后即胸膈做痛，盖胸中阳位，食物犹在贲门，阻遏阳气不得下行，合乎尺脉不至，古人原有食厥之条，当作中食之症。至于治法，有上部有脉，下部无脉、其人当吐之训，于是烧盐30克，煎水一碗灌之，涌出痰食二升而愈。（《谢映庐医案》）

**按**：本例属食厥，病起食后，饮食内停，不得输化，致使上下痞膈，气机不通，窒闷而厥。《素问•阴阳应象大论篇》指出：“其高者，因而越之”，故用盐汤探吐，俾积滞尽除，气机调畅，故霍然而愈。

例二、陈某，男，九十二岁。某日蹲地修理水桶，起立时突然晕倒，幸其子在旁，扶坐椅上，以盐汤灌之，倾刻间，上则呕吐痰沫，下则大便失禁，势甚危急，邀余往诊。见其唇青面苍白，舌苔薄白，舌质淡红，呼吸气短，大便失禁，脉息右微弱如丝，往来不续，按之则散，四肢厥，鼻准冷，惟额尚温。本证因年老阳气已衰，操劳过度，以致元气下陷，真阳不固，成为虚脱。幸头汗未出，急须固守真阳，冀能转机。拟先投大剂桂附理中温补以固守元阳，再图良法。处方：

潞党参15克  炒白术9克   炮干姜9克   炙甘草4.5克    炮附子9克     上油桂3克   生姜3克   大枣5枚    水煎分三次服，每隔二小时服一次。

复诊：次晨六脉和缓，长而有力，手足转温，大便已能自禁，精神安定，能坐起，略进饮食。再拟健胃剂以善其后。处方：

潞党参9克    炒白术9克    炮干姜6克    炙甘草3克   炒淮药15克    生姜3克   大枣3枚   水煎分三次服。（《福建中医医案医话选编》）

**按**：本例患者年迈气衰，劳碌太过，以致气机一时逆乱，元气陷下，清阳不展，神明失守，发为虚脱。倘按厥证归类，当属气厥虚证。病发后，若急令静卧，治以温补，其病可痊，而令其倚坐，妄用吐法，致使正气更伤，病势益笃，此属护理与治疗之不当，临床之中颇值鉴戒。

〔**简便验方**〕

1.生姜9克，生白矾3克。

捣成糊状，加水适量，向患者口中徐徐灌下。适用于痰厥。

资料荣源：《新中医》1977.2.

2.玳瑁片3克，珍珠母30克（先下），辰麦冬9克，寒水石30克，蛇含石30克，硃茯神12克，天竺黄9克，陈胆星9克，川雅连2.4克，远志肉4.5克，干菖蒲4.5克，活磁石30克（先下），白金丸9克（吞服）。

水煎服，每日一剂。适用于发作性昏厥。

资料来源：《千家妙方》战士出版社1982.7.

3.牛黄0.6克，胆星3克，硃砂1.5克，雄黄0.8克，天竺黄4.5克，甘草3克。

甘草研细末去渣，和诸药共研匀。五岁以上者服0.6克，以下者0.4克，一日三服，白水送下。适用于乙脑高热昏厥。

资料来源：《常见病验方研究参考资料》人民卫生出版社1971.3.

〔文献摘录〕

《灵枢•五乱》：“乱于臂胫，则为四厥；乱于头，则为厥逆，头重眩仆。”

《石室秘录•厥证》：“人有忽然发厥，口不能言，眼闭手撒，喉中作酣声，痰气甚盛，有一日即死者，有二、三日而死者，此厥多犯神明，然亦因素有痰气而发也。”

《证治准绳•诸中门》：“中食之证，忽然厥逆昏迷，口不能言，肢不能举，状似中风，皆因饮食过饱，醉饱之后，或感风寒，或着气恼，以致填塞胸中，胃气有所不行，阴阳痞隔，升降不通，此内伤之至重者。”

《医学纲目•癫癇》：“凡癫病及中风、中寒、中暑、中温、气厥、尸厥，而晕眩倒仆、不省人事者，皆由邪气逆上阳分，而乱于头中也。……邪气逆上则头中气乱，头中气乱则脉道闭塞，孔窍不通，故耳不闻声，目不识人，而昏眩无知，仆倒于地也。”

《景岳全书•厥逆》：“气厥之证有二，以气虚气实皆能厥也。气虚卒倒者，必其形气索然，色清白，身微冷，脉微弱，此气脱证也。气实而厥者，其形气愤然勃然，脉沉弦而滑，胸膈喘满，此气逆证也。”“血厥之证有二，以血脱血逆皆能厥也，血脱如大崩大吐或产血尽脱，故致卒仆暴死。…血逆者，即经所云，血之与气并走于上之谓。”

《张氏医通•厥》：“今人多不知厥证，而皆指为中风也。夫中风者，病多经络之受伤；厥逆者，直因精气之内夺。表里虚实，病情当辨，名义不正，无怪其以风治厥也。”