## 氯乙烯中毒

氯乙烯是一种无色气体，稍有芳香气味。加压时，可变成液体，易燃易爆。在直射日光下，可聚合成粘稠样的物质。氯乙烯主要是作为聚氯乙烯的原料，用途很广。

在大量吸入氯乙烯时，可引起急性中毒。长期接触少量氯乙烯，可以引起慢性中毒，有人称为“氯乙烯病”或“氯乙烯综合征”。皮肤接触氯乙烯液体，特别是眼部接触，可引起严重的局部刺激症状。

随着我国社会主义四化建设的需要，氯乙烯合成工业日益发展，生产厂家不断增加、队伍不断扩大。虽然现代生产注意防护，但有些生产环节还难以完全避免人的接触，慢性中毒患者并不少见。

〔病因病机〕

氯乙烯急性中霉，主要发生在聚合釜清釜的工作中。由于釜中残留氯乙烯未经排放干净，或未带防毒面具进入釜中作业，或进行检修、意外发生事故，均可吸入大量氯乙烯而致急性中毒。

慢性氯乙烯中毒除见于氯乙烯生产工人，也可见于使用氯乙烯的人，如油漆用的氯乙烯与硝酸乙烯共聚体树脂生产者；氯乙烯与偏二氯乙烯共聚体纤维薄膜生产者，还有以氯乙烯做气雾喷射剂的，如长期接触，超过一定浓度就可引起慢徃中毒，究竟空气中氯乙烯的浓度含量多大比较安全，仍在观察研究。国外在1974年规定车间浓度为500ppm，以后逐步降低至100〜50ppm，最后乃至1ppm(约2.7mg/m3)。

根据见症分析，氯乙烯毒邪主要浸犯肝肾二经。毒气入肺，传之于肝，乙癸同源，损及于肾。肝经气滞，则现胁痛眩晕，善怒失眠，气滞则血滞，气行则血行，肝经气滞血瘀，则现肝脾肿大，胸胁刺痛(可见肝功异常），久则可发肝脏血管瘤（据查，肝血管瘤发病率为0.014/10万）。肝脾不和，则现纳呆胁痛、呕逆便秘，或腹胀便溏。

肝主肢节，肾主骨髓，肝肾受邪，则现肢节麻木、怕寒懼冷。久则指骨末端，筋萎骨溶，盖由肝血失荣，髓不养骨所致。此“肢端溶骨症”为氯乙烯慢性中毒的一个特征。久之，指节粗隆逐渐与骨干分离，呈杵状指。如残余粗隆消失，仅留骨干，其指则犹如截肢术后之象。病愈或静止期，粗隆可再度出现，重新硬化，终使指骨粗短变形。

肾经受邪，久则大虚，可见肾不纳气，呼吸气短，阳痿无欲。肾为生血之源、脾为统血之官，化源不济，则致贫血、溶血及出血之势。皮肤接触、毒犯络脉，常致干裂、湿疹。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

急性中毒，轻者可出现头痛眩晕，恶心胸闷，嗜睡蹒跚。重者则见神志不清，昏睡不醒，甚致死亡。

慢性中毒，早期最多见者为头痛眩晕，烦躁失眠，或嗜睡而多梦。易惊不安，食欲不振或恶心呕逆。继之肝脾肿大，腹胀便秘或腹泻便溏。指骨末节溶骨症，仅见于聚氯乙烯合成的清釜工。初则肢节之端，可见苍白，重则瘀紫、怕凉。一年之后，逐渐发生筋萎骨溶之象，症见指末骨节粗隆变形，多呈杵状指。晚期久病，形若截指。

久病可见少气乏力，少数病人性欲减退，女性则月经不调。

经常皮肤接触，可见皮肤干燥、皲裂、丘疹、湿疹、过敏，或发生手掌胼胝。

（二）论治要点

本病最常见多见者，为肝脾肿大，气滞或气虚血瘀，因此在治疗上要抓住肝、脾、肾三个环节。本病多见血瘀，亦有血凝障碍者，遇此，不可一味活血化瘀，亦不可以滥用破血之品，尤其是有肝血管瘤的患者。

（三）常见证治

1.急性中毒：应迅速使其脱离现场，呼吸新鲜空气，轻者多可自行缓解。重者，可予服甘草、绿豆煎汤以解其毒。昏睡不醒，可予芳香开窍，灌服苏合香丸。

2.慢性中毒

(1)肝经气滞、木来晦土：证见头痛眩晕、失眠易怒、食欲减退、肋痛胀满、苔薄、脉弦而缓。法宜健脾舒肝，以归脾汤加柴胡、郁金；如有呕逆，可加半夏、陈皮。

(2)肝脾不和：气阳两虚，证见不思饮食，胸胁胀满，运化失常，腹泻便溏，乏力少气，苔滑，脉沉缓而弦，或迟虚。法宜升阳益气、和中健脾，治以补中益气汤加减。寒盛畏冷，加肉桂、干姜；胁痛加郁金、赤芍；胀气加青皮、木香；咳加五味、桔梗。气阴两虚者，证见食少胁胀，乏力少气，口干便秘者去升麻、柴胡，加生地、麦冬、郁金、丹皮之属。

(3)气滞血瘀、肝脾肿大：证见胁部刺痛，胸闷腹胀，头晕失眠或肢端麻木，舌质瘀黯、脉弦滑，宜调中解郁、活血软坚，治以丹栀逍遥散加红花、丹参、郁金、牡蛎、鳖甲之属。有寒去丹、栀加姜、桂。气虚血瘀用补阳还五汤加味。

(4)血不荣末、髓不养骨：证见肢末苍白、麻木厥冷，腓肌痉挛，重者筋萎骨溶，法宜养血活血，生髓通阳，治以七宝美髯丹加桂枝、附子；如见肢端斑疹血瘀，加川芎、红花、丹参之属；胁痛加郁金、姜黄之属。如瘀重无溶骨者，亦可选用失笑散合生化汤。

(5)肝郁气滞、阴虚血热：证见胁痛失眠，鼻衄牙宣、眼红目赤，遇热尤甚，舌绛脉弦数者，法宜清肝滋阴、活血凉血，治以赵氏滋肾清肝饮，亦可用金铃子散合养血柔肝丸。

(6)皮肤燥裂、湿疹、胼胝：参考《中医外科学》治疗。

（四）临证权变

遇有肝血管瘤的患者，可从瘤论治，必要时配合放疗、化疗或手术。

〔调护〕

饮食宜少油腻。患者多数对寒冷过敏，尤其是肢端，应注意保温。只有少数遇热不适的患者。肝血管瘤的患者极少，但遇见此类患者，宜严密注意血瘤破裂内出血。

〔应用例案〕

例一、顾xx,女，44岁。聚氯乙烯包装工。接触氯乙烯气体八年。时有头晕、夜眠易醒，脾气急躁，上腹胀饱，右季胁刺痛，月经量少而有紫血块。舌有瘀斑，苔白薄，脉弦滑。肝剑突下1.5厘米，脾肋下1厘米。诊断：慢性氯乙烯中毒，肝气滞血瘀。治以逍遥散合养血柔肝丸加减。

柴胡    白芍     当归     白术     茯苓    郁金     赤芍    川芎   红花  丹参   牡蛎

每天一剂，每周服六天。经治四周，自觉症状消失，继服二周，肝脾已不能触及（肝血流图由低平波转为正常）。

例二、金XX，男，33岁，聚氯乙烯车间聚合工段工人。接触氯乙烯气体十五年，近五、六年时有头晕，失眠，右季胁刺痛，纳差，遇冷或冬季常有腓肌痉孪。舌质瘀黯，苔白略腻，脉沉滑。肝剑突下2厘米，肋下1.5厘米。治以失笑散合生化汤加减。

当归     炒灵脂     炒蒲黄     川芎     炮姜     桃仁    丹参

服药八周，自觉症状消失，胃纳增加，肝未能触及，继服四周，一切正常。（原肝功、肝血流图明显异常，治后转为正常，以上案例并见《浙江中医杂志》〈10〉：446，1983.)
