## 大骨节病（尰痺）

大骨节病是一种流行很广的地方病。顾名思义，它是以四肢关节畸形变粗、活动障碍为主要症状的疾病，民间又称“柳拐子病”、“算盘指病”、“骨节风”等。我围东北三省此病最多，其他如陕西、山西、河北、山东、河南、内蒙、甘肃、青海、西藏、四川、台湾等15个省、区，约297个市（县、旗）都有此病发生。据近年调查，大骨节病现患约二百万人。

我国早在数千年前就对此病有所认识，如《诗•小雅•巧言》说：“既微且尰，尔勇伊何”。“尰”就主要是指大骨节病。因为第一：它与水土有关，《吕氏春秋•尽数》说：“重水所多，尰与躄人”；第二：尰指四肢骨肿变形之症，《说文》曰："尰（亦作瘇），胫气足肿"。据清•桂馥考证，不仅足胫肿，手、臂骨肿也叫尰，他在《说文义证》说：“今巴蜀极多此疾，手、臂有者亦呼为尰也。”；第三：尰有骨胳变形，同时还有拐瘸的症状，《说文》曰：“尢，㝿曲胫也，从尢，象偏曲之形。凡尤之属，皆从尢。”   “㝿”，今作跛，也就是行走拐瘸。尰，从尢从重，为形声字，本义曲胫足肿而有跛行。综合上述，正合“柳拐子病”即大骨节病。

大骨节病属痺证之类。痺有多种，大骨节病合当为"尰痺"。

〔病因病机〕

前已提及，大骨节病由于水土不良而引起的一种地方病。晋•张华《傅物志》说：“瘇由践土之无卤者，今江外诸山县，偏多此病也。”卤即盐卤。《尔雅》说：“天生曰卤，人生曰盐”。今俗称土地中的卤为盐碱、卤碱。《神农本草经》说盐卤可以“坚肌骨”、“柔肌肤”，饮食中缺乏盐卤，则使血脉不通，加之外感风寒湿气，以致肌萎骨肿，成为尰痺。

现已查明，大骨节病病区多土壤为微酸性至弱碱性，钾、钠、镁、硒、硫酸根等离子大量流失。1938年苏联维诺格拉多夫提出大骨节病是由于化学元素的迁移运动所造成的富集、贫乏或比例失调的病因学说，即生物地球化学说，已较张华（公元232〜300)晚了一千五百年。近二十多年来，我国学者作了大量研究分析，提出了硒、镁、硫、钙偏低，磷偏高等多种离子缺乏与平衡失调学说，大大丰富了张华 “缺卤说”的内容。卤碱，主要含氯、镁、钠、钾、钙和硫酸根离子及硒、锰、锌等二十余种元素。我囯曾用卤碱防治大骨节病收到良好的效果，充分证实了张华“缺卤说”的正确性。其他还有食物真菌素中毒说、饮水有机物中毒说，均未被我国学者所广泛承认。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

初起常见膝、踝、指等疼痛或酸痛，多为对称性，尤以活动时酸痛明显。继而疼痛加重、固定几个关节，指关节变粗，小腿、前臂肌肉可见轻度萎缩，某些关节出现明显的摩擦音，屈伸欠灵，肘伸展受限成一百七十度角左右。中度患者，关节明显增粗，出现轻度畸形，四肢肌肉明显萎缩，关节有破碎性摩擦音，运动明显困难，肘伸展约成一百五十度左右。重度关节明显增粗、短指畸形，身体矮小，四肢拘挛、肌肉极度萎缩，脊偻胫曲，肘关节伸展小于一百五十度，出现典型的“鸭步”，亦称“拐子步”。上述症状病人，并在大骨节病病区居住半年以上即可确诊。

 **（二）论治要点**

重度大骨节病常难完全治愈，临床症状消除而骨质多有不见修复者，故易病情反复。年轻者易愈，年老者难复。治疗本病，必须持之以恒，症状消除后，应以补肾益髓之剂巩固善后，同时消除水土饮食不良因索，方能事半功倍。目前预防效果较好的办法是补充硒。可用亚硒酸钠片口服，每周一次，每次5岁以下0.5毫克，5〜10岁1.0毫克，10岁以上2.0毫克。卤碱虽亦有预防效果，但易刺激胃肠。

 **（三）常见症治**

本病由五味失养、水土不和致病，初期（前驱期）与轻度（I度）可以卤碱1〜3克，一日三次，以50毫升水稀释饭后口服，连服3〜6个月。或草木灰（以草木灰1500克，加水5000毫升，搅拌，浸24小时，过滤浓煎成1000毫升，每服30〜40毫升）。上方时有胃灼热或轻度腹泻之弊，可配合六君子汤、香砂养胃丸服用。

中度（Ⅱ度）重度（Ⅲ度）筋挛肌萎，胫曲骨肿，应除痹活血、通经活络，从痹论治，可服双乌丸：

制川乌    制草乌各30克   全蝎40克   生芪80克    麻黄20克  当归100克    桂枝60克    乳香  没药各80克

共研细末，炼蜜为丸，每丸重10克。每日早晚各服一丸，儿童酌减，连服30〜40天为一疗程。凡内郁火邪、感冒发热、妊妇均忌服，应治愈兼症后再服此药。

如见肾亏阴虚，可与苁蓉丸（方见氟中毒）交替服用。肾阳虚者，可加服右归丸。本病重症，多成骨痹之象，故除痹宜兼顾肾，肾气旺而骨自强，盖肾主骨髓是也。

 **（四）临证权变**

小儿、妊妇及老人兼有心痹、心痛的患者，双乌丸因有川乌、草乌，不宜服用，可用丹溪滋阴大补丸或景岳左归丸加苁蓉治疗。

〔调护〕

注意防潮防寒，多食富硒食物，如东北大米、芝麻、大蒜、蘑菇、鱼、蛋及动物肝肾，多食蔬菜。主副食最好不单一用病区生产者，因此要养成杂食习惯，尤其是非病区调进的各种食品。食用加硒商品盐。

〔应用例案〕

大骨节病244例，其中前驱期17例，Ⅰ度76例，Ⅱ度78例，Ⅲ度73例，给予双乌丸早晚各服一丸，儿童减半。服十天效果缓慢者，加量(宜酌情从小量开始，以不引起恶心、发麻等反应为度），一般30〜40天为一疗程，重症可延至50天，并加用拔火罐、针灸等。治疗结果：治愈162例，占66.4%；显效65例，占26.6%；好转17例，占7.0%；显效以上占93%。Ⅱ度以上重患，治愈82例，占54.3%。

〔简便验方〕

1.芒硝（硫酸钠）1.5克，神曲炭少许（一次量）水冲服，连服三个月（按原方炼蜜为丸，然芒硝易潮解，蜜丸不易保存）。

2.熟地、肉苁蓉按3:2共研面，炼蜜为丸，每丸10克，每次一丸，日服2〜3次，连服三个月。（上并《大骨节病防治资料》1975）