## 痰饮

饮为水液，痰为水液停聚而成，痰饮同类，清稀者为饮，浊稠者为痰，统称痰饮。因水饮停积的部位不同，分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮四类。本病与水肿、痰证同属津液病证，其鉴别点为：本病发病部位仅局限于胸肺、肠胃、胸胁、四肢，溢于肢体，肢体多有疼痛；水肿发病部位多呈全身，且很少有疼痛；痰证为患，因痰随气升降，无处不到，故其病证极为广泛。

〔**病因病机**〕

1.外感寒湿，外湿困脾

凡气候潮湿，或冒雨涉水，坐卧湿地，均可致水湿外侵，困及脾胃，失其运化，水不化津，聚而为痰饮。

2.饮食不节，脾阳内伤

暴饮或恣食生冷，或脾胃素虚，食少饮多，均可致水停不化，阻遏脾胃阳气，失其运化而为痰饮。思虑劳倦伤及脾阳，中州不运，水湿内停而为痰饮。

3.肾阳虚弱，阳气不振

房劳或年高下焦阳衰，则肾阳虚弱，不能蒸化水液；水寒之气，反伤肾阳。肾阳虚衰，不能温暖脾阳，均可致水湿内停而为痰饮。

本病的病因不外外邪、内伤两途。饮为阴邪，易伤阳气。故其病机，总属阳衰阴盛，本虚标实，本虚在于脾肾阳虚。

〔**辨证论治**〕

**（一）辨证要领**

1.辨四饮

（1）痰饮：即狭义痰饮证。乃素体脾虚，运化不健，复加饮食不当，或外湿所伤，脾阳虚弱所致。本证由于虚实主次不同，可分如下两类。

脾胃阳虚：胸胁支满，心悸气短，头晕目眩，脘腹喜温畏冷，胃中有振水音。饮入易吐，吐物多为清水痰涎，舌苔白滑，脉弦细而滑。乃脾胃阳虚，痰饮内停，饮蓄于中，冲激上逆之故。

饮留胃肠：脘腹胀满而痛，水走肠间沥沥有声；严重者脘腹坚满或痛，自利，利后脘腹仍坚满，苔白腻，脉沉弦或伏。乃脾不散精，痰饮壅盛，留于胃肠之故。

（2）悬饮：胸胁胀满疼痛，以胁下部位为主，呼吸、咳唾、转侧时疼痛加重，肋间饱满，气息短促，舌苔白，脉沉弦。乃因饮停气滞，脉络痹阻而成。

（3）支饮：咳逆喘息不得卧，痰多色白，久咳则面目浮肿，舌苔白腻，脉弦紧。为痰饮阻于胸膈，肺气上逆之象。

（4）溢饮：四肢疼痛或关节疼痛甚则肢体微肿，无汗恶寒，苔白，脉弦紧。为痰饮留溢于四肢，复因风寒外束，不能由汗排除之故，此时若饮迫于肺，则可有咳喘痰多。

2.辨兼证

肾阳虚弱，则形体失于温煦，下焦气化不行，见证为怯寒肢冷，少腹拘急不仁，小便不利，脐下动悸。痰饮内蓄上攻，凌心则有心悸，射肺则见气短喘息。若脾肾两虚，水停不化，可见全身浮肿之证。

痰饮首先应与痰证鉴别，痰证为多种病证中的病因病机，不是一个独立的疾病。例如风阳挟痰上逆为眩晕；痰阻经络为肌肤不仁，手足麻木或疼痛；风痰横窜，而成口眼歪斜，半身不遂；痰蒙心窍，发为神昏或癫狂等等。与痰饮之见证迥异，不难鉴别。

**（二）论治要点**

痰饮证属于阳微阴盛，本虚标实之候，痰饮盛者，其证偏实，根据饮邪停聚的不同部位，分别治以攻逐痰饮。阳微痰饮不盛者，其证偏虚，治疗应以健脾温肾为主，使阳气通畅则饮邪自化。由于痰饮属于阴邪，遇寒则凝，得温则行，故治疗痰饮证，不仅阳气虚衰饮邪不盛者应予温化，其它无论逐饮、利水、发汗之剂，凡无化热征象者，均需佐以温药，以伸发阳气，温散饮邪。若痰饮已基本消除，更须继用健脾温肾之剂，以固其本。若痰饮郁而化热，或兼感风热之邪，则痰饮与热邪相杂，治疗又当温凉并用，兹分别介绍于下。

1.痰饮

饮留胃肠，治宜温阳健脾，化饮利湿。温阳兼温肾，肾阳不虚自能温煦脾胃，中阳振奋，运化功能健旺，则痰饮易除，为治本之道。化饮在于温化中焦之痰饮。利湿乃因势利导，使邪从小便渗利而出。留伏于脾胃之痰饮，沉滞难去，故攻逐勿使过剂，以免伤及脾胃清阳之气，留伏之邪反而不易蠲除。

痰饮停阻可致气机升降不利，故在温脾化饮的基础上尚须佐用理气、降逆之法，使气机通畅，有助于痰饮之温散与渗利。

（1）温阳、燥湿：温阳是温通阳气，具有助阳化饮作用。温通脾阳常用桂枝、干姜、附子、肉桂、川椒、高良姜，燥湿化饮常用苍术、白术、茯苓、半夏、陈皮。这两类药物都能助脾气，促进脾的运化功能而温化痰饮，故应互相伍用，是治痰饮的基本方法。

（2）理气、降逆：理气多用于痰饮停阻所致的脘腹痞硬，胀满，常用枳壳、厚朴、桑白皮、大腹皮、木香等。降逆常用于痰饮停滞，中气上逆所致的嗳气、呕恶、肠鸣、便秘等，药如旋复花，代赭石、吴茱萸之类，便燥酌加大黄。理气降逆药多兼而用之，为温阳燥湿、化饮的辅助方法。若兼食滞者加焦山楂、麦芽、莱菔子以消食导滞。

（3）渗湿、逐饮：渗湿药可使水饮从小便渗利而出，用于痰饮轻证，药如茯苓、猪苓、泽泻、木通、车前子等。

逐饮药有峻泻水饮之功，可用于痰饮停阻的重证，常用防己、椒目、葶苈子、黑白丑、商陆、大戟、芫花、甘遂等。其中后三味须研末服，黑白丑也以粉剂效果为佳。

（4）清热散寒：用以治疗痰饮化热者，药如黄芩、黄连、吴萸、干姜、肉桂等寒热并用。

（5）补气养血：用于明显正气虚衰者，如党参、黄芪、当归、川芎、大枣、生姜等。

2.悬饮

悬饮的病理变化，重点为饮邪所引起的脉络受阻，气机不利。以宽胸利气、温肺逐饮为治疗的关键。逐饮有缓急之分，若饮邪迫肺，肺气下行受阻，胸痛气喘甚者，宜急则治其标，用攻逐水饮的峻剂。饮邪已去，胸痛不解者，宜涤痰活络，兼以化瘀，病后正虚者，随证选用益气、养血、滋阴药。

（1）宽胸泻肺：宽胸是开胸中气郁使气机宣畅的方法，它既能缓解疼痛又能助饮邪之消散；泻肺能去肺气之壅滞而逐饮止喘，两类药物可随证选用于本病的全过程。宽胸利气多用柴胡、瓜蒌、桔梗、青皮、枳壳；泻肺逐饮宜用桑白皮、葶苈子。

（2）攻逐痰邪：仍用上述痰饮中的攻逐药。可选用大戟、芫花、甘遂研末服之，使痰饮从二便而出。剂量皆宜小量递增，连服五日，必要时停两三日再服。如呕吐腹痛、腹泻过剧，应减量或停服。

（3）益气扶正：上述各法均有伤正之弊，可选用党参、黄芪、大枣、甘草等与前述药物配伍，以助脾肺之气。

3.支饮

治宜标本兼顾，常以止咳喘、化痰饮、扶正气三法兼用而各有侧重。止咳喘宜宣降肺气，祛饮邪宜温通气血、宣化水饮、渗湿利尿，扶正宜补气而助阳，亦可酌情加入养血滋阴药以养阴。若饮邪停蓄，泛溢成为水肿者，须用温化攻逐水肿之法以急则治标。总之标本缓急须随证施治，灵活不拘，方能奏效。

（1）调摄气机：调气是宣通肺气，祛邪止喘的方法，可用于支饮的全过程，证情有轻重之不同，治疗亦有主次之分。此法常用两类药物：一是宣肺化痰药如麻黄、桂枝、细辛、紫苏、杏仁、贝母、桔梗、白前之类；二是泻肺逐饮药如葶苈子、桑白皮、白芥子、莱菔子、苏子之类。这两种药常相互兼佐並与燥湿化饮的半夏、陈皮，通阳化饮的桂枝、白术、茯苓同用。对饮邪壅盛，喘息较甚的标证常作为主要药物，若兼脾虚饮阻中焦者，常用降气化饮的厚朴、枳壳。兼肾虚不纳气者，常佐用温肾补气的肉桂、沉香、胡桃仁、补骨脂、紫河车等。若喘甚肺气耗散者，宜用敛肺定喘之法以固将竭之肺气，常以五味子、诃子、山萸肉为主要药。

（2）祛除饮邪：饮属阴邪，得阳气温化，才能消散，才能使痰饮不复聚敛生成，其法有三：一是温通化饮，用于脾阳虚者，如桂枝、白术、半夏、茯苓、陈皮、干姜之类。二是温阳化饮，用于肾阳虚衰，水饮泛滥，凌心射肺者，常用附子、肉桂、干姜之类。三是补气化饮，用于肺脾气虚，水饮不化之证，常用党参、黄芪、白术、茯苓等以补气助阳。上述三种温化水饮方法需随证相互配用。

（3）渗利攻泻：用于支饮浮肿较重，如四肢肿，腹胀满等，常用葶苈子、防己、茯苓皮、桑白皮、大腹皮、泽泻、猪苓之类，并宜参考水肿病的论治。一般浮肿较轻者，宜重在温通祛饮，少佐渗利，保持小便通畅为宜。对浮肿久治不消者，宜配麻黄、细辛以温散，宣开肺气。停饮化热，或脘腹胀满，大便燥结者，可用芒硝、大黄、二丑之类攻逐饮邪。

4.溢饮

感寒者宜宣肺解表，蠲饮消肿。常用麻黄、桂枝或配荆芥、防风，宣肺以解除外邪；葶苈子、防己以利水消肿；炙甘草与桂枝同用兼有益心气温通心阳的作用。水肿甚者，可加桑白皮、大腹皮有行气利水之效。喘甚唇青甲紫者，可加地龙、桃仁、丹参之属以化瘀定喘。外感风热者宜疏泄解表清热利水，药如麻黄、生石膏、桑白皮、葶苈子等。辛凉苦寒泻肺止喘；防己、椒目大黄与桑白皮、葶苈子同用有泻热攻利水饮之效。

**（三）常见证治**

1.痰饮

（1）脾阳虚弱：

证候：胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，脘腹喜温畏冷，背寒，呕吐清水痰涎，水入易吐，口渴不欲饮，心悸，气短，头昏目眩，食少、大便或溏，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。

治法：温脾化饮。

方例：苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。

（2）饮留胃肠：

证候：心下坚满或痛，自利，利后反快，虽利心下续坚满；或水走肠间，沥沥有声，腹满，便秘，口舌干燥，舌苔腻，色白或黄，脉沉弦或伏。

治法：攻下逐饮。

方例：甘遂半夏汤或己椒苈黄丸。

2.悬饮：

（1）邪犯胸肺：

证候：寒热往来，身热起伏，汗少，或发热不恶寒，有汗而热不解，咳嗽，少痰，气急，胸胁刺痛，呼吸、转侧疼痛加重，心下痞硬，干呕，口苦，咽干，舌苔薄白或黄，脉弦数。

治法：和解宣利。

方例：柴胡枳桔汤加减。

（2）饮停胸胁：

证候：咳唾引痛，但胸胁痛势初期减轻，而呼吸困难加重，咳逆气喘息促不能平卧，或仅能偏卧于停饮的一侧，病侧肋间胀满，甚则可见偏侧胸廓隆起。舌苔薄白膩，脉沉弦或弦滑。

治法：逐水祛饮。

方例：十枣汤或控涎丹。

（3）络气不和：

证候：胸胁疼闷不舒，胸痛如灼，或感刺痛，呼吸不畅，或有闷咳，甚则迁延经久不已，天阴时更为明显，舌苔薄，质黯，脉弦。

治法：理气和络。

方例：香附旋复花汤加减。

（4）阴虚内热：

证候：咳呛时作，咯吐少量粘痰，口干咽燥，或午后潮热，颧红，心烦，手足心热，盗汗，或伴胸胁闷痛，病久不复，形体消瘦，舌质偏红，少苔，脉小数。

治法：滋阴清热。

方例：沙参麦冬汤、泻白散加减。

3.溢饮

证候：身体疼痛而沉重，甚则肢体浮肿、恶寒、无汗，或有喘咳，痰多白沫，胸闷，干呕，口不渴，舌苔白，脉弦紧。

治法：发表化饮。

方例：小青龙汤加减。

4.支饮

（1）寒饮伏肺：

证候：咳逆喘满不得卧，痰吐白沫量多，往往经久不愈，天冷受寒加重，甚至引起面浮跗肿。或平素伏而不作，每值遇寒即发，发则寒热，背痛、腰疼、目泣自出、身体振振瞤动。舌苔白滑或白腻，脉弦紧。

治法：温肺化饮。

方例：小青龙汤加减。

（2）脾肾阳虚：

证候：喘促动则为甚，气短，或咳而气怯，痰多，食少，胸闷，怯寒肢冷，神疲，小腹拘急不仁，脐下悸动，小便不利，足跗浮肿，或吐涎沫而头目昏眩，舌苔白润或灰腻，舌质胖大，脉沉细兼滑。

治法：温补脾肾，以化水饮。

方例：《金匮》肾气丸、苓桂术甘汤加减。

**（四）临证权变**

1.温补阳气   温补脾阳，多以桂枝、生姜与白术、茯苓、人参等健脾药配伍，共奏温补脾阳之功。温补肾阳，则多以肉桂、附子与熟地、山萸肉、山药等补肾药相伍，起到温补肾阳，鼓舞肾气的作用。

2.攻逐痰饮   其法可分为逐痰和化饮两类。逐饮多由于饮邪偏盛的实证。常用甘遂、芫花、大戟等峻泻逐水药物。体质偏弱者，可改用葶苈大枣泻肺汤、控涎丹之类。化饮又分为温化寒饮、温阳化饮。前者多用外寒、外湿侵及体内，常用小青龙汤；后者又分温脾化饮，用桂枝通阳化饮，术、苓运脾行水。温肾化饮，则用肉桂、附子温阳暖肾，鼓舞肾气，泽泻、丹皮泄邪。

3.调理气机   痰饮属湿，其性粘滞，易阻气机。故在治疗中应兼顾调理气机。如香附、旋覆花通肝络而逐胁下之饮；苏子、杏仁降肺以化饮；陈皮、半夏等理气化饮。这些药物随证用之，均可增加疗效。

4.寒热挟治   若表寒外束，内饮化热，伴有发热、烦躁、苔白而兼黄，则宜大青龙汤发表清里。饮热互结，腹满，口干舌燥者，可用己椒沥黄丸泻热逐饮。若虚实错杂，饮邪夹热，证见喘满，心下痞坚，面色黧黑，脉沉紧者，用木防己汤加减，扶正祛邪，行水散结。

〔**调护**〕

注意饮食，不恣食生冷瓜果之物，及辛腥油腻，碍胃不易消化之物。避免居住潮湿之处，保持后背及两足温暖，不受寒侵，忌烟酒。

老年人要适当活动，呼吸新鲜空气，天气寒冷时衣着温暖。

〔**应用例案**〕

例一、翁媪，痰饮内阻，肺气降，咳嗽痰多气逆，卧着尤甚，食入胀满。脉象沉弦，舌苔白腻。宜温开饮邪，用重药轻服法。

麻黄蜜炙三分淡干姜三分北细辛二分长牛膝盐水炒三钱 白芍酒炒一钱桂枝三分 五味子四粒炙甘草三分茯苓三钱

二诊：辛温以开太阳，喘咳稍轻，痰略见少。再用三子养亲汤以温肺蠲饮。

白芥子五分，研生莱菔子二钱广橘红一钱炒於术一钱五分淡干姜三分五味子四粒同打炒苏子三钱茯苓三钱 炒枳壳一钱制半夏一钱五分（《张聿青医案》）

按：此案痰饮侵犯胸肺，肺失肃降，气逆为咳。水津不化，聚而生痰，痰量且多。饮伤脾胃，故食入胀满。脉弦为痰，苔白腻则为寒湿。方选小青龙汤温化寒饮。病人乃年高女性，故另加牛膝、茯苓以补脾肾，且可除寒湿。此方对居于江南而年高者可谓重剂，尤其麻黄、细辛等辛温药物。轻服是指药汁少量频服，因其脾运不佳，用此法可免加重脾胃负担。方药与病证相合，故服后见效。继用三子养亲汤温肺蠲饮。方中白芥子、干姜、制半夏温肺化饮；莱菔子、枳壳、苏子、陈皮理气化痰；於术、茯苓健脾渗湿。方中干姜与五味子同打，是以五味之酸敛制干姜之辛散，为江南医家习用之法。

例二、李右，中脘不舒，按之漉漉，于结聚之处自觉寒冷，肢厥头面畏风，脉象沉弦，此由寒饮停于胃府，阳气窒塞不宣，阳气所不到之处，即畏风厥逆之处也。证属停饮，饮家当以温药和之。

川桂枝茯苓淡干姜焦白术炙甘草白蒺藜制半夏广皮木猪苓大腹皮（《张聿青医案》）

按：此案为饮留胃肠，阳遏不宣的痰饮病。方用苓桂术甘汤温阳化饮，又加干姜、半夏以温化寒饮，广皮、大腹皮则调理气机，以解阳遏。猪苓、大腹皮又可加强利水排湿之功。白蒺藜功用为消风胜湿。炙黑草即炙甘草。案中还重点辨明头面畏风为阳郁不宣所致，非表证之症候。

例三、吴茭山治一男子瘦弱，因卧卑湿之地，遂得溢饮之证。头目眩晕，羞日光，寒热时作，四肢历节疼痛。医作风治，或作虚治，将及半年俱不效。吴诊脉曰，寸口脉沉而滑、两尺弦。此溢饮、湿痰也。但汗吐之，诸医以病者虚羸，当用补法，谓汗吐必死，吴曰，此溢饮，当发其汗。遂以控涎丸一服。却用爆干棉子一斗燃之，以被围之，勿令气泄。令患人坐薰，良久，倏然吐出黑痰升许，大汗如雨，痛止身轻，其病遂愈。（《名医类案•痰》）

按：此案为外湿内侵，留于肌肤、关节之溢饮。痰饮内阻，清阳不升，故头目眩晕而羞明。饮留四肢关节，不得汗出，故四肢历节疼痛。病程虽已达半年，且体质虚羸，但溢饮证俱见，故仍以汗吐法治之。治法为内服控涎丸，外以热薰，迫其汗吐，最终吐出黑痰，大汗如雨而愈。控涎丸方为，川乌、制半夏、僵蚕、全蝎、甘遂、銕粉。生姜汁打糊为丸，硃砂为衣，姜汤下。

例四、潘某，女，70岁。

初诊1975年11月10日。痰饮病得之20年，反复发作，逐年加重，尤以年迈阳衰，喘咳几无宁日。今胸闷咳嗽气急，痰多色白，清稀不稠，夜不成寐，怯寒肢冷，神色萎靡，面目浮肿，纳谷不香，脉弦滑，舌胖润，苔白腻。病属肾阳虚衰，痰湿内蕴，拟培补元阳、温化痰饮，附子汤加味治之。

附塊9克党参12克 茯苓9克 炒白术9克  白芍12克   半夏9克 干姜3克 五味子3克   细辛3克  甘草5.5克  三剂

二诊：11月13日。药后咳痰均有显著减轻，获从未有过的酣睡，神色转佳，纳食有味，治从前意。原方加坎炁一条，五剂。

三诊：11月16日，怯寒减轻，四肢转温，气急除，咳痰续减，病去大半，拟温补元阳，巩固疗效。

附块9克党参12克 茯苓12克 炒白术12克 白芍12克 半夏9克 五味子3克 炙草4.5克苁蓉6克坎炁一条  七剂

（叶怡庭：《上海老中医医案》）。

按：本例为痰饮，综观其证实为支饮，当然亦属于广义之痰饮。其病程长达20年，辨证属肾阳虚衰，水湿不化，聚湿成饮之痼疾。用温补肾阳，温化痰饮之剂病即迅速好转。原按中尚有“随访数年，情况良好”等语。可见药证相投，虽20年之支饮证，亦能取得一定疗效果。

〔**文献摘录**〕

《金匮要略•痰饮咳嗽病》：“问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮。咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”

《儒门事亲•饮当去水温补转剧论》：“此论饮之所得，其来有五：有愤郁而得之者，有困乏而得之者，有思虑而得之者，有痛饮而得之者，有热时伤冷而得之者，饮证虽多，无出于此。”

《医门法律•痰饮门》：“金匮即从水精不四布，五经不并之处，以言其患。……浅者在于躯壳之内，藏府之外，……一由胃而下流于肠，一由胃而旁流于胁，一由胃而外出于四肢，一由胃而上入于胸膈。始先不觉，日积月累，水之精华，转为混浊，于是遂成痰饮。必先团聚于呼吸大气难到之处，故由肠而胁，而四肢，至渐渍于胸膈，其势愈逆矣。痰饮之患，未有不从胃起者矣。”

《景岳全书•痰饮》：“痰之与饮，虽曰同类，而实有不同也。盖饮为水液之属，凡呕吐清水及胸腹膨满，吞酸暧腐，渥渥有声等证，此皆水谷之余停积不行，是即所谓饮也。若痰有不同于饮者，饮清彻而痰稠浊；饮惟停积肠胃而痰则无处不到。水谷不化而停为饮者，其病全由脾胃；无处不到而化为痰者，凡五脏之伤皆能致之。故治此者，当知所辨，而不可不察其本也。”
