## 奔豚气

豚即小猪，因病气冲上如豚之奔状，故名奔豚气。奔豚气，是指病人自觉有气从少腹直冲胸咽，发作欲死为主证的病证。

〔病因病机〕

1.七情所伤      突受惊恐或忧思过度，均可损伤心神和肝肾气，如惊则气乱心气伤，恐则气下肾气伤，忧思则气结脾气伤，怒则气逆肝气伤。七情所伤，脏腑气逆，循经上冲胸咽，发为奔豚。

2.寒水上逆    下焦素有水饮寒邪之气，复因汗出过多，阳气被伤，或外寒侵袭，寒饮乘虚从少腹上逆，直冲心下，发为奔豚。

不论是七情所伤，或寒饮之气乘虚上逆，均能与冲脉之气合邪上冲，发为奔豚。因冲脉起于下焦，循腹至胸中。所以下焦素有宿寒，或外寒引动寒气，随冲脉上逆，或七情所伤，肝肾之气循冲脉上逆，均可发生本病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

临证要抓住病机，分清是情志所伤，还是下焦素有寒水之气上逆所致。同时，要详审主证与兼证，予以认真辨别。

1.辨主证      奔豚的主证是病人自觉气从少腹上冲胸咽，痛苦不堪。若由惊恐所伤，多及肝肾，使肝肾之气挟冲气上逆。若内有水饮，复因汗后伤及心阳者，则先有脐下悸动，旋即逆气上冲，心慌不安，苔白膩，脉弦滑。内停水饮，亦可因精神刺激而引发，故此证发作欲死，气平则如故。

2.辨兼证       若平时常有精神抑郁，易惊恐，甚至惊悸不宁，恶闻人声者多为情志所伤，属肝肾气逆；若素有形寒肢冷，舌淡，苔白，脉弦沉滑，或易感外寒者，多为寒饮上逆。至于失眠、心悸等症状则为奔豚证所共有。

（二）论治要点

由于忧思惊恐等情志因素，损伤肝肾之气，气逆上冲，或气挟寒水上逆，为本病之病机，治疗原则，当以调气降逆，养肝和营，温化水饮为主，可根据证候表现，临床选用下列方法：

1.降逆平肝       此法用于肝肾气逆发为奔豚者。降逆为急则治标之法。常用和胃降逆，下气消痰之品，如李根白皮、半夏、生姜、生赭石、旋复花等。平肝为治本之策，多用养血平肝和营，益气之类，如葛根、黄芩、川芎、当归、白芍、人参、甘草等。

2.温阳化饮，理气降逆       此法用于寒饮之气上逆，所致脐下动悸冲气上逆者。温阳行水药如桂枝、甘草、茯苓、大枣等。兼有外感寒邪者，应重用桂枝，佐以白芍、生姜，温阳散寒，如下焦有寒，肝气挟寒上逆者可用半夏、吴萸、生姜、桂枝、川楝子、茯苓、橘核、肉桂、附子、小茴香、木香等祛寒降逆，温阳理气。

3.健脾益气      本法用于脾肾气虚者，常于前药中加入人参、白术、云苓、甘草、大枣之类以扶脾。

4.养心安神       奔豚证皆可伤及心神，故于发作体止时，用此法以养心神、敛心气，药如浮小麦、甘草、大枣、柏子仁、茯神、枣仁等。

（三）常见证治

(1)肝肾气逆：

证候：自觉有气从少腹上冲咽喉，发作欲死，惊悸不宁，恶闻人声，或腹痛，喘逆，呕吐，烦渴，乍寒乍热，发作欲死，气平如故，气还则止，常反复发作，舌苔白或黄，脉弦数。

治法：平肝降逆，理气和胃。

方例：奔豚汤及旋复代赭汤加减。

(2)寒饮上逆:

证候：先有脐下悸动，旋即逆气上冲，心悸不安，形寒肢冷，苔白膩，脉弦紧。

治法：温阳行水，理气降逆。

方例：茯苓桂枝甘草大枣汤加减

（四）临证权变

如奔豚气为外感寒邪而引动气逆上冲，可用桂枝加桂汤；如下焦有寒，肝气挟寒上逆，可用奔豚汤或奔豚丸。

〔调护〕

1.本病与惊恐忧思有关，因此病室应安静而无躁音。奔豚气可由互相暗示而诱发，故不宜把同一病种的患者放在一个病室。

2.鼓励病人参加轻体力劳动和工作，建立良好的生活制度，定时组织文体活动和气功锻炼，有助于疾病的恢复。

3.饮食宜少渣、易消化食物，避免刺激性饮食和味道浓烈的调味品，及生冷食物。

〔应用例案〕

例一、苏某，男。71岁，农民。一九八一年三月就诊，主诉：素常头昏，眼花耳鸣，腰膝酸软，手足不温，时腹自痛，并觉有股气上冲胸膈，直上咽喉，呼吸困难，胸部闷塞，如欲气断，昏不识人，约半小时后，自觉气渐平顺，复如常人。此症每隔数日，或半月，或一月一发，发无定时，然以深夜发作为多，渐有加重之势。形体瘦小，面色无华，溺白，舌淡，苔白滑，脉沉细弦。

本病乃脾肾阳虚，水气夹气而上逆，腹中寒气，时结时散，结则并力上冲，散则平腹如常，故时愈时发，夜间阴寒较甚，故夜发为多，此属肾积奔豚，治以温补脾肾，散波平逆，选《千金》奔豚汤加减。

熟附子     炙甘草各10克     桂枝    党参各15克     吴茱萸8克       半夏     生姜各12克       沉香3克      龙骨    牡蛎各24克    杭芍20克水煎服。

药进三剂，奔豚症除，为巩固疗效，再进三剂。后用桂附理中丸，金匮肾气丸二药间服一月而收功，至今未复发。（张振辉：奔豚验索三则，《陕西中医》，1986；<1>：22）

按：本例为脾肾阳虚，寒水之气停于脐腹，乘虚上逆发为奔豚，此例似《难经•五十六难》所载：“肾之积，名曰奔豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时……”，属肾积奔豚，故治疗用《千金》奔豚汤加减以温补脾肾，散寒降逆，审证明确，用药精当，故三剂而奔豚症除，又三剂而疗效巩固。

例二、娄XX，女性，七十。患者呕吐腹痛一年余，于1973年4月16日就诊。询其症状；云腹痛有发作性，先呕吐，即于小腹虬结成瘕块而作痛，块渐大，痛亦渐剧，同时气从小腹上冲至心下，苦闷欲死，即而冲气渐降，痛渐减，块亦渐小，终至痛止块消如常人。按主诉之症状，病属奔豚气，《金匮》谓之“惊发”，"惊发”者，惊恐刺激之谓。患者因其女暴亡，悲哀过甚，情志经久不舒而得此症，予仲景桂枝加桂汤。

桂枝1克    白芍药9克     炙甘草6克     生姜9克     大枣4枚    水煎服，每日一剂。

30日二诊：共服上方十四剂，奔豚气大为减轻，腹中做响，仍有一次呕吐，依原方加半夏9克，茯苓9克，以和胃化饮。嘱服十剂。

5月13日三诊：有时心下微做冲痛，头亦痛，大便涩，左关脉弦，是肝胃气上冲，改予理中汤加肉桂，吴茱萸，以暖胃温肝，服后痊愈回乡。两月后函询未复。（《岳美中医案选集》）

按：本例因亲人亡故，悲哀太过，肝气郁结，最后导致肝气循冲脉挟胃气上逆而发为奔豚。初按《伤寒论》方法，以桂枝加桂汤温中降逆，在取得较好效果后，改以理中吴萸暖胃温肝而收功。

例三、刘右。始病中脘痛而吐水，自今年6月，每日晨泄，有时气从少腹上冲，似有瘕块，气还则绝然不觉，口泛酸味，此但肝郁不调，则中气凝滞耳。治宜吴茱萸汤合理中。

淡吴萸12克     生潞党15克     干姜9克     生白术15克     生姜3片    红枣20枚

服吴茱萸合理中汤两剂后，酸味减而冲气亦低，且晨泄已痊愈。惟每值黄昏，吐清水一二口，气从少腹挟痞上冲，或见或否。治宜从欲作奔豚例，用桂枝加桂汤，更纳半夏以去水。

川桂枝9克    白芍9克     生甘草4.5克     桂心4.5克    制半夏15克     生姜5片    红枣7枚     服后全愈。（曹颖甫：《经方实验录》）

按：本例始病为中脘痛而吐水，伴晨泄，并有气从少腹上冲，气还则止，可知其胃中有寒，且有肝郁，故肝经挟寒循经上逆而作奔豚。治用理中温胃，吴茱萸温肝降逆。二诊时，经服上药好转，但仍有气从少腹挟痞上冲，知奔豚尚在，故用桂枝加桂汤再加半夏以降冲平逆而愈。

〔文献摘录〕

《灵枢•邪气脏腑病形》“肾脉急甚为骨癫疾，微急为沉厥奔豚。”

《金匮要略•奔豚气病脉证治第八》“奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。” “奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。”

《诸病源候论•贲豚气候》“夫贲豚气者，肾之积气，起于惊恐忧思所生。若惊恐则伤神，心藏神也；忧思则伤志，肾藏志也。神志伤，动气积于肾而气下，上游走如豚之奔，故曰奔豚。”

《伤寒论•太阳病》：“发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝大枣甘草汤主之。” “烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。”
