## 砒（砷）中毒

我国早在先秦时期就已认识到砒的毒性，并用于毒鼠和医疗。《山海经•西山经》说：“皋涂之山……有白石焉，其名曰礜，可以毒鼠。”《周礼•天官》说：“凡疗疡，以五毒攻之”。汉•郑玄注：“五毒，五药之有毒者。今医人有五毒之药，作之合黄堥，置石胆、丹砂、雄黄、礜石、慈石其中，烧之三日三夜，其烟上著，以鸡羽扫取之，以注创，恶肉破骨则尽出。”礜石是一种含砷量达46%的矿石，它是制砒的原料。礜石经过烧炼升华，即制成砒。

砒，本作磇，《广韵》：“磇：磇霜，石药。”或谓其毒如貔，故名磇，后世省作砒。据《广韵》可知，唐以前所谓的砒，是指经过烧炼升华的高纯度砒。砒也有矿产，名曰砒石，唐代信州盛产砒石；故又称信石。后人讳其恶毒，将“信”字拆开，隐其名曰“人言”。

今知砒的主要成份是三氧化二砷（As2O3)，它是一种极毒的化合物。砒中毒，主要就是砷中毒。朱•陈承《本草别说》云：“初取飞炼烧霜时，人在上风十馀丈外立，下风所近草木皆死。又多见以和饭毒鼠，若猫犬食死鼠者，亦死。其毒过于射网，可不慎也！”所以古人告诫人们要严加注意防护，避免中毒。

纯砷不溶于水，毒性很小。砷化合物的毒性差异也很大，三价砷化物（亚砷酸盐）比五价砷化物（砷酸盐）毒性大。中药雄黄是硫化砷（As2S2)，雌黄是三硫化二砷（As2S3)，由于在水中的溶解度极小，因此在胃肠吸收也很少，毒性不大。

〔病因病机〕

砒中毒可分职业性中毒、生活性中毒、地方性中毒。砒在玻璃工业中作脱色剂，在皮毛工业中做消毒防腐剂，如防护不善可致中毒。还有半导体原材料如砷化镓、含砷的合金冶炼、制药等工业的工人被砷污染食品、饮水或皮肤接触，亦可致中毒。生活性中毒，在过去常因以砒用作农药，不慎接触或误服而致中毒。现因砒的毒性太大并污染农作物，已经很少再做农药使用。但医疗中仍须使用砷剂，如中医外科的化腐蚀肌药翠霞锭子、针头散、保生饼子、三品一条枪等。砒可经皮肤吸收，因外用砒剂而致中毒的已见报道。内科用于治疗痼寒顽痰哮喘、疟疾等（现已少用），服量过大亦可中毒。中药配方含有雄黄成份的很多，常见的如牛黄解毒丸，雄黄原本毒性极微或无毒，但服量过大或雄黄选料不纯，也见有中毒者。工业含砷废水或烟尘的污染，可引起人群的慢性砷中毒。

地方性砷中毒是由于当地水质不良，地下水中含砷量很高，引起居民慢徃中毒。如新疆奎屯地区有87个生产队，120平方公里地下水含砷量达0.3〜0.8毫克/升（国家饮水标准规定为0.04毫克/升以下），威胁居民约五万人，查出慢性砷中毒的患者317例。

人的砒中毒量为0.01〜0.05克，致死量为0.06〜0.6克。砒可经胃肠道、呼吸道、皮肤吸收，24小时内便分布到五脏六腑，毒入骨髓可达数年而不消失。口服者，粪中排泄较多。经皮吸收者，以尿中排泻较多。砒性大热，其毒轻者热伤经络，重者烂胃腐肠，脏腑败坏，虚脱而亡。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.急性中毒    恶心呕吐，继之腹疼腹泻，便如米泔，或混有血液。眼红目赤，羞明怕日，鼻孔出血，口腔溃烂，皆是毒伤络脉所致。热毒竭阴伤津，故现口渴尿少。伤肝则见黄疸胁痛。重则四肢厥逆、冷汗、脉细数无力、虚脱。毒犯心包神明之府，则见一过发热，狂躁谵妄，抽搐神昏，终致阴竭阳越，厥脱而死。如抢救及时，渡过危期，在40〜60天时手足指甲皆生宽白之白纹（白甲症），数月始得见消。亚急性中毒，症状相同，仅是程度较轻而已。

2.慢性中毒     常见贫血心悸，失眠健忘，困乏无力。因热毒伤阴，常见口渴，脉虚数而细。手足以至其他皮肤出现胼胝（角化）增生，并散布棕褐色或淡白色斑点，此是慢性砒中毒一大特征。毒犯经络，常见肢体麻木，或串疼过敏，感觉异常。

砒中毒有砒的接触史或内服外用含砷化物的药刑，结合症状不难与他病如米泔痢鉴別。

 （二）论治要点

砒或砷化物中毒，治疗时必须紧紧抓住解毒、排毒的关键，毒去则正气才易恢复。急性中毒，如非经口服吸收毒物，自不必采用吐法。中间随症加减化裁，均应在解毒方的基础上变通。

（三）常见证治

1.急性中毒        如经口服砒剂，急以三圣散水煎服催吐，或予加味三圣散尤妙。

加味三圣散：防风150克        瓜蒂150克      藜芦25克     绿矾（皂矾）50克

水煎成3000毫升，每服300毫升催吐，如不吐可加探吐。吐后5〜10分钟再服再吐，如此反复多次，直至胃中砒剂吐净，或自发恶心呕吐症状停止。如每次在药汤中加入三个鸡蛋清调匀服下亦好。

呕吐停止后，口服10〜15个鸡蛋清。随后给予大承气汤通泻数次以排毒。

泻后，可服防风绿豆甘草汤。

防风绿豆甘草汤：功能解砒毒，驱砷排出。

防风30克      绿豆200克      红糖30克     甘草15克

(各药分量根据年龄、病情轻重调整，本剂量适于成人重症）水煎服，每天一剂，特重症每6〜8小时服一剂。14天为一疗程，一般连服三个疗程。如病情渐缓、能进食，绿豆可单煮连汤代豆一起吃下。如见黄疸，可加郁金、板蓝根、柴胡；尿少加茯苓、泽泻、白茅根等；发热加寒水石、连翘、玄参、黄芩等；呕逆、食欲不振可加陈皮、竹茹、神曲等；腹泻不止可加白术、茯苓、扁豆、山药、泽泻之类；心烦失眠可加淡竹叶、淡豆豉、栀子、枣仁之类；腹痛可加白芍、元胡之类。

伤津亡阴严重，如能口服，可口服增液汤。发生厥脱，可生脉散、人参四逆散煎服。

2.慢性中毒        除脱离接触砷的环境外，可选用复方绿豆汤；

生绿豆200克，另煮汤       夏枯草25克      丹皮   柴胡   白术各15克     茯苓    白疾藜    当归    白芍各20克     珍珠母先煎    首乌藤  白茅根     旱莲草     甘草各30克    陈皮7.5克

水煎服，每日一剂；绿豆汤同时尽量多饮，豆亦可食。14天为一疗程，间隔三天再服，一般要服三个疗程。本方有缓慢排砷作用，或加防风更好。亦可选用防风绿豆甘草汤随症化裁。

（四）临证权变

对急重症患者，必要时可配合西药二巯基丙磺酸钠、二巯基丁二酸钠等解毒剂。据初步观察实验，中药防风绿豆甘草汤的驱砷解毒效果，明显优于二巯基丙醇。因此，慢性砷中毒不一定必须西药砷解毒剂。通常砷毒已解（以尿中含砷量不超正常值即0.126毫克/升）而症状未必全部消失，皆因脏腑受损的恢复较慢，与排砷速度并不同步。特别是砷毒入骨，可达数年难除。故尿砷正常后，亦须坚持治疗，直至症状消失为止。皮肤胼胝、色斑，参考外科胼胝、白癜风治疗。砷毒皮肤病易变癌症，须严加注意。

〔调护〕

砒性大热，饮食不宜辛辣温热之品，以免加重伤阴。要多食蔬菜水果、多饮清淡汤水以保持二便通畅，有利排砷。最好绿豆汤代茶饮。禁忌服用含辛热品的中成药。服汤药要冷饮。

〔应用例案〕

1.砷中毒401例分二组驱砷治疗。一组123例以西药二巯基丙醇肌注，口服维生素B、C，10天为一疗程。一组278例，以防风绿豆甘草汤治疗，每天一剂，14天为一疗程。以上二组共治两个疗程，结果两组均约有50%的患者症状减轻或消失。如以尿砷下降至正常范围（0.2毫克/升以下）为治愈标准，中药组治愈率为55.76%，西药组仅21.95%。

按：本组为慢性砷中毒患者，且仅用防风绿豆甘草汤固定方，药量也小（防风12克，绿豆、红糖各9克，甘草3克），如为急性中毒必须加大剂量，并应随症加以化裁。举出本案例说明中药确有驱砷解毒作用。（《新医药学杂志》〈77〉：6，19.)

2.16名砷作业工人患慢性砷中毒，以复方绿豆汤作驱砷治疗。每日一剂，14天为一疗程，间歇三日再进行第二疗程，共治三疗程。结果除肝大、视物模糊外，全部症状基本消失，贫血均有不同程度的好转。尿排砷量由原来的0.0448毫克/升、0.0725毫克/日，增加至0.0865毫克/升，0.2072/日，最多的一例排砷量多达入院时的7.4倍。排砷高峰在第二疗程。

〔简便验方〕

1.板蓝根20克，沙糖20克，水煎服。（《世医得效方》）

2.金线重楼20克，水煎服。（《卫生易简方》）

3.乌桕根90克，冷开水泡服，或煎服。（《卫生易简方》）

4.冷水和绿豆糕（绿豆粉）随意服。（《预备百要方》）

5.淡豆豉100克，浓煎汤服。（《急救仙方》）

6.白扁豆花150克，冷开水泡服，或煎服，（《急救仙方》）白扁豆粉水调服亦可。

7.生麻油一杯饮下，或灌服，以吐为度。（《朱氏集验方》）

〔文献摘录〕

《世医得效方》：“此（砒）毒于肉饭中得之则易治；饮酒中得之，则酒气散归百脉，难治。若在胸中作楚，则用稀涎散吐之；若在腹中作楚，急服大黄丸泻之，徐服参苓白术散，无恙矣。仍忌鸡鹅肉数日。“

《吴内翰备急方》：“全椒医高照，一子无赖，父笞之，遂服砒霜自毒，大渴腹胀欲裂。余教令此药（白扁豆晒干为细末、新汲水调下二三钱匕），以水调，随所欲饮与之，不数碗即利而安。”