### 一、八纲辨证

八纲辨证是运用阴阳、表里、寒热、虚实等八纲的体系，对病证进行分析归纳，概括为八个普遍性的证候类型，从而为治疗提供依据。其中表里表示病位之深浅和病情之轻重，寒热表示疾病的性质，虚实表示邪正的盛衰，阴阳则表示疾病的类别。眼科的八纲辨证，是以眼局部的症状结合全身证候表现，综合分析，指导临床治疗。现将八纲辨证的内容介绍如下：

（一）辨表里

主要是辨明病变部位的深浅和病情的轻重。一般认为，新病为表，久病为里。外障为表，内障为里。外因为表，内因为里。病位属腑者为表，属脏者为里。表证发病多急，病程短而易治；里证发病多缓，病程长而难治。

眼病表证，病变常发生在眼前部，如胞睑、两眦、白睛、黑睛等，病因多为六淫，以病位浅，起病急，多暴病，病程较短为特征。表证常见于眼病的早期，多属有余之证。可见胞睑肿胀或赤烂，白睛红赤，热泪如汤，眵多粘结，目痒目痛，沙涩不适，羞明难睁等，全身可兼有发热、恶寒、头痛鼻塞、咳嗽流涕，舌苔薄白，脉浮或浮数。

眼病里证，多见于内障眼病。病因多由七情过伤致脏腑功能失调，或因眼之表证失治，邪气深入，由表入里所致。特点是病位较深，病程较长，难以速愈。然里证亦有虚实之分，寒热之别，宜结合全身证情详细辨析。如瞳仁变白或瞳神散大，视力下降，视物变形、变色，自觉眼痠作胀，隐隐而痛，兼见头晕耳鸣，腰膝痠软，五心烦热者，即为肝肾不足之证。若伴潮热盗汗，手足心热，颧红或骨蒸劳热，口干舌红，脉细数者属阴虚火旺之证。兼畏寒肢冷，面色㿠白，自汗气喘，舌淡脉沉弱者，即可辨其属虚属寒。

若自感眼痛难忍，珠胀似暴，泪热似汤，眵稠色黄，抱轮红赤或白睛混赤，黑睛生翳如凝脂，若鱼鳞，黄液上冲，瞳仁紧小或散大如淡绿色；全身兼见头痛、口渴引饮、小便黄赤、大便干结，舌红苔黄干或腻，脉弦数或滑数或洪大，即属于里热实证，常因感受外邪，病变由浅入深，或脏腑积热上攻于目而致。

另有表证未除而邪入里，或原有里证，复感外邪，以致表证里证同时出现，则属表里同病。

（二）辨寒热

寒热是病证的两种不同的性质。

眼部寒证有表里之分。表寒证主要是指机体感受风寒之邪影响于目，或风寒之邪直接客于目窍引起的迎风流泪，或涕泪不断，或胞睑紫暗，白睛血络淡红，黑睛生翳或聚或散，自觉隐涩不适。全身可兼发热恶寒，头疼身痛，颈项不利，鼻塞流清涕，苔薄白，脉浮紧等；里寒证乃指脏腑功能衰减，阴盛于内的病证，如视力下降，冷泪长流，目昏不明，或见胞睑紫暗，白睛赤紫久久不消，黑睛生翳经久不愈。全身可兼形寒肢冷，面色无华，气喘等证；或食少便溏或五更泻泄，小便清长或夜尿频多，舌淡苔白，脉沉或迟等。

眼部热证，有表热、里热和虚热三种证候。表热证是指风邪挟热侵犯眼前部的表浅组织的证候。如胞睑红肿，或生硬结，白睛红赤，眵多目痒等，全身可兼发热头痛，口干舌红，脉象浮数等外感风热之征；里热证多由脏腑积热上攻于目、或外感六淫之邪入里化热所致。自觉热泪如汤，眼胀似脱，胞睑红肿焮痛，白睛赤壅，抱轮红赤或白睛混赤，风轮生翳如花瓣、似鹅脂等；全身兼见头痛口渴引饮或口干而苦，溲黄便干，舌红苔黄，脉数或弦数；虚热证多因热邪耗伤脏腑阴津，或因阴虚而虚火上炎而生。自觉眼内干涩微痛，胞睑频频眨动，两眦和白睛血脉淡红，微痒不舒，黑睛生细小星翳迁延不愈，瞳神干缺，或见瞳神变白或淡绿，全身可兼五心烦热，潮热盗汗，额红口干，舌红苔少，脉细数等。

（三）辨虚实

是辨别人体正气与病邪盛衰的纲领，也是判断病情顺逆的依据。眼病的虚实，需将眼局部的情况和全身证候结合起来，综合辨析。

眼部的虚证，特点是发病缓、病程长、易反复发作，自觉眼内干涩，不能久视，胞睑下垂，抬举乏力，或胞睑虚浮如球，或白睛血丝淡红，或黑睛生翳经久不愈，或视力渐降，乃至失明，眼前有黑影或白花闪动，或瞳仁变形变色，眼痛则喜按或夜间加剧。全身可兼神疲乏力，面色萎黄或㿠白，心悸气短，自汗盗汗，头晕耳鸣，腰膝疫软，四肢不温等。

眼部的实证，特点是发病较急，外证较显，自觉症状突出，病情变化迅速。如目痛明显，白昼尤甚，热泪如泉，眵多粘结，视力骤降，乃至不见，视物变形或变色，或眼前呈红光一片。胞睑红肿焮痛而拒按，或胞睑赤烂，两眦红肿胀痛紫暗，白睛红赤浮壅，或抱轮红赤或混赤，黑睛生翳如鹅脂，或黄液上冲，或蟹睛突起，或血灌瞳仁，或瞳仁紧小，或骤发绿风内障。全身可兼面红气粗，口渴便秘，或口苦咽干，胸闷烦躁，舌红苔黄，脉数有力等。

（四）辨阴阳

是辨别疾病性质的纲领，为八纲中的总纲。槪括起来，凡里证、寒证、虚证皆属阴证，多见于内障眼病；表证、热证、实证皆属阳证，多见于外障眼病。但在一定的条件下，阴阳可以相互转化，亦有寒热互见、虚实兼挟的，临证时应根据轻重缓急，灵活运用，才能提高治疗效果。
