## 第二节　预防

预防即防患于未然。“预防为主”是我们党的卫生工作方针。眼病的预防须注意以下几个方面：

1.饮食有节，起居有常：饮食有规律，起居有常度，可以增强体质，提高机体抵抗力，预防眼病的发生，切不可暴饮暴食或偏嗜，以免损伤脾胃。平素少食炙煿及膏梁厚味，以免酿成脾胃湿热。已病后饮食之宜忌，需根据病情而定，不可乱开忌口谱。

生活起居，工作学习，文体活动都应适当安排，要有规律。不正常的活动，不适当的用眼，可使身心视觉受到损害。如久视可伤血，久卧可伤气，久坐可伤肉，久立可伤骨，久行可伤筋，生活规律失常、房室不节，可耗血伤精，甚至造成内障，故当慎之。

2.避免时邪，调和七情：时邪七情为害，属眼病常见的病因。从预防出发，为避免时邪，需顺应四时，适其寒温，锻炼身体，结合气功，以增强体质。如时邪广泛流行，一家之内，邻里之中，男女老幼迅速相染者，尽快隔离病人，避免接触，是预防的有效措施。对于工矿、机关、学校、幼儿园、托儿所等集体单位，还可选用适当的预防性药物，及早预防，避免造成流行。

调和七情，即勿喜怒过度，悲哀太甚。因为七情刺激，哭泣悲伤，思虑过度，忿怒暴悖，均可引起眼病。必须七情和畅，愉快乐观，使百脉通调，脏腑安和，方能不病或少病。

3.讲究卫生，保护视力：加强卫生宣传教育，开展爱国卫生运动，是预防和减少疾病的有效措施。个人要养成良好的卫生习惯，如勤剪指甲、勤洗手，不用脏手脏帕擦眼，也不要用别人的手帕、毛巾擦眼。与传染性眼病患者接触后，要用肥皂水将手洗净。公共场所，要有严格的卫生管理制度，所用的脸盆、面巾、浴巾等要经常消毒。传染性眼病流行时，游泳池应停止开放。医护的检查器械、药品、敷料尤须严格消毒，以免互相传染。

保护视力是眼科保健的主要方面。青少年从小要养成良好的用眼习惯，如读书姿势要端正，距离读物要保持30厘米远，乘车卧床时勿看书，照明要适中。此外，每日配合按摩眼周穴位，以疏通经络气血，消除疲劳。如有眼疲劳症状，应及时去医院诊治，切勿乱戴别人的眼镜。

4.注意安全，防止外伤：眼外伤可以造成视力严重障碍，甚至完全失明。因此，注意安全，防止外伤，也是保护视力的关键性措施。平时要做好预防眼外伤的宣传工作，使广大群众了解眼外伤的基本预防知识。各厂矿单位，要注意改进生产设备和增加防护措施。根据不同工种，健立健全各种保证安全生产的规章制度，并定期检查落实情况。农民也要注意预防农业性眼外伤。学校的教师和家长要对小孩进行安全教育。一旦发生外伤，须及时去医院诊治。

附：眼保健操：

眼保健操是通过按摩推拿眼周围的穴位，以达到消除眼疲劳、保护眼的健康和预防近视的目的。共有四节，其操作方法摘录如下：

第1节 揉天应穴（攒竹下三分）：以左右大拇指罗纹面分别按左右眉头下面的上眶角处。其他四指散开弯曲如弓状，支撑在前额上，按揉面不要大。节拍8X8。

第2节 挤按睛明穴：以左手或右手大拇指与食指挤按鼻根，先向下按，然后向上挤，一按一挤共一拍。节拍8X8。

第3节 按揉四白穴：先以左右食指与中指并扰，放在紧靠鼻翼两侧，大拇指支撑在下颌骨凹陷处，然后放下中指，用食指在面颊中央部按揉。节拍8X8。

第4节 按太阳穴及轮刮眼眶：拳起四指，以左右大拇指罗纹面按住左右太阳穴，以左右食指第二节内侧面轮刮眼眶上下一圈，先上后下。上侧从眉头开始到眉稍为止，下侧从内眼角起至外眼角止，轮刮上下一圈计四拍。节拍8X8。

注意，操作时要闭眼，指甲要剪短，手要洗净，按揉要轻缓，以感到痰胀为度。如面部有疮疖等，可以暂停操练，待愈后再作。

复习思考题

1.简述眼病护理的意义。

2.除一般护理外，眼病还应进行哪几方面的护理？