## 萌芽时期

祖国医学眼科的萌芽时期远在上古，经历了我国历史上商、周、秦、汉诸代。这一时期，我们的祖先不断通过与眼病作斗争的实践，探索眼的解剖结构、生理病理，乃至向辨证论治的方向进步。我国在南北朝以前，还没有系统的眼科医著，有关眼和眼病的医药知识，最初多散见于各种书籍文献之中。以后，随着人们医药知识的不断积累和丰富，眼与眼病的知识，才在医药书籍中有了比较集中的记载和论述。

1.早期一般书籍文献中有关眼病医药的记载，从考察河南安阳殷墟出土的甲骨文可知，早在武丁时代（约公元前13〜14世纪），人们把眼病称之为“疾目”，眼病失明曰：“丧明”。如甲骨文卜辞中记载有“贞王弗疾目”、“大目不丧明”等。此是我国关于眼病的最早文字记录。

随着人们长期的生活和医疗实践，逐渐发现并记载了某些动、植物及矿物有治疗眼病的作用。如先秦古地理著作《山海经》中记录药物100多种，其中治疗眼病的药物就有7种。如䔄草，《山海经•中山经》曰：“泰室之山，……有草焉，其状如芣，白华黑实，泽如蘡薁，其名曰䔄草，服之不昧。”既对其形态作了描述，又介绍了治疗作用。除《山海经》外，《诗经》、《淮南子》等古籍书中也载有若干医治眼病的药物。

至春秋时期，已将盲人称为瞽人，如《书经》记载有“瞽奏鼓”。《诗经》记载有“矇瞍奏公”。据《毛传》称：“有眸子而无见曰矇，无眸子曰瞍。”这又将盲目分成了两类。

关于重瞳症，早在战国后期的著作《荀子•非相》中，就有“尧舜参眸子”之说。至汉代，《史记•项羽本纪》亦有“项羽重瞳子”的记载。这是世界上关于瞳孔异常的最早记载。

在治疗眼病方面，据《史记•扁鹊仓公列传》记载，战国时期的名医扁鹊，在经过周都雒阳时，见当地尊敬爱护老人，就当了着重治疗耳、目、痹病的医生。故扁鹊可算是我国有史可据的，最早的一位治疗五官疾病的医生。

此外，其他一些古典文献中也有不少关于眼科的资料。其中《淮南子》载有：“目中有疵，不害于视，不可灼也。”说明汉代对眼病已有一些手术治疗。以后的《晋书》中记载：“帝目有瘤疾，使医割之。”这是有关割治目瘤的最早文献。

2.早期医药书籍中有关眼病医药的记载，约成书于战国末期的《黄帝内经》，不仅反映了我国古代医学的伟大成就，而且奠定了祖国医药学的发展基础，同时对眼与眼病的认识已有很大的进步。该书首次从解剖学的角度提出：目、眼、匡、内眦、外眦（锐眦）、约束、络、白眼、黑眼、瞳子、目系等名词，对眼与脏腑经络的关系，眼的生理功能，某些眼病的病因病机，临床证候，针刺疗法等，都作了初步的探讨和论述。书中还载有30余种眼部病症，如目赤、目痛、目似脱、视歧、善泪出等。关于眼病的治疗，则主要采用针刺疗法。虽然《内经》一书对眼及眼病的认识还不自成系统，但在两千年前能有这样的水平，却是非常先进的。它记述的理论，对后世中医眼科的发展具有重要的影响，如眼与脏腑经络的关系、五轮八廓学说、眼病的辨证等许多基本理论，都是在《内经》的基础上发展起来的。

大约成书于秦汉时期的《神农本草经》，是我国现存最早的药物学专著，书中收录药物365种，其中眼科用药已达72味，可用于治疗胞睑、两眦、白睛、黑睛、瞳神等眼病及一些全身性疾病的眼部症状。长期临床实践证明，书中所载药物功效大多是正确的。如决明子主治青盲、赤白膜、眼赤痛、泪出；鞠花（菊花）主治目欲脱、泪出；菟丝子、蒺藜子、草蒿（青葙子）、茺蔚子明目等，疗效确实。该书提到十几种眼部病症，其中与《内经》相同或相似的有：目痛、目赤痛、目盲、目瞑、泪出、目似脱、面目浮肿、伤眦等；《内经》未载的有：多涕泪、目翳、目中淫肤、眼赤白膜、青盲等。这些记载也反映了当时眼科药物治疗的水平和对于眼病认识的提高。

东汉末年，著名医家张仲景的《伤寒杂病论》，虽然主要讨论的是全身性疾病，但也记载了若干眼症，如目赤、目晕黄、目黯、目不识人等。尤其是从整体观念出发，参合全身脉证辨证论治，这对眼科以后应用全身辨证的方法奠定了基础。

晋朝医家王叔和，在其所著《脉经》一书中已有眼科类证鉴别的萌芽。如谓目视䀮䀮有肾实、胆虚、肝伤三种；目痛有肾与膀胱俱实，肝与胆经气逆之别。另外，还有专节论述目病脉象，及利用眼部症状判断疾病预后等。且后者屡被后世医书所引用。

其它，如皇甫谧所著《针灸甲乙经》、葛洪所著《肘后救卒方》、龚庆宣所著《刘涓子鬼遗方》、陶弘景所著《肘后百一方》等，也都分别载有医治眼病的针灸疗法或方药。

总之，从商周至南北朝以前，我们的祖先对眼病的医药知识不断增加和积累，并开始把医治眼病的实践上升为理论，这是很大的进步。但是，关于眼病医药的理论尚不系统，也无收载和论述眼疾的专科医籍。所以说，在南北朝以前，中医眼科的基础理论与临床诊疗等均处于萌芽时期。
