## 发展时期

公元960年，赵氏北宋政权统一了唐末五代十国分散割据的纷乱局面，社会经济又得到了较大的发展，并推动了科学文化的进步。医学方面，在总结前代医家著述和经验的基础上重视了理论探讨。中医眼科学与祖国医学的其他学科一样，不仅在临床上有显著的发展，而且在生理解剖、病机学说等基础理论方面亦有很大进步。在北宋元丰年间的太医局，开始将眼科从原来的耳目口齿科中分出，单独教授。从此，中医眼科一直作为独立学科发展起来。

1.有关眼科的医药著作：

（1）《太平圣惠方》，署名王怀隐等人，是北宋初由官方组织人力编著而成。全书共100卷，其中卷三十二与卷三十三为眼科专篇。收载眼科病症约60种，治眼方剂500余首，基本上总结了唐以前的眼科成就。书中所述病因21种，是在《千金要方》19因的基础上，去掉5因，新增7因而成。该书还对五轮的配位作了改动，并且将它与眼病的病机联系起来，这就推进了五轮学说的临床应用。本书还根据当时社会上迷信道教，炼丹服石成风，新增了丹石毒气攻眼的证治。在眼科手术方面，介绍了钩、割、针、劆诸法，特别是对金针拨内障及胬肉割烙术等也有详细的介绍。因而此书对眼科也是很有价值的文献。

（2）《圣济总录》，是北宋末期由朝廷组织人员编写而成。全书共200卷，眼目门在《太平圣惠方》的基础上扩充内容成12卷，收录治眼方剂760余首，多为大方。书中眼科理论叙述比较粗略，且未釆用五轮学说。病种有所增加，如肝虚眼、目睑垂缓等。在眼科手术方面，介绍有钩、割、劆等法，同时还列述了适应症，只是对金针拨内障法略去未提。此外，还收载了熨、烙、淋洗、掌熨及包扎等。本书眼目门内容比较丰富。

（3）《太平惠民和剂局方》，是许洪在裴宗元、陈师文所编《和剂局方》的基础上校订而成，共十卷。卷七有“治眼目疾”一篇，其中不少处方属当时民间习用的有效方剂，为后世眼科所常用。

（4）《秘传眼科龙木论》是一本著名的眼科专书，由宋元医家辑前人眼科著述而成。全书分10卷：卷1〜6主要载列眼科七十二证方论，每证方论以下附有“审的歌”；卷7为诸家秘要名方；卷8为针灸经；卷9〜10为诸方辨论药性。书中主要内容是按内、外障分类记叙72种眼病的病因、症状和治疗，并介绍了古代金针拨内障以及钩、割、劆、洗等手术方法，总论的“审的歌”中还首次提出了眼科的“五轮”说，对后世很有影响。该书另附有《葆光道人眼科龙木集》，其主要部分是以问答形式编写的“眼科七十二问”，具体内容与前面的“七十二证方论”并不相同。它还首次介绍了八廓的名称和内容，主要是论眼病的病机，并未配属眼位。但这是现存文献中关于八廓内容的最早记载（《三因方》虽曾提到“八廓”一词，但未言及具体内容），有一定参考意义。

（5）元代危亦林所著《世医得效方》，卷16为“眼科”，其内容分总论、各论、附篇三部分：总论中对五轮所配眼位作了调整，使其与《灵枢•大惑论》所划眼部与脏腑相应的关系吻合；对八廓，不仅首次配上了天、地、火、水、风、雷、山、泽等八象名称，而且还给每一廓配属了眼位，充实了八廓的内容。各论列七十二症，每症之症状描述主要以《刘皓眼论准的歌》为基础，其药物治疗多重新选方，但外用药甚少，至于手术疗法则没提到。

（6）元末托名孙思邈著之《银海精微》，也是一本眼科名著。该书分为总论、各论、附篇三部分。书中首先叙述五轮八廓学说和中医眼科辨证的基本知识，并对八廓又分别加上了乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑的八卦正名，至此，八廓的每一廓都有了三种名称。各论载有81种病症，其中66种已见于唐宋文献，另外新增的有胞肿如桃、眵泪净明、蝇翅黑花等15种，但正文中没有圆翳内障、绿风内障之类眼病，只在附篇中提及。书中除列叙80余种眼病的病因证治外，还附有眼病简图。此外，还介绍了按五轮顺序检查眼病的方法等。书中辨证清楚，治疗除内服药外，有半数眼病配合点眼外治，有些还采用了洗、劆、烙、夹手术疗法，对于金针（金针拨内障）的手术方法描述尤详。附篇从眼的生理、病理、辨证治疗，以至中药药性与炮制、常用内服方剂与眼药配制法等一应俱全，本身就能构成一本小型眼科专著，因而这一部分很可能是后人补辑的。

除上述有关眼科的医药著作外，在金与南宋对峙时期，许叔微的《本事方》、刘昉的《幼幼新书》、刘完素的《宣明论方》；陈言的《三因方》、李杲的《脾胃论》、杨士瀛的《仁斋直指方》等，书中皆有不少关于眼科的论述，对眼病的病机和辨证、治疗，各具创见，因而丰富了眼科理论，促进了眼科发展。

2.有关眼科的学术争鸣：金代刘完素的《素问玄机原病式》，在眼科方面强调火热为病的学说，该书提出：目昏赤肿翳膜皆属于热，治宜降心火、滋肾水，用药偏重寒凉；还提出：“玄府者，无物不有”，人体各部皆有玄府，为气机出入升降之门户，以保持通利为正常，若眼部玄府闭塞，则可引起眼病，而玄府闭塞又多由热气怫郁所致，故宜治火以通玄府。他的这些观点，对后世也产生了一定的影响。

金代张从正的《儒门事亲》力主攻邪，其在眼科方面提出：目不因火则不病，能治火者，一句可了，治以祛邪为主；血之于目，太过则壅塞而发病，不及则目耗竭而失明，故当治其太过不及，以血养目。该书在眼科方面亦提出了独到的理论。

金代李杲《兰室秘藏》中强调指出，脾虚影响脏腑精气不能上贯于目则目不明，因而治眼病要调理脾胃，补养气血才是正法，否则是治标不治本。他的理论进一步丰富了眼科的内容。

元代朱震亨的《丹溪心法》，在眼科方面提出“眼病所因，不过虚实二者而已，虚者眼目昏花，肾经真水之微也；实者眼目肿痛，肝经风热之甚也。实则散其风热，虚则滋其真阴，虚实相因则散热滋阴兼之”。其论述对眼科证治也有着参考价值。

上述学术争鸣，对中医眼科的学术发展和兴盛，起到了促进作用。

3.其它眼科成就：我国早在宋代就发明和使用了眼镜。如南宋赵希鹄，在考鉴宋以前古文物的著作《洞天清录》中记载：“叆叇，老人不辨细书，以此掩目则明。”至明代，屠隆在《文房器具笺》中描述叆叇“大如钱，色如云母。”张自烈的《正字通》载：“叆叇，眼镜也。”以上说明，早在宋代我国已开始用眼镜矫正视力了。

总之，自宋代眼科独立设科以后，从理论和临床两方面，都得到了很大的发展。
