### 二、五轮辨证

五轮辨证是五轮学说的重要组成部分，是眼科临床常用的辨证方法之一。历代医家均认为五轮为脏腑的外在表现，即脏腑为本，五轮属标。正如《审视瑶函》所说：“目之有轮，各应乎脏，脏有所病，必见于轮。”又说：“轮标也，脏本也。轮之有证，由脏之不平所致。”由此可见，五轮辨证实际上是一种从眼局部进行脏腑辨证的方法。在临床上，常与八纲辨证结合运用。现将其辨证的内容及要点介绍于下：

（一）辨肉轮病变

肉轮胞睑，内应脾胃，其病变多与牌胃有关。

胞睑红肿疼痛，多是脾胃积热；若红肿痒痛而湿烂，多属脾经风热挟湿；胞睑皮下生硬结，肤色如常，触之不痛，推之可移，多由脾经痰湿结聚所致；若胞脸浮肿，皮色光亮，不红不痛，多属脾虚有湿，或因风邪阻络、气机不畅所致。

上睑下垂，不能随意抬举，多属脾虚气陷。若兼目珠转动失灵，多因风痰阻络或肝风内动所致。胞轮振跳，多因血虚生风；频频眨目，多是脾虚生凤，或脾虚肝旺。

睑弦赤烂、瘙痒疼痛，多因脾胃湿热兼挟风邪；若痒甚且有痂皮者，为血燥风盛；若赤烂腥秽，红赤如涂硃色，为热毒交炽。

睑内颗粒累累，形如花椒、粟米，多为脾胃湿热蕴结，兼血热瘀滞。若睑内颗粒大而较硬，状如榴子，伴有奇痒者，多属脾经湿热，复感风邪所致。睑内生肉，形似鸡冠或蚬肉，多为脾胃积热所致。睑内色泽淡红，多为脾虚血少之象。

（二）辨血轮病变

血轮两眦，内应于心。其病变多与心和小肠有关。

两毗赤脉多属心火。赤脉粗大虬曲，颜色深红，为实火或血瘀；赤脉纤细隐现，色泽淡红，多为虚火。

眦部渐生胬肉，红筋密布，多属心肺风热，经络瘀滞。

内眦睛明穴处有脓液沁沁而出，多为心经郁热挟湿毒；若赤肿疼痛，多毒邪炽盛；若红肿焮痛难忍，延及鼻梁，系心火炽盛，热瘀化脓，或湿热蕴结心脾，上攻大眦所致。

两眦帷赤烂，或有小水泡样颗粒，多为湿热交攻。

（三）辨气轮病变

气轮白睛，内应于肺，其病变多与肺和大肠有关。

白睛如有红赤，首先应辨别其为白睛红赤、抱轮红赤或白睛混赤。

白睛红赤，是指白睛表层赤脉弥漫，颜色鲜红，推之可以移动，此为肺经实火。若赤脉粗大迂曲，色泽暗红，为热郁血滞；若赤脉细小密布，色泽淡红，为肺经虑火。

抱轮红赤是指环绕黑睛一周红赤如带，甚或颜色紫暗，推之不移，疼痛拒按者，多属肺热肝火或木火刑金，若抱轮微红，多系阴虚火旺。若白睛红赤与抱轮红赤同时存在，谓之白睛混赤（如图8），多为火热炽盛，气滞血壅所致。

若白睛暴赤，颜色鲜红，兼见浮壅、泪热刺痛，为肺经风热。若白睛浮肿高起，色泽淡红，状如鱼胞，此为风热犯肺，气机不利。

若白睛外膜生疱，状如粟粒隆起，周围绕以丝脉，此为肺经燥热。白睛里层赤紫凸起，状似石榴子或赤豆，则属心肺火毒结滞而成。

白睛黄浊暗赤，自觉奇痒，多为肺经湿热，复感风邪。

白睛溢血，色如胭脂，多为肺经燥热或外伤等导致血溢络外。

白睛局限青蓝，多为火疳后遗；若白睛遍呈青蓝，常为先天异态。

白睛失去润泽，干枯无光，严重者形同皮肤，多因肺阴不足，津不上荣所致。

（四）辨风轮病变

风轮系指黑睛、黄仁，内应于肝，其病变多与肝胆有关。

黑睛星翳，色泽浮嫩，羞明流泪，病情初起，多为肝经风热，若时隐时现，反复发作，经年不愈，多为肝阴不足，兼挟痰湿；若翳形如丝如缕，如水泡，多因风热上攻；若呈翳如花瓣、鱼鳞或碎米，中间凹陷，碜涩疼痛，羞明难睁等症状，则多为肝胆火炽；若翳黄浮嫩肥厚，状如鹅脂，中间溃陷，边界不清，目赤睛痛，多为肝胆实热火毒；若兼见黄液上冲，色黄而稠，剧痛难忍，多为火毒上燔或阳明腑热壅滞所致；若翳如黑珠，状似蟹睛，多为肝胆热毒炽盛；若翳色灰暗，黑睛变软而溃破，白睛色枯，双目齐发者，多为脾虚肝热上冲；若翳白凹陷，经久不愈，或时轻时重，多为肝阴不足，或虚寒凝滞；若黑睛上方有赤丝下垂，多为肺火凌肝；若血络自四周侵布黑睛，多为肺热肝火壅盛，心火内炽，热瘀血分所致；若翳如赤豆，且有赤脉追随牵绊，为肝经积热，火郁风轮。

若翳在黑睛深层，色呈灰白，混浊不清，赤脉满布，漫掩黑睛，此为肝胆热毒，蕴蒸于目。

若翳色固定，表面光滑，边缘清晰，厚薄不一，不红不痛，此为宿翳，多系虚实兼挟之证。

水膜内面有沉着物，状似尘埃粉末，或见神水不清，多属肝胆热毒兼有瘀滞；病变久长，多系余邪未清。

黄仁肿胀，纹理不清，多因肝胆湿热内攻；若黄仁粗厚，色暗无华，多为肝肾受损；黄仁上赤脉丛生，多为肝经瘀热；若黄液上冲，多为牌胃实火或肝胆热毒上燔。

若病情反复，经年不愈，多因肝阴不足，挟有伏火。

（五）辨水轮病变

瞳神属水轮，内应于肾，其病变多与肾和膀胱有关。

瞳仁散大，色呈淡绿，视灯火有虹彩，头痛目胀，眼硬如石，多为肝胆风火上扰，或肝风内动。若来势缓慢，反复发作者，多为阴虚火旺。若兼与黄仁通混不分，视力丧失，多因气虚不能裹精。

瞳仁紧小，兼见抱轮红赤，多属肝胆火盛。

瞳仁干缺，形似梅花或锯齿者，多属阴虚火旺。

瞳仁欹侧，多为先天引起，或因外伤所致。

瞳仁内变白，伴视力渐降，不红不痛，多属肝肾两亏或脾虚气弱。

瞳仁内变黄，白睛混赤，眼珠变软，多为火毒所致。

总之，五轮辨证是通过察看各轮之外显证候，运用眼与脏腑相关的学说，以判断相应脏腑的内蕴病变，从而制定出相适应的治法和方药。它实质上是一种从眼局部进行脏腑辨证的方法。例如，白睛红赤，血络粗大，其病位在气轮，内应于肺，红赤为热，故可知是肺热所致；若白睛先赤，尔后黑睛又生翳障，此为肺邪侵肝之候；若有数轮同病，则是相应脏腑功能失调的表现。例如，大眦处突发赤肿，如豆似核，焮痛拒按，兼见胞睑红肿，口渴便结，即当责之于心脾热毒壅盛。

由此可见，五轮辨证对临床有一定的指导意义和实用价值，故为历代眼科医家所重视。但五轮辨证也有一定局限性，例如白睛变黄，病位虽在气轮，然不属肺经，乃系脾胃湿热，熏蒸肝胆而成。再如瞳仁病变，其位虽在水轮，却不止与肾和膀胱有关系，还常与其它脏腑失调有关，不能专责之于肾。因此，临证须以整体观念出发，结合眼部证情，四诊合参，综合分析，才能得出正确的诊断和判定出合理的治疗措施。
