## 第一节　调护

正确的护理，可以缩短病程、提髙疗效。因此，护理工作是医疗工作中不可忽视的环节。医护人员具有高尚的医德，急病人之所急，想病人之所想，是搞好护理工作的思想基础。眼病患者除一般护理外，尚须注意以下几方面：

1.医护合作，辨证施护：医护既要分工，更要密切合作。

病房要有健全的护理制度，门诊要结合宣传护理知识。对于眼病，应该辨证施护。凡传染性眼病，患眼的眵泪不要玷污他人，用过的毛巾、手帕要蒸沸消毒。医生检查后要用消毒液洗手，然后再检查他人，如一眼先患者，不要交叉擦眼，卧位宜取患侧，以免眵泪流至并侧，引起健眼发病。同时，眼部禁止封盖，以免加重病情。局部用药时，要将用药方法，用药次数，用药的反应等，一一向病人交代清楚。用时须查对药物、查对眼别、药瓶不要接触睫毛，动作要轻巧敏捷。特别是对于黑睛疾病，更须遵循《秘传眼科龙木论》中“不用强看将手擘，恐因手重出清涎”的告诫。外敷药物时，勿将药沫掉入眼内。对于眼外伤病人，尤其是真睛破损者，除注意伤眼情况外，还应注意健眼情况。对于手术病人，术前需作细致工作，消除思想顾虑，取得患者合作，并做好一切术前准备工作。术后遵医嘱处理。如发现病情有变化，需及时报告医生，以便及时处理。

2.根据病情，合理休养：休养包括目力、体力、精神等方面的休养。凡眼病患者，一般要少用目力，特别在急性期，不要作阅读、抄写等增加目力负担的工作，即使轻的慢性眼病，只宜适当阅读书报，避免用目力过度而加重眼病。如为黑睛等部位的疾病，可戴有色眼镜，室内窗户可置帘幔，灯光适当遮挡，以免光线过强，刺激患眼。如有绿风内障等，不宜在暗室和晚间使用目力，应注意避免看电影、电视等。对于眼内出血等所致的暴盲，必须减少体力劳动，或卧床休息。对于难以速愈或预后较差的眼病，要注意了解病人思想情况，劝其心情开朗，保持七情和畅，切勿焦虑忧郁，正确对待疾病。医务人员要贯彻保护性医疗制度，举止言行，要温和体贴，对病人多安慰鼓励、减少其思想负担。病人居处，不宜接近高温炉灶，更须避免烟熏，室内要整洁，空气要流通，环境要安静，让病人安逸舒适，以利病情痊愈。

3.饮食宜忌，视证酌定：讲究正确的饮食宜忌，可以减轻疾病，辅助药效，促使疾病早愈，前人非常重视。如《世医得效100方》在眼病禁忌中谓：“眼乃一身之主，不能忌口，药亦无功，自陷其身也”。眼病的饮食宜忌，总的原则以食物多样化，又富于营养，且易消化之品为宜。一般说来，凡属实热性质的眼病，忌食五辛、煎炒炙煿及腥发之物，以免助热生火，加重病情。若属虚寒性质的眼病，宜戒食寒凉凝滞之物，以免损伤脾胃，致运化失司，而妨碍康复。若年老体胖者，以食清淡之品为宜，少食或不食肥甘厚味，以免助湿生痰，变生他证。年幼体虚者，宜多食动物肝脏、瘦肉、蛋类、青菜等，以综合饮食为妥，不可偏嗜，否则营养缺乏，生化不足，目失濡养。嗜烟对身体有害无益，应为戒忌。至于酒类，对于眼病患者，亦以不饮为宜。

4.煎服药物，注意方法：合理地煎煮药物，注意服用方法，可以节省药材，提高疗效。凡辛散轻扬类药物，以武火急煎为宜，味厚滋补类药物，以文火久煎为妥。介类、矿石类药物，可另包先煎，芳香挥发性药物，应该后下。易溶于水的药物，可溶化冲服，贵重、难煎药物，可用磨调，亦可研末兑服。总之，根据不同性质，采用不同方法。

至于服药时间，古代虽分食前服，食后服，晨服，临卧服等，但大部分是食后服。前人认为，病在上者，可借食物之热力载药上升，直达病所。当今实践，以食后休息片刻为宜。否则食咽方罢，药即入口、使食气与药气相搏，反而不能取效。急病重病，以汤剂为主，且可日进一二剂，以便使药力相续。慢性眼病，可用膏丹丸散，逐渐调理。至于汤剂用热服或冷服，宜根据病情而定，一般以温服居多。