## 衰落与复兴时期

自1840年鸦片战争以后，由于清政府及清以后的军阀政府和国民党政府腐败无能，帝国主义疯狂入侵，使我国沦为半殖民地半封建社会，中华民族的经济文化遭到空前的破坏。特别是国民党当政时期，统治阶级宣扬洋奴买办思想和民族虚无主义，诬蔑中医不科学，企图消灭中医，使祖国医学遭受摧残，中医眼科也趋于衰落。

1.晚清时期：随着我国沦为半殖民地半封建社会，西医眼科学也随之传入中国，并迅速兴起。如1843年宁波即有外籍医生设立了专收眼科病人的诊所。此后所办的西医学校也大多设有眼科，并有翻译的西洋眼科专书出现，如梅氏眼科学。虽然，晚清时的太医院（皇室官吏们诊治疾病的机构）仍是中医，也把眼科列为独立专科，但在学术上并无特殊成就。光绪末期，为整顿在省垣业医者队伍，进行分科考试，眼科亦列为专科予以考试，但当时眼科形势已趋衰落。

从该时期眼科专著或有关一些丛书来看，如1847年王锡鑫的《眼科切要》、1849年胡鳌的《眼科神应方》、1861年陈国笃的《眼科六要》等，均沿袭前代眼科医籍中的内容，无突出特色。

至1867年，黄岩著《秘传眼科纂要》，该书首重药物的临床应用，按脏腑及眼症分类叙述了119种内服药及38种外用药的制法与应用，有一定的参考价值。1911年刘延年著有《眼科金镜》，在病因病机方面有不少独特见解，证治概念亦较明确。

同时期其余的一些书籍，如《厚德堂集验方萃编》、《广勤轩遗稿》、《眼科神方》、《眼科秘书》、《孙真人眼科秘诀》等，内容都比较简单，亦无特殊见解。其他如《裕氏眼科正宗》、《眼科家传》、《卫生总微》等内容更不如前。

2.民国时期：自1912年清代结束，由于军阀混战，社会动乱不安，加之国民党当局扼杀中医的政策，中医眼科随着中医事业的衰落，更趋凋零。

1935年康维恂编《眼科菁华录》共3卷。卷首为总论，阐述一般眼科知识，卷上、下为各论，按17门分述了123种眼病的病因、症状及方剂等，接近现代讲义的格式，内容比较简略。

此外，鸦片战争之后，由于西医眼科的传入和影响，我国眼科界开始出现了中西汇通学派，如1936年陈滋著《中西眼科汇通》，利用西医眼科分类法，将眼病分为10类共98症，每病均列有中西医名称。

3.解放以后：中华人民共和国诞生之后，党和政府十分重视发挥祖国医学在人民卫生保健事业中的作用，特别制定了中医政策，使中医事业得到拯救与发展。中医眼科也从灭亡的边缘被拯救出来，走上了兴盛与发展的广阔大道。新中国成立以来，中医眼科取得了显著的成就。

（1）有关中医眼科机构的发展。解放后，中医眼科工作者队伍得到了发展壮大。特别是1956年以来，各省市相继成立了高等中医院校，中医眼科学成为临床课中一门必修课。通过教学与临床，培养了一大批眼科教师与医生。

自1978年以来，除全国中医学术组织外，很多省市相继成立了中医眼科学会，对促进学术交流与推动中医眼科的发展，作出了贡献。

除中医眼科工作者的队伍不断发展壮大外，自1959年以来，更有许多西医学习中医的眼科工作者加入中医眼科的队伍，共同为继承发扬中医眼科作出贡献。

自建国以来，各地相继建立了中医或中西医结合的眼科门诊或病房，特别是中医院校的附属医院中，基本都专设有眼科门诊或病房。中国中医研究院还成立了眼科研究所，科研工作者为中医眼科学术的发展，作出了重大贡献。

（2）中医、中西医结合的眼科著述，数量多，质量高。1960年由广州、北京、上海、成都、南京五所中医院校编著了我国历史上第一部全国统编教材——《中医眼科学》，此书收集了历代中医眼科的学术精粹，系统整理归纳，后经四次修订，渐臻完善。

中医或中西医眼科专著不断问世，如陈达夫的《中医眼科六经法要》；《韦文贵眼科临床经验选》；姚和清的《眼科证治经验》；陆南山的《眼科临证录》；路际平的《眼科临症笔记》；张望之的《眼科探骊》；《陈南溪眼科经验》等相继出版。此外还有《医学百科全书•中医眼科学分卷》，成都中医学院的《中医眼科学》等。不少著作中都运用了现代仪器检查，弥补了历史上中医眼科对内眼疾病认识不足的部分。

建国以来，在报刊、杂志上发表了大量的中医眼科论文，这种形式的著述，不仅为数众多，而且内容广泛，从中医眼科基础理论、临床见解、特殊眼病、科研发现、手术改进、学术讨论等方面出发，写出了不少较高水平的学术论文。

总之，建国以来，眼科的中医、中西医结合成果丰硕，中医眼科学得以迅速的发展，形势喜人。目前，广大中医、中西医结合眼科工作者，正奋勇前进，为继承发扬祖国眼科宝藏，为实现中医眼科现代化而奋斗。

复习思考题

1.中医眼科史大体可以分哪几个阶段？

2.历代有哪些主要的中医眼科专著？
