## 第一节　病因

〔自学时数〕2学时

〔面授时数〕

〔目的要求〕

1.了解常见的眼病病因，熟悉其致病特点。

2.熟悉脏腑、气血功能失调引起眼病的机理。

引起眼病发生的因素很多，大体可以总括为外因和内因。人体内部具有的抗病能力叫做“正气”，能够引起疾病发生的外来因素叫做“邪气”。疾病的发生是正气与邪气相互作用的反映。各种外来因素往往在机体内在机能失去平衡的情况下才引起发病，即《内经》中所谓的“邪之所凑，其气必虚。”眼与外界直接接触，故外因是眼病常见病因；又因眼与脏腑经络关系密切，故内因也是眼病不可忽视的因素。而内外因又常常合而为病。在临床上，眼病一般可由一种因素导致，也可由多种因素同时引发，全身性疾病也可导致眼病。因此必须以各种眼病的临床表现为依据，通过“审证求因”，才能达到正确的辨证论治。同时掌握各种眼病的致病因素的性质和特点，则是更重要的。现将常见眼病的病因分述于下。

### 一、时邪

时邪是指四时天气不正之气的总称，为常见眼病的主要因素之一。由于性质不同，又可分为六淫和疠气。

（一）六淫

“淫”是指过盛、不及或不应时而至的反常之气。风、寒、暑、湿、燥、火等六气出现反常情况即为六淫。六淫引起眼病，多由肌肤、口鼻侵犯机体，或直接伤害眼部，可由一种邪气单独为害，亦可由多种邪气兼挟致病，且具有明显的季节性。六淫虽可导致多种眼病，但一般以外障眼病为多。六淫之中，尤以风、火、湿为患最多。现将六淫分述于下。

1.风：风为阳邪，易于犯上，眼位最高，故易受之。风善行而数变，所致眼病多较急较骤，且变化亦速。如风邪突然侵袭所致的暴风客热证，多见眼部卒然红赤热痛，旋即胞睑肿胀，白睛浮壅，且可兼见头痛鼻塞，恶寒发热等。风为百病之长，一年四季皆可致病，且常为外邪引起眼病的先导，它如寒、火、湿、燥等，常随风邪而侵犯机体。风性走窜，甚者动摇，或内由肝阳化风及血虚生风，风胜则动，故均能引起眼部的强直、震颤、动摇不定等证。风邪致病，多表现为胞睑肿胀，白睛暴赤，流泪羞明，或干涩而痒。风犯黑眼，则翳从风生。若风邪中于经络，可致目珠偏斜或旋动不定及胞轮振跳不已。风邪阻滞睑络，则气血不行，可致胞睑失用而下垂。风邪挟热则肿赤痛甚，眵多粘结；挟寒则时流冷泪，或紫赤肿胀；挟湿则痒甚湿烂，病势缠绵；挟燥则眵硬干涩，眼皮紧急。

2.寒：寒为阴邪，易伤阳气，阳气不足，则目失温养，而见冷泪翳障，视物昏花。寒性凝滞，而主收引。若寒邪留滞经络筋肉之间，可导致经脉急挛而口眼㖞斜；气血凝滞则可致赤脉紫胀，紧涩疼痛。风寒犯目，则涕泪交加。

3.暑：暑为阳邪，乃夏令主气，多由火热所化，易伤阴液，暑邪为患与热病相似，眼病则见目赤、肿痛、视物昏矇等。由于夏季多湿，故暑邪致病又多挟湿。

4.湿：湿为阴邪，为长夏主气，其性重浊而粘滞。湿邪阻遏气机则致脾胃不能升清降浊，可见头重视昏，睑坠不适；湿损阳气，则脾阳不运，水湿内停而胞睑浮肿；湿邪秽浊，伤目则致眵泪胶粘，睑弦湿烂，垢腻结痂，湿痒，睑生椒疮、粟疮，白睛黄赤、浊红，黑睛边缘溃陷如虫蚀等。若湿伤阳气，阳气困阻则病势缠绵，反复难愈。

5.燥：燥性干枯而涩，易伤津液，为秋季主气，亦属阳邪，易化火生风，故致病多见眼眵干结，目内干涩不适，视物不爽，白睛红赤少津，眼睑皮肤红赤干燥，黑睛失泽或变生翳障等。

6.火：火为阳邪。其性炎上，易于上冲头目，其他外邪亦常化火，故火邪所致眼病比较多见。其致病多表现为眵多黄稠、目赤焮热、肿痛生疮、赤脉粗大、黑睛翳溃、眼珠灌脓等。若火燥血热，则目怕热羞明，涩偏难睁。热郁迫血妄行，血溢眼络则可致眼部各种出血之证。

由于六淫的性质不同，所造成眼部病变有明显区别。而六淫致病，多出现表证及全身兼证，故在临床辨证时，除首先审明眼部症状外，还必须结合全身症状进行识别。如风邪为患，常兼头痛、恶风、脉浮；火邪致病，多舌红、口烂、咽喉肿痛、脉数等。

（二）疠气

疠气又称“疫疠”、“时气”、“天行”等。疠气是指来势急骤、能引起广泛流行、具有较强传染性的致病因素。疠气所致眼病与风火上攻的外障眼病相似。如目赤肿痛、热泪频流、畏光怕热等。四季均可发病，但以夏秋气候炎热时节为多见。一人染病，往往一家之中，邻里之间，无论老幼，尔我相传，病状相似。如天行赤眼即属疠气为患。

### 二、七情

七情是指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志。若七情太过，超过了人体生理活动所能调节的范围，就会引起体内阴阳、气血的失调，影响脏腑的正常机能。如喜伤心，怒伤肝，悲、忧伤肺，思伤脾，恐伤肾，惊伤胆等。脏腑机能失调，气血逆乱，经络阻滞，就会引起各种眼病。

七情所致眼病中，尤以忧郁、忿怒、悲哀对眼的危害为甚。如大怒不止，肝气郁而上逆，可致暴盲、青盲，绿风内障等。长期忧虑，肝气郁结，可致脾失健运而形成视惑、视瞻昏渺等。悲哀过甚，可致心肺郁结，上焦壅塞，玄府闭阻，或心肺气血亏耗，目失荣养而致视瞻昏渺、视瞻有色、青风内障、圆翳内障等。

### 三、饮食不节

饮食不节，亦是眼的常见病因。饥饱无度脾胃受伤，生化之源不足，脏腑之精虚亏，目窍失养则致视瞻昏渺、青盲、疳积上目等眼病。过食辛辣炙煿、膏粱厚味、烟酒、生冷之品，或五味偏嗜过度，均可致脾胃运化失职，使痰湿热毒蕴积，阻滞经络，则清气不能上升，浊气不得下降，诱发多种眼病，如针眼、睑弦赤烂、疳积上目、云雾移睛、黑睛生翳等，甚或变生暴盲、五风内障等。若饮食不洁而致内生诸虫，日久积滞成疳，疳疾上目，则成雀目、黑睛生翳、甚则变生蟹睛等。

### 四、劳倦

劳倦是指体力、脑力及目力的过度疲劳，以及思虑过度、房事无节等。劳力过度则伤气，劳心思虑过度则伤心脾，久视伤血且耗心神，均可耗伤精血，致使目失所养而发病。或由房劳过度，斵丧肾精，目失滋养，或阴亏而虚火上炎，攻于目窍则生视瞻昏渺、暴盲、视惑、圆翳内障、青风内障，白涩证等。

### 五、其他因素

其他因素主要包括由先天和衰老、外伤及其他疾病等所引起的眼病。由于先天禀赋不足而与生俱来的称为先天眼病。如胎患内障、高风内障、视物易色等。因老年体衰致使脏腑功能不足，气血亏虚，所引起的则为老年性眼病，如老视、圆翳内障等。意外损伤亦是眼的常见病因。例如飞丝、砂尘、小虫眯目，木竹芒刺等锐器误刺入目，金属碎屑及其他爆炸物飞射入目，跌仆或钝器撞击伤目，以及电击、辐射、日照、高温和化学物质等伤目，均可损及目珠。按其致伤性质、部位、症状等不同，分为振胞瘀痛、物损真睛、撞刺生翳、惊振内障、目眶骨伤、真睛破损等。

除上述之外，由于某些全身性疾病以及体内的痰、湿、血瘀等阻滞经络亦可造成眼病。如风湿病所伴发的瞳神紧小症；消渴病所导病致的视瞻昏渺、暴盲、圆翳内障，以及小儿疳积所形成疳疾上目等。
