## 第二节　病机

病机是指疾病发生、发展与变化的机理。中医学认为，疾病的发生与发展，主要决定于正气与邪气两者之间的相互斗争。邪气必须在人体正气内虚的时候，才能侵入机体而发病。机体正气的盛衰是疾病发生的关键。而机体正气盛衰的变化，又与脏腑经络、气血阴阳的变化有着密切的关系。在正常生理状态下，脏腑经络、气血之间相互协调平衡，即使有病邪侵入亦不易发病，或发病亦较轻缓。一旦脏腑、经络或气血功能失调，便可引起各种全身性或局部的病变。现将与眼有关的病机简述如下。

### 一、脏腑功能失调

（一）心与小肠功能失调

心主血脉，又主神明。目得血而能视，两眦内应于心，所以心主失调会影响到眼部的血脉、神光和两眦。又心与小肠相表里，心火常可下移小肠，小肠湿热亦可熏蒸于心，故凡心火上炎之目疾，常可兼见小便短赤、口舌生疮等症。心与小肠功能失调引起的眼病有虚、实两类。

1.阴亏血虚：由于失血过多，或心神过劳，或热病伤阴，以致心阴暗耗，阴血亏虚则虚火上炎；血脉不充，目失荣养，可致两眦脉络淡红，眼干微痒，视物昏花，或目涩羞明，眼珠疼痛，或视惑及自视眼前黑影飘移。

2.心火亢盛：由于恣食肥甘厚味炙煿之品，或七情内郁，五志化火导致心火亢盛，上冲于目而见眼部红肿热痛，两眦红赤，胬肉壅肿。若火毒壅盛则睑眦生疮，痛痒并作。若热入血分，迫血外溢，则眼部内外出血，甚或导致暴盲。若心火下移小肠，则小便痛涩而赤。小肠热盛上熏于心又可加重眼病。

（二）肝与胆功能失调

肝藏血又主疏泄，性喜条达，其经脉上连目系。又“肝开窍于目”，“肝受血而能视”，“肝气通于目，肝和则目能辨五色”。风轮黑睛属肝，肝与胆互为表里，胆的精汁升聚而成的神膏，涵养瞳神。故肝胆功能失调，易引起眼病，尤以黑睛病变为常见。

肝经病变有虚证、实证，亦有虚实相兼证，其临床症状各不相同。

1.肝阴亏虚：肝为风木之脏，肝藏血，体阴而用阳，故肝阴易虚。肝阴不足，则营血亏损，不能上荣于目，则可出现两目昏花，干涩不舒以及肝虚雀目等证。

2.肝血不足：由于失血过多，或生血不足，或久病耗伤肝血。多见干涩不舒，视物昏花等证。小儿若肝血虚少，目窍失养，则成夜盲，甚则疳疾上目，黑睛生翳，溃穿成蟹睛等证。

3.阴虚火旺：由于素体肝肾阴虚，或肝阴不足，致使肝阳上亢，而见视物昏花，目赤目痛，黑睛生翳，且易反复发作。若肝火上冲，伤及营血，导致目中血不循经，逆于络外，轻者视物如隔云雾，重则可致暴盲。

4.肝风内动：由于肝阴不足，或素体肝肾阴虚，阴不制阳而肝阳上亢。化火生风，风与痰火相结，阻滞脏腑经络，上攻目窍，则可致绿风内障、目痛、目赤昏视、口眼㖞斜、目珠上吊。或由肝血不足，虚风内动，而致胞轮振跳，白睛膶动，目痒等。

5.肝气郁结：由于情志不舒，或郁怒伤肝，肝失疏泄，气机郁滞，经脉受阻，则致目珠胀痛，目赤视昏，甚则失明，或发五风内障等。

6.肝胆实火：肝郁化火或邪传少阳、厥阴，气火逆上，可致目赤红肿，泪热如汤，抱轮红赤，黑睛生翳，溃陷如碎米、鱼鳞、凝脂。邪热深入，则见神水混浊，黄仁纹理不清或肿胀，瞳神紧小或散大，甚则黄液上冲。肝火入干血分，脉络瘀阻，可致赤膜下垂，甚则血翳包睛。若火邪伤络，迫血妄行，则眼内出血，可致视物昏矇或暴盲。若肝胆火邪亢盛，热极生风，风火上攻于目，则见目赤，目珠胀硬剧痛，甚至失明。若小儿肝热动风，风热挟痰，上蒙清窍，可致高热惊厥，双目暴盲。

7.肝胆湿热：由外感湿热，或过嗜肥甘酒类，内生湿浊，郁积化热，湿热蕴郁肝胆，可上犯黑睛而现胞轮红赤，黑睛生翳如虫蚀，经久不愈，神水混浊，黄仁肿胀，瞳神紧小。若湿热熏蒸，浊气上泛，阻隔神光，则自视眼前黑影飞舞，甚则视物不清。

（三）脾和胃功能失调

脾胃为后天之本，脾主运化，胃主受纳，脏腑均禀受脾胃之精气上贯于目，脾升胃降使目窍通利，脾统血则目得血养。肉轮胞睑内属于脾，所以脾胃功能失调，可引起眼部发生病变，尤以胞睑病变为多见。其病分述于下。

1.胃火炽盛：由于饮食不节，过食辛辣炙煿之品，或热邪犯胃，引起火热内盛，上犯头目，致使头痛目赤，痛痒焮肿。若火毒壅滞胞睑脉络，气血瘀阻，则胞睑肿硬，睑生椒疮，灼热碜痛，或发针眼、眼丹。胃火上攻于珠内，神水被灼可致黄液上冲。若热入血分，迫血妄行，又可见眼部出血之证。

2.脾胃湿热：脾胃湿热内蕴，壅滞胞睑脉络，气血运行受阻，凝滞不通，则睑内发生椒疮、粟疮，或致睑弦赤烂、针眼、胞睑痰核等。若湿热熏蒸，浊气上泛，清窍受蒙则视物不明，或视瞻有色。

3.脾胃虚弱：脾胃气虚，不能纳谷化生精气，脏腑精气不足，目失荣养则上胞下垂，视物昏花，甚或失明。清阳不升，阳不亢阴，入暮则视物不清，或生黑星飞舞及云雾移睛和其他内障眼病。若脾虚肝热，则可发生疳疾上目。

（四）肺与大肠功能失调

肺主气，具有宣发和肃降的功能，气轮白睛属肺，肺与大肠相表里，大肠通利，能助肺气的肃降。肺气和调，大肠传导通畅，则气血、津液运行正常，脏腑精微上荣于目，所以肺与大肠功能失调可影响到眼，并易引起白眼发病。

1.肺失宣降：多由外感风、寒、热邪犯肺所致。由于风热，或风寒犯肺化热，伤及肺气，宣降失职，导致气血阻滞脉络，可见白睛血脉纵横，粗大旋曲。风热毒邪，结于白睛，则见白睛暴赤肿痛，发生暴风客热、天行赤眼等风热眼病。若肺热亢盛，热伤血分，迫血妄行，则可致白睛溢血。肺热内炽，毒火上犯白睛，形成金疳、火疳。肺金邪凌肝木，则可致风轮周际生白翳，并易向风轮中部进犯。

2.肺气虚：肺气虚弱，则无力帅血上行，目失所养故视物不明。气虚而不胜邪，可致白睛疾患反复难愈。

3.肺阴虚：燥热伤肺，或劳伤过度，暗耗肺阴，肺阴不足，则致目失润养，而见眼眵干结，目涩昏花。若由肺阴亏虚导致虚火上炎，可致白睛涩痛，赤脉隐现，或生金疳，久治不愈，反复发作。

（五）肾与膀胱功能失调

肾为藏精之所，肾精无亏，则脑髓丰满，目得所养而睛明。肾主水液，肾与膀胱相表里，肾和膀胱气化功能正常，则水不犯目。且眼之瞳神属肾，故肾与膀胱功能失调可引起眼病，尤以瞳神疾患为多见。

1.肾精亏虚：多由先天禀赋不足及过劳伤耗精液，或久病伤肾，年老精衰等所致。由于肾精不足，瞳神失养，可致视物昏矇，睛珠变白，瞳神干缺；又因目系上属于脑，肾精亏虚，精不生髓，则髓海不足，目失脑汁濡润滋养，则视物䀮䀮，甚至目无所见。

2.肾阳虚惫：多由老年体衰和久病真阳衰少，或禀赋不足，素体阳虚所致。由于肾中阳虚，温煦生化功能不足，目失温养，则睛珠神膏混浊，自视眼前黑花飞舞，甚至暗瞑不清。若阳衰阴盛，每至黄昏或暗处，双目盲无所见。阳虚命门火衰，膀胱气化失职，不能温化水液，则水邪上泛于目，而见胞睑浮肿，眼底水肿、渗出。除眼部病证外，常伴有小便清长，夜尿频多或小便失禁等全身症状。

3.热结膀胱：由于邪热或湿热下注，蕴结于膀胱，膀胱气化无权，则小便不利涩痛。湿热熏蒸，上蒙清窍，则目赤头痛。

综上所述，眼病的发生、发展和变化，固与一脏一腑功能失调有关，但在临证时，常为若干个脏腑同时发病，其变化机理十分复杂，故当全面分析。

### 二、气、血功能失调

气和血是人体生命活动的动力和源泉，又是脏腑功能活动的产物。人体生理和病理变化无不涉及气血。气血功能失调也能导致眼病。

（一）气的功能失调

百病皆可由气而生。因“眼通五脏，气贯五轮。”故气的功能失调常可引起眼病。

1.气虚、气陷：多由劳伤过度，或年老体弱，真气不足，及久病失养，元气耗伤，均能导致气机衰惫，气虚不能敷布精微充泽五脏，五脏六腑之精亏虚，不能上贯五轮，目失荣养。或气虚卫外不固，目窍失于阳气的温煦固摄，则可引起冷泪常流，睛珠混浊或变白，或玄府不利而视物不明。若气虚不能摄血，常可致眼内出血，甚至突然失明。若气虚下陷，可致上胞下垂，无力抬举，或黑睛陷翳日久不愈，或目睛不耐久视，也可致眼部水肿，甚至变生青盲。

2.气滞、气逆：多由痰火湿热停聚，食滞不化及情志不舒所致。若外感风热湿邪，肺气壅遏，经络阻滞不通，肺失宣降，则见白睛红赤疼痛或形成结节隆起。湿热成痰，痰湿互结，则生胞睑痰核。若因情志不舒，肝郁气滞，血行不畅，久则气滞血瘀，神水瘀滞，导致目珠胀痛，而生五风内障。若气机阻滞，目中玄府不利，则视物昏花。若大怒伤肝，肝气上逆，气血逆乱壅冲于目，则视物模糊，甚或失明。若气动化火，火盛生风，风火上扰，则可致目赤肿痛、目珠胀硬、视物昏花、五风内障、火疳、金疳、云雾移睛等眼病，甚则出现暴盲。

（二）血的功能失调

目能明视万物，全赖血的濡润和滋养。血的亏少和瘀滞，均能引起眼病。

1.血虚：多由失血过多和化生不足，或久病亏损及情志内伤，暗耗阴血所致。由于血虚，目失荣养，则见目视昏花，胞睑苍白，白睛血络淡红不鲜，干涩不润，不能久视。或生圆翳内障、云雾移睛等证，甚则暴盲、青盲。黑睛失养则混浊生翳。

2.血热：多由外感热邪及脏腑郁热侵入血分所致。邪热壅滞眼部脉络，可致胞睑、白睛焮热肿痛，或赤脉增多，色红粗大。若血受热迫，血溢眼络之外，则致白睛溢血及眼底出血，甚则失明。

3.血瘀：凡毒邪入于营血，迫血成斑，或因久病气虚，不能帅血以行，及气滞阻塞脉络，或局部外伤，血流受阻，均能导致眼部瘀血为患。在白睛可见血丝紫赤粗大，虬蟠旋曲；在黑睛则致赤膜下垂，甚至血翳包睛；在眼底可现出血，引起视昏或暴盲。血瘀眶内可使目珠外突，重者可成鹘眼凝睛。瘀血积于胞睑，则胞睑肿痛拒按，或目环青黯。少量瘀血于神膏，则自视眼前黑影飘移；大量瘀血积于神膏，则致失明。瘀血阻塞神水出入之道，神水瘀滞，还可引起眼珠变硬，暴发头痛珠疼，视力骤降。

### 三、阴阳失调

阴阳贯穿于中医眼科理论体系的各个方面。阴阳须维持相对平衡，不能有所偏盛，否则即发生种种眼病。《素问•阴阳应象大论》云：“**阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳盛则热，阴盛则寒**。”所以，人体阳盛则会发生火热偏盛的一类眼病，发病急而暴，常伴鲜明的赤脉，胞睑硬肿而红赤，疼痛较剧烈，或痛而拒按，或痛而无间，或昼轻夜重，畏光喜暗，眵多粘稠等；阴盛则会发生寒气偏盛的一类眼病，如无赤脉或赤脉微细淡红，胞睑肿而不红不痛，或肿而虚软，疼痛较缓而不拒按，或疼痛时作时止，或夜重昼轻，或得热较舒，见光则目明，入暮则目盲，无眼眵或眵少稀粘。阳虚则会发生虚寒的眼病，如上胞下垂、胞轮振跳、眼部水肿、翳面凹陷久不平复、视物昏渺等；阴虚则会发生虚热的一类眼病，白睛涩痛、赤丝虬脉、金疳、神水将枯、神光自现等。

眼病的阴阳辨证，只能相对地理解，不能机械地划分，如《灵枢•大惑》云：“**瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳**。”这是从眼的部位分阴阳，可以理解为：黑睛病与白睛病相比，黑睛病属阴证者较多，白睛病属阳证者较多；内眼病与外眼病相比，内眼病属于阴证者较多，外眼病属于阳证者较多；白睛赤脉的有无，应以有赤脉者属阳证者较多，无赤脉者属阴证者较多。他如急性者、兼有疼痛者阳证较多，慢性者、无疼痛者阴证较多。还须结合全身兼证详细辨别。

复习思考题

1.常见的眼病病因有哪些？其致病的临床特点是什么？

2.六淫和七情中，哪些因素导致的眼病最多？

3.试述脏腑、气血功能失调引起眼病的机理。