### 四、脏腑辨证

脏腑辨证是以脏腑的生理、病理特点为基础，运用四诊八纲、辨别疾病的具体部位、性质和正邪斗争等情况的辨证方法。由于眼是五脏六腑的精华结聚而成，故与脏腑之间有着密切的关系。脏腑功能失调，则容易引起眼的相应部位发生各种病证，所以脏象学说也是眼科脏腑辨证的理论基础。前述五轮辨证，八廓辨证，均以脏象学说为基础，亦可归脏腑辨证的范畴。但二者均有特定的辨证方法，前面已作专篇论述，故不再赘述。

眼的五轮、八廓、虽分别内应某一脏腑，但因眼病的临床表现极为复杂。且脏腑之间本具有生、克、乘、侮的关系，所以轮、廓的疾病常不能单单责之于相应之某脏、某腑。因此，将眼局部与全身证候结合起来的脏腑辨证，也是眼科最常运用的辨证方法之一。

（一）辨肝和胆证

1.肝气郁结：多因情志久郁不舒，气机阻滞，玄府闭塞，清窍被蒙。证见眼珠胀痛，视力下降，严重者可见暴盲；全身兼见胁肋胀痛，心烦易怒，胸闷纳差，咽部不利，妇女则见乳房胀痛，月经不调等证。

2.肝胆火炽：多因肝郁化火，胆热上蒸而起。证见目赤肿痛拒按，热泪如汤，羞明难睁，抱轮红赤、乌睛生翳，黄仁肿胀或纹理不清。全身可见头痛眩晕，胁痛耳鸣，颈躁，口苦，尿黄赤，便秘结，舌红苔黄，脉弦数。

3.肝气上逆：常因情志不舒，暴怒伤肝，肝气上逆，玄府闭塞导致目病。证见眼胀或痛，瞳神散大，视力骤降，兼见胸胁胀痛，恶心呕吐，暧气频频，口苦脉弦等。

4.肝经湿热：多因恣食肥甘，郁而生湿化热，或外感湿热之邪，蕴于肝经而致。眼部可见白睛色黄，黑睛生翳，黄仁肿胀。神水混浊，瞳仁紧小或干缺；全身伴有头重如裹，胁痛，呕恶纳呆，小溲短赤，大便不畅，带下黄臭，舌苔黄膩，脉弦数或滑。

5.肝血不足：多因生血不足或久病耗血或失血过多所致。证见双眼干涩，视物模糊。不能久视，隐涩羞明，频频眨目，甚或睛珠瞤动；全身伴有面色不华，头晕耳鸣，额红心烦，舌淡脉细。

6.胆郁痰扰：多因情志郁结，气郁生痰，痰热内扰，胆失疏泄所致。证见抱轮红赤，黑睛生翳，神水混浊，瞳神紧小或干缺，视物昏花，自觉眼前蚊蝇飞舞。全身兼见两太阳穴胀痛，口苦咽干，咽恶，烦躁不寐，舌红苔黄腻，脉弦滑等。

（二）辨心和小肠证

1.心血不足：阴血亏损，目失其养而致眼目干涩，视物模糊，眦部血络淡红；全身可见面白无华，头晕心悸，怔忡健忘，舌淡脉细。

2.心火炽盛：多因情志化火，或嗜食辛辣化热所致。眼部可见血络红赤，眦部尤甚，赤虬或成束，甚者可发血翳包睛，眦部肿胀或生疮，或生胬肉，或见脓液外溢，或见眼内出血。全身可见烦热口渴，口舌生疮，溲黄赤涩痛，舌质红苔黄，脉数等。

3.小肠实热：多由心经热邪或他经邪热转移而来。眼部证见血络红赤，眦部微涩微痛，或肿胀；全身伴有小便赤涩短频，尿道疼痛，舌赤苔黄，或口苦糜烂，脉滑数。

（三）辨肺和大肠证

1.风寒束肺：多属感受风寒之邪而发，证见眼部微痒，胞睑微肿，白睛血络淡红，涕泪交流；全身伴有恶寒发热，鼻塞流清涕，咳嗽痰稀薄，苔薄白，脉浮紧。

2.风热袭肺：多因外受风热之邪而致。证见羞明流热泪，胞睑红肿，白睛红赤，或白睛溢血，或白睛颗粒隆起，眵粘色黄；全身可见头痛身热，口渴或喘咳，或痰黄，舌苔黄，脉浮数。

3.肺阴不足：多为久咳伤肺，或燥热之邪灼伤肺津所致。自觉眼部干涩不舒，频频眨目，畏光微痒，赤脉隐现而难消，或见白睛金疳反复不愈；全身伴有咳嗽无痰或痰少而粘，口干烦躁，潮热盗汗，五心烦热，舌红少津，脉细数。

4.肺气不足：多因久病亏耗或禀赋不足所致。眼部白睛浮壅，甚者状如鱼泡，或眼前白光闪动，或眼花发黑；全身可见面色苍白，气短声微，咳嗽无力，舌质淡苔薄白，脉虚弱。

5.大肠实热证：多因邪入阳明或肺气宣降失常而致。证见白睛血脉红赤粗大，或白睛浮壅，或有点、片状溢血，或见黑睛生翳，翳厚色黄，或泪热眵多；全身兼见头目剧痛，喘咳胸满，口渴思饮，腹满便结，甚者高热烦渴，舌干苔黄腻，脉弦大有力。

（四）辨脾和胃证

1.脾胃气虚：多因久病气虚，或饮食失调，劳倦损伤所致，可见胞睑浮肿，或上胞下垂，抬举乏力，视物不清或视惑，或生疳眼，或发夜盲；全身可见面色微黄，四肢乏力，气短、纳差，腹胀便溏，舌淡苔白润，脉濡弱或沉细。

2.脾不统血：多因脾气虚弱，失去统摄之权而致，证见眼内出血，视物模糊或失明；全身表现同脾胃气虚。

3.脾胃湿热：因感受外湿或恣食肥甘，湿热内蕴所致。眼部可生土疳，或睑弦赤烂，或风赤疮痍，或胞生痰核，睑内椒粟成片，或见黄液上冲等；全身兼见胸闷腹胀，身重困倦，口干粘涩，而不思饮，溲黄苔薄黄或黄腻，脉滑或数。

（五）辨肾和膀胱证

1.肾阴不足：多由久病伤肾或房劳过度，而致肾阴亏耗，目失所养，证见眼目干涩，视物昏矇，瞳神变形或变色，睛珠混浊，或眼前有阴影飘荡，或金星缭绕等；全身兼有头眩耳鸣，少寐健忘，腰酸腿软，失眠多梦，潮热盗汗，五心烦热，颧红唇赤，夜间口干，舌红少苔，脉细数。

2.肾阳虚衰：多因素体阳虚或久病失养或年高阳衰所致。眼部冷泪长流，目无神彩，视物矇胧，夜视不见，全身可兼形寒肢冷，面色虚浮或㿠白，神疲乏力，腰冷背寒，溲清且频，或尿量减少，舌体胖嫩，舌淡苔白，脉沉细或沉迟。
