## 兴盛时期

明清两代，有关眼科的医药著述，无论是数量，还是质量，都大大超过了以前各代。

这一时期，在医学教育方面，继承了宋元时期的建制，眼科仍独立为专科。

1.明代：

（1）元末明初医家倪维德著《原机启微》两卷，上卷将眼内、外各部病证按病因分为“风热不制之病”、“阳衰不能抗阴之病”等18类，并理论联系实际，详细分析病机，辨证论治。治疗除内服药为主外，还视病情需要，配合使用外洗、㗜鼻、点药、手术等外治法。下卷论方剂配伍，附40余方，每方皆有方解。该书是一本阐述理论比较系统，又切合实用的眼科书。倪氏治学宗古而不泥于古，能够兼采前人众家之长，注重整体观念，

论治善用时方，有攻有补，内外兼施，学术见地精深，具有不执偏见的科学精神。

（2）明初朱橚等编著的《普济方》，眼目门占16卷，集病名300余种，收方2300余首。因眼目门是由数十种书籍的眼科资料汇集而成，所以常常一种眼病列出若干个病名。如黑睛生翳的病症名就有忽生翳膜、赤眼暴生翳等40余种。

（3）《普济方》之后60年，由朝鲜来中国学医的金礼蒙等人，汇集了150余种中医古籍，编成医学巨著《医方类聚》，其中卷64〜70为“眼门”，除收入《龙树菩萨眼论》之外，还汇集了59种眼科资料和其他26部医籍中的有关论述，及1400多首处方。故该书是一部研究中医眼科的重要资料。

（4）明代中叶徐春甫辑《古今医统大全》，其眼科部分仍列72症，有证亦有方。此外，该书还首次转载了《原机启微》18篇原文。

（5）明万历年间，李梴所著《医学入门》问世。李氏主张眼病分表里，认为风中脑户，湿渍头上，久处烟火，撞刺仆伤之类属外因，致病在表，伤目之标；而五辛灸煿，房室劳役，暴怒暴惊，夜书细字等属内因，致病在里，伤目之本。李氏还将五轮学说中的肉轮细分为上胞属脾，下睑属胃；对八廓的配脏腑和配眼位也重新作了调整。

（6）明李时珍的巨著《本草纲目》于万历年间问世。该书载药1892种，其中眼科用药已达400余种。该书第四卷眼目一节记载了治眼赤肿、昏盲、翳膜、诸物眯目等药物，多数药后附有单方、验方、便于应用，很有参考价值。

（7）明杨继洲著《针灸大成》一书，共10卷。在耳目门中记载了眼病21种，针灸用穴80余个。除此之外，其它篇章中还有不少针灸治疗眼疾的记载，对穴位的主治功能阐述也较详细。这在眼科针灸治疗方面是比较系统的资料。

（8）明玉肯堂辑《证治准绳》，于1602年完成。其中“七窍门”内有眼科专篇。该书总论首次对五轮、八廓等词的含义作了解释，而且对八廓的配位，一反过去与五轮重叠的见解，而改为眼正面的八方配位法，这种主张被后世不少医家所接受。该书对于眼的解剖生理，提出了眼内包涵神膏、神水、神光、真气、真血、真精之说。各论汇集眼部病症170余种，大大超出了自唐以来流行的72种眼病的范围。特别是书中关于眼病的病因和症状的记述较前人详尽，尤其对眼部症状，几乎凡肉眼能观察到的都作了描述。如凝脂翳、物损真睛等，仅描述症状就用了数百字，对临床诊断很有帮助。而且书中的很多病症名为后世所釆用。

（9）明末医家傅仁宇辑著的《审视瑶函》，是在《原机启微》、《证治准绳》等基础上编纂而成，又名《眼科大全》。全书共6卷，可分为两个部分：第一部分，卷首介绍了名医医案、五轮八廓、运气学说等；卷1主要讨论眼科的基础理论；卷2重点论述眼病的病因病机、证治概要等，收入了《原机启微》的十八节原文与处方。第二部分，卷3〜6，作者根据自己的经验综合整理前代资料，将眼病归纳为108种，按病症分节，详述每种眼病的症状、诊断和治疗，所述病理与辨证，主要以《内经》和《证治准绳》为依据。书中记载眼科用方300余首。除大量运用内服药外，对针灸、外用药物治疗及手术等也很重视。卷6之后，附有治疗要穴及较为详细的说明，还介绍了22个外用药方的配制与应用等。此书内容十分丰富，实用价值较高，所以流传较广。

（10）明袁学渊著有《秘传眼科全书》，该书首先介绍了历代眼科理论，次列眼科72症，然后分类介绍了眼科常用药物的药性。

此外，明末龚信的《古今医鉴》、龚廷贤的《寿世保元》、赵献可的《医贯》、张介宾的《景岳全书》等，都有眼科专篇。他们的共同特点是注重整体辨证，而不采用五轮八廓学说。

2.清代：清代，中医眼科资料十分丰富，除大量眼科专著外，在丛书、类书中很多列有眼科专篇，其中有不少著述在理论方面有所发展，对后世的影响较大。

（1）《张氏医通》，是清初医家张璐所著，该书在“七窍门”里，专论眼病，汇集了明清以前二十余种医著中的眼科资料。该书总论除阐述眼科基础理论外，在“金针开内障论”一节中，详述了金针拨障术的适应证、操作方法和拨针的制造等，还列举出若干成功与失败的病例，以供参考。各论部分，宗《证治准绳》体裁，列述眼病约160种，依症状及病因分为43类。该书内容具体，选辑较精，文字通俗，是一部比较实用的参考书。

（2）《医宗金鉴》，是清乾隆年间吴谦等编纂的丛书，内有“眼科心法要诀”两卷。总论眼科诊法，但对八廓不配五脏，只配六腑和命门、包络，这与前代各书不同；各论将眼病按内障24症、外障48症叙述，另有补遗10症，共计82症，正文用七言歌诀，附加注释。该书载方113首，处方所用药味不多，且剂量较小。该书内容简明实用，文字便于记诵，尤适于初学者参考。

（3）《古今图书集成•医部全录》是雍正年间清政府组织编纂的规模巨大的类书，由陈梦雷等所编。全书共520卷、其中目门13卷，搜集历代主要眼科著述，依成书年代顺序，择要辑录眼科文献，前为医论，后为方药、针灸、导引、医案等，内容丰富，很具参考价值。

（4）黄庭镜于乾隆年间著《目经大成》，成书于1741年，全书共3卷。卷1立论，卷2考症，卷3类方。书中首论五轮八廓等眼科理论，及开导、钩割、针烙、金针拨内障诸治疗技术，凡有关眼科之医学基本理论，诸如阴阳、五行、脏腑、经络、六淫、七情、脉象等，均概括论及。其论症，以因分，则有风、寒、暑、湿、厥郁、毒、疟、胎产、痘疹、疳积、因他、无因而因12类；以症分，则有天行气运至目晕凡89，逐一条分缕析。每症之下，或诗、或词、或歌、或赋，首吟之，次则详列证候，阐释病机，终则指明治法，时而犹附案例以证己说。病因脉治，纲目井然。全书之最后部分，为眼科方剂之大成。黄氏仿景岳补、和、攻、散、寒、热、固、因八阵之制，每阵各列眼科常用方数十首，凡229方，于组成、主治之外，犹阐明方义，更有细论其

随症化裁、灵活变通之妙者，诚为其他眼科著作之少见。书中所收外治19方，括外治之点、洗、擦，涂、熏诸法，俱实用而效著者，充分体现内服与外治并重之原则。该书对五轮八廓的发挥、继承整理针拨术及独创病名等均有突出的见解。数十年后，该书经邓赞夫增补，又名之为《目科正宗》，于1810年版行于世。

（5）《银海指南》4卷，是清•顾锡在认真学习《内经》及前人医学论著的基础上，结合自已的实践经验所著。卷1〜2比较全面地论述眼科五轮、八廓、运气学说，眼病的病因、病机、脏腑主病及全身兼病等；卷3列内服方170余首，外用方11首；卷4录验案176则。该书把八廓的功能与经络联系起来，且与《审视瑶函》一样，认为八廓在内无迹可寻，有病时才能从眼部血络的走向与位置分辨出来。书中用病因、脏腑等分析归纳眼部病症的方法，明确而实用。该书在治疗方面，内治所列方剂多属内科常用方，外治除主张用药外，不赞成手术疗法。

此外，明清其他眼科专书，如程玠的《眼科应验良方》、邓苑的《一草亭目科全书》、马化龙的《眼科阐微》、王子固的《眼科百问》、及撰人不详的《异授眼科》、《眼科奇书》等，对后世均有一定的影响。

总之，明清时期的中医眼科，在基础理论与临床治疗方面都有很大发展，眼科文献的数量与质量都大大超过以前各代，所以说是中医眼科最兴盛的时期。
