### 一、内治法

根据眼与脏腑、经络相关的理论，结合五轮、八廓、八纲、六经等辨证方法，运用内治法以调理脏腑经络或祛除病邪，是中医眼科重要的治疗方法。

1.疏风清热法：本法是由辛凉解表为主，以疏风散热、解除风邪的治法。主要用于外感风热眼病。如起病突然，胞睑浮肿，白睛红赤或黑睛起翳，伴有眼痒眼痛、眵泪并作、羞明怕光、眼闭不开等，或兼恶寒、发热、头痛、脉浮等全身症状。若风重于热，可适当配伍辛温解表药，以加强祛风止痛、祛风止泪、祛风退翳之力。间有风邪不挟热而挟寒、挟湿者，应灵活辨证施治。

2.泻火解毒法：本法是用寒性药物，通过清热泻火解毒而消除火热邪毒的方法。主要适用外感火热之邪，或脏腑积热上攻的眼病，如胞肿如桃、疮疡疖肿、白睛混赤、黑睛溃陷、黄液上冲、瞳神紧小等症，常伴有疼痛拒按、羞明怕热、热泪如汤、眵多粘结及口渴、便秘、舌红、苔黄全身症。

眼病热证较多，泻火解毒为常用之法，但临证要结合脏腑辨证，灵活运用，如邪传阳明，眼胞焮肿赤痛，口渴喜饮，大便燥结之腑实证，则宜合通腑泻热法；抱轮红赤，黑睛生翳，目珠疼痛，口苦脉弦数之肝火上攻证，则宜合清肝泻火法；眼痒赤烂、心烦溺赤而属心火上炎者，则宜清心泻火。

本法为寒凉直折之法，易损伤脾胃阳气，故不可久用，且应因人的体质不同而慎重选药；又因久用寒凉可致血脉凝滞，翳障难退，故黑睛疾患应用本法时，应掌握尺度，以免流弊。若属虚火，则忌用此法。

3.滋阴降火法：本法是用滋养阴液、清降虚火，治疗阴虚火旺所致眼病的方法。阴虚火旺眼病，临床多表现为起病缓慢，时轻时重、病程长而易反复等特点，如目珠干涩、白睛隐隐微赤、黑睛星翳乍隐乍现、瞳神干缺、视瞻昏渺等，常伴头晕、潮热盗汗、额红、口干、心烦失眠、手足心热、舌质红、苔少、脉细数等阴虚火旺征象。

临床应用本法时，须当辨别是何脏腑之阴虚而致虚火上炎。如见黑睛生翳，抱轮微赤，烦躁易怒者属于肝经虚火；两眦血脉稀疏，心烦失眠者属于心经虚火；白睛淡红，鼻干咽燥者属于肺经虚火；瞳神干缺，眼底少量出血，耳鸣腰酸，五心烦热者属肾经虚火等。宜结合脏腑之不同，选方用药。

4.祛湿法：本法是通过祛除湿邪以治疗眼病的方法，适用于湿邪外侵或湿浊内蕴所致的一切眼病，如胞睑水肿、睑弦湿烂、睑内粟疮、白睛污黄、翳如虫蚀、混睛障、云雾移睛、视瞻昏渺等，常兼头痛如裹、口干不渴、或渴不多饮、胸闷纳少、腹胀便溏、四肢乏力或咳吐痰涎等。

由于湿邪所犯部位和兼邪不同，具体治法亦有区别。如见胞睑湿痒之风湿犯眼症，则应用祛风胜湿法；黑睛溃烂之湿热上攻症，则应用清热利湿法；胞生肿核之痰湿阻络症，则应用化湿祛痰通络法；胞睑水肿之湿浊上犯症，则应用利水渗湿法等等。

湿症眼病比较顽固，久用祛湿法又易耗伤阴津，临证应根据病情轻重和患者脏腑气血阴阳津液等情况而慎重选药，以免顾此失彼。阴虚血少与津液亏损者，尤宜注意，选用滋而不腻、利不伤阴之品。

5.止血法：本法是制止眼部出血的治疗方法，适于各种眼部出血证的早期治疗，诸如：白睛溢血、血灌瞳神、内眼出血、以及外伤出血等。根据出血原因之不同，止血的具体方法也有区别。如血热妄行者，宜清热凉血止血；虚火伤络者，宜滋阴凉血止血；气不摄血者，宜益气摄血；眼外伤者，宜祛瘀止血。止血属于急则治标之法，待出血已止，即当转为活血化瘀法，以促瘀血去，气血行。

6.活血化瘀法：本法是用活血祛瘀，以消滞散瘀，改善血行，促进眼部瘀血吸收的治疗方法，适用于血流不畅或瘀血停聚的眼病及外伤性眼病，如胞睑青紫肿硬、白睛溢血、白睛紫肿胀起、眼内瘀血、眼部固定性疼痛及舌有瘀斑等。根据气为血帅、气行则血行、气滞则血凝的理论，活血化瘀法常配伍行气导滞药物，以加强活血化瘀的作用，但血瘀又兼气虚者，又当配伍补气药物，益气活血。久用活血化瘀药，则每多耗伤正气，故遇虚证当慎用此法。孕妇忌用。

7.疏肝理气法：本法是疏肝解郁、调理气机，以条达肝气，治疗肝气郁滞所致眼病的方法，适用于因肝气郁滞、气机失调所致一切内外障眼病，尤其是五风内障、视瞻昏渺等内障眼病，凡兼胁胀、胸闷、暧气、咽部似有物阻、急躁易怒、脉弦等症者，皆可用本法。

郁久化火者，宜酌加清火之品；兼有血虚、脾虚者，则可酌加养血健脾之品。

理气药物多辛燥，故对阴亏之体要慎用。

8.益气养血法：本法是用补养气血，以治疗因气血不足所致眼病的方法，适用于各种原因造成的气血不足的眼病，这类眼病多为慢性疾病，并兼有气血不足的全身症状，如眼胞重坠、久视眼胀、黑睛陷翳日久不愈，或外观端好、目无神彩、视物渐昏等。

因气血相依，故益气与养血往往并用，但根据气血偏虚程度上的不同，又当有所侧重，如睁眼乏力、常欲垂闭、舌淡脉弱等，属气虚为主者，应以益气为主，佐以养血；若因失血久病而头昏眼花、不耐久视、心悸失眠、多梦易醒、舌淡脉细等，属血虚为主者，应以养血为主，佐以益气。脾为后天之本，气血生化之源，故益气养血常要兼顾脾胃。至于虚实夹杂者，则可攻补兼施，或先攻后补、先补后攻。

9.补益肝肾法：本法是用补益肝肾的方剂，以治疗肝肾亏损所致眼病的方法。凡见眼干涩不舒、哭而无泪或冷泪长流、白睛微赤、黑睛边缘陷翳，或星点云翳时隐时现、外眼端好而视物昏矇，或夜视不见等，兼见头晕耳鸣、健忘、腰膝酸软、夜间口干、男子遗精、女子月经不调、舌红苔少、脉细无力等症者，均可用本法予以治疗。若见腰膝酸冷、夜间多尿、畏寒脉沉等属于肾阳偏虚者，则当着重温补肾阳。湿邪未除者不可早用本法，非虚忌用。

10.软坚散结法：本法以祛痰软坚，散结消癥，治疗痰湿互结、气滞血凝而致眼病的方法，适用于各种眼病出现的痰湿互结、气血凝滞的证候，如胞睑肿核、白睛结节隆起、眼内陈旧渗出及机化物形成等，可用本法消散之，如偏于气血凝滞者，应与理气活血药物同用，偏于痰湿互结者，则应加强祛痰化湿药物。

11.退翳明目法：本法是消退黑睛翳障的独特治法，仅适用于黑睛生翳者。

翳之所起，原因甚多，当审因施治才能获得良好的效果。务需明确，凡是祛除病因之药物，皆能退翳，切勿每遇翳者，不论翳之根源，就将蝉蜕、蛇蜕、木贼、秦皮、谷精草、石决明……一拥而上，如此则翳反难退。

退翳之法，须分层次。如病初起、星翳点点、红赤流泪、风热正盛者，当以疏风清热为主，佐以少量退翳之品；若风热渐减，则宜逐渐过渡至退翳明目为主；病至后期，邪退正虚而遗留障翳者，须兼顾扶正，结合全身症情，配加益气养血、滋补肝肾之品。
