### 三、八廓辨证

八廓辨证是八廓学说在眼科的具体应用，也是中医眼科独特的辨证方法之一。因历史上八廓的定位不一，所以八廓辨证的方法亦不一致。《医宗金鉴》的八廓定位与五轮定位基本一致，所以利用这种八廓定位的辨证方法，实际上与五轮辨证相仿。例如，胞睑在五轮为肉轮，属脾；在八廓为地廓，属胃。所以胞睑疾患可根据全身证候的不同，责之于脾或责之于胃。白睛在五轮为气轮，属肺；在八廓为天廓，属大肠。白睛疾患可根据全身证候的不同，责之于肺，或责之于大肠。黑睛在五轮为风轮，属肝；在八廓为风廓，属胆。所以黑睛疾患可根据全身证候的不同，责之于肝或胆；瞳神在五轮为水轮，属肾；在八廓为水廓，属膀胱。两眦的轮廓所属比较复杂；两眦在五轮为血轮，属心，而大眦之上为火廓，属小肠；其下为雷廓，属命门；小眦之上为山廓，属包络；其下为泽廓，属三焦。心君之火与小肠火、命门火共同维持着大眦的生理功能，与包络火、三焦火共同维持着小眦的生理功能。所以，两眦疾患，可根据全身证候的不同，可责之于心，大眦部或可责之于小肠、命门，小眦部或可责之于包络、三焦。《医宗金鉴》的这种八廓辨证方法，基本与五轮辨证相合，临床价值在于提醒人们，五轮疾患不但可发之于脏，也常与六腑及包络、命门密切相关，临证时不应忽略六腑的作用。

《证治准绳》〜《眼科六经法要》系的八廓定位。《眼科六经法要》的八廓辨证，乃遵从《审视瑶函》之说，是以白睛上的血脉分络为凭，根据出现血络的起止方位、色泽、粗细、多少、形状之不同，来推测六腑、包络、命门之病变的一种辨证方法，其具体内容大致如下：

白睛内应于肺，肺主气，气为血帅，白睛上布有丰富的血络，以供养眼珠。在八廓辨证中，要根据血络的变化来分析气和血的病理改变，如见血络粗大深红，则是气实之证；若血络紫暗，则属气滞；血络纡曲明显，则属气结；血络色淡且细，则系气虚所致。若血络色淡呈浅浮状，多为初感外邪或气血不足；若兼见颜色微暗，多为气血寒凝；若血络色红且深，多属热实之证；血络红赤，虬蟠旋曲，多为气滞血瘀。若从本廓延及他廓者，临证时，须结合八廓具体部位辨别。

1.乾天廓：在腑属大肠，其病变与大肠有密切关系。若白睛血丝布满，乾廓尤多者，为大肠积热；若白睛血络细碎，或乾廓血丝较多，色红者，系风热所侵；若乾廓血丝虬曲色红而紫喑，兼大便干结者，多为大肠热郁血瘀。

2.坎水廓：在腑属膀胱，其病变多与膀胱有关。如该廓血络较多，色泽暗红，兼有小便不利者，系湿热扰及膀胱；若坎廓仅见血络一、二缕，细小色淡，兼见小便清长，则为膀胱虚寒。

3.艮山廓：在腑属包络，其病变与心包络有关。若见该廓血络红赤，为包络之实火上攻；若血络呈歧枝状，颜色暗红，为气郁血涩。

4.震雷廓：在腑属命门，其病变多与命门之火有关。若该部血络较粗大且赤，系命门龙雷之火过旺，或为太阳伤风（太阳经脉与震廓相通）；若血络淡红而细小，当为命门虚火，兼鼻塞流涕者，又为风寒。

5.巽风廓：在腑属胆，其病变多与胆腑有关。若巽廓血丝粗大，色泽鲜红，多为胆腑有热；若血丝色红而紫暗，为热入血分之象。

6.离火廓：在腑属小肠，其病变与小肠有密切关系。若见该廓血丝较多，色泽鲜红者，为小肠有热，兼头项或半边头痛，脉浮，微恶风者，为太阳伤风（小肠属太阳）；若色泽暗红，兼小便不利者，乃属小肠湿热。

7.坤地廓：在腑属胃，其病变多与胃腑有关。若见该廓血络鲜红粗大，系胃经积热或胃火炽盛；若见血络细多如歧枝，全身伴有口燥咽干，大便燥结者，舌红少津，多为胃腑郁热且兼阴津不足。

8.兑泽廓：在腑属三焦，其病变多与三焦有关。若兑廓血络红赤色鲜，系三焦郁热所致；若血络粗细不匀，色暗者，多为血滞络脉。

需要指出的是，临证时，白睛上的血络常非单犯一廓，更多见的是数廓俱病。所以，在观察中必须注意赤脉起止的方位。赤脉必须正居廓位，从白睛边际伸向黑睛，且比较粗大，或显著有一、二缕者，才有辨证意义。《眼科六经法要》指出：“并非每一个病员都有廓病，更不是一般正常的人也分八廓。”说明八廓辨证是有条件的，也说明八廓辨证有一定局限性。在临床中，八廓辨证需与五轮、脏腑、八纲、六经等辨证方法结合使用。
