## 第二节　眼与经络的关系

眼与脏腑的密切关系既如上述，但还须依赖经络为之贯通，才能构成一个完整的有机系统，以保持视觉功能的健全。

经络运行全身气血，在人体起着沟通表里上下，联络脏腑器官的作用。《灵枢•口问》说：“目者，宗脉之所聚也”，《灵枢•邪气脏腑病形》说：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其阳气上走于目而为之精。”这都说明了眼与脏腑之间，靠经络的连接贯通，才保持着有机的联系。是经络不断地输送气血，才维持了眼的视觉功能。

1.眼与十二经脉的关系：十二经脉，三阴三阳表里相合，正经首尾相贯，旁支别络纵横交错，营血在经脉中运行全身，始于手太阴，终于足厥阴，周而复始，如环无端。故从经络循行的途径来看，十二经脉都直接或间接地与眼发生着联系。兹将十二经脉中循行于头面，与眼部发生联系的八条经脉分述如下：

（1）手阳明大肠经：该经支脉上行头面，左右相交于人中之后，上挟鼻孔，循禾髎，终于迎香穴，与足阳明胃经相接，和大眦部间接相连。

（2）足阳明胃经：本经受手阳明之交，起于眼下鼻旁之迎香穴，继而左右相交于鼻根部，过内眦部睛明穴，与旁侧足太阳膀胱经交会后，循鼻外侧下行，经承泣、四白、巨髎，入上齿中。此外，足阳明经别出而行的正经（足阳明之正），亦由食道浅出口腔，上达鼻根及眼眶下方，并系联于目系。

（3）手少阴心经：该经支脉，从心系上挟咽，系目系。其别出之大络名通里，亦属于目系。此外，尚有本经别出而行的正经（手少阴之正）上出于面，与手太阳小肠经的支脉会合于目内眦之睛明穴。

（4）手太阳小肠经：该经脉有两条支脉上行至目眦。一条支脉循颈上颊，抵颧髎，上至目锐眦，过瞳子髎，转入耳中；另一条支脉，从颊部别出，上走眼眶之下，抵于鼻旁，至目内眦睛明穴，与足太阳膀胱经相接。

（5）足太阳膀胱经：本经受手太阳之交，起于目内眦之睛明穴，上额循攒竹，过神庭、通天，斜行交督脉于巅顶百会穴。

（6）手少阳三焦经：有一支脉从胸上项，沿耳后经翳风上行，出耳上角，至角孙，过阳白、睛明，再屈曲下行至面颊，直达眼眶之下；另一支脉，从耳后翳风穴入耳中，经耳门出走耳前，与前脉相交于颊部，至目锐眦与足少阳经交会于瞳子髎，再到丝竹空。

（7）足少阳胆经：本经起于目锐眦之瞳子髎，由听会过上关，上抵额角之颔厌，下行耳后，经风池至颈。有一支脉，从耳后入耳中，出耳前，再行至目锐眦瞳子髎之后；另一支脉，又从瞳子髎下走大迎，会合手少阳经，到达眼眶之下。此外，由本经别出之正经（足少阳之正），亦挟食道上行浅出下颌、口旁，散布在面部，系目系，并与足少阳经会合于目锐眦。

（8）足厥阴肝经：本经沿喉咙之后，上入颃颡，行大迎、地仓、四白、阳白之外，直接与目系相连，再上出前额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶之百会。其支者，从目系下颊里，环唇内。

归纳上述，足三阳经之本经均起于眼或眼附近，而手三阳皆有1〜2条支脉终止于眼或眼附近。此外，以本经或支脉，或别出之正经系连于目系者，有足厥阴肝经、手少阴心经以及足阳明胃经、足少阳三焦经。

由于经脉周密地分布在眼及眼的周围，人身的气血津液始能借经络之运行转输，保证了眼与脏腑在物质上和功能上的密切联系。因此，一旦经脉失调，就会引起眼部的疾病。如《灵枢•经脉》说：大肠手阳明之脉，“是主津液所生病者目黄口干”；心手少阴之脉，“是主心所生病者，目黄胁痛”；小肠手太阳之脉，“是主液所生病者，耳聋、目黄、颊肿”；膀胱足太阳之脉，“是动则病冲头痛，目似脱”；肾足少阴之脉；“是动则病饮不欲食，……目䀮䀮如无所见”；心主手厥阴包络之脉，“是动则病手心热，……面赤，目黄”；三焦手少阳之脉，“是主气所生病者，汗出，目锐眦痛”；胆足少阳之脉，“是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛”。又如《原机启微》则特别阐述了邪胜血凝，经络不通所致之目病。还如《医宗金鉴•眼科心法要诀》在论述六淫致病时也说：“外邪乘虚而人，入项属太阳，入面属阳明，入颊属少阳，各随其经之系，上头入脑中，而为患于目焉。”诸家之言，皆突出了眼与经脉在病理上的关系。

2.眼与奇经八脉的关系：奇经八脉虽与脏腑无直接络属关系，然而它们交叉贯穿于十二经脉之间，具有加强经脉之间的联系，调节正经气血的作用。正经气血充足流畅，也就能维持眼的正常功能。至于奇经中起、止、循行路径与眼直接有关的，主要有督脉、任脉、阴跷脉、阳跷脉、阳维脉等。

（1）督脉：督脉总督一身之阳经。起于少腹以下骨中央。有一支别络绕臀而上，与足太阳膀胱经交于目内眦；另一支脉则从少腹直上，入喉，到下颌部，环唇，上系两目之下中央。还有一条支脉沿脊柱上行，至项后风府穴后进入颅内，并沿头部正中线，经头顶、额部、鼻部，至上唇系带处。

（2）任脉：任脉总任一身之阴经。起于中极之下，沿着腹里上行，上颐循承浆，环绕口唇，分两支上行，系两目下之中央，至承泣而终。

（3）阴跷脉、阳跷脉：阴跷、阳跷脉分别主一身左右之阴阳。阴跷脉起于足跟内侧，上目内眦而入通于太阳、阳跷。阳跷脉起于足跟外侧，上目内眦而合于太阳、阴跷。足太阳经自项入脑，别络于阴跷、阳跷，而阴阳跷脉又相交于目内眦之睛明穴，其气并行回环，濡养眼目，且司眼睑之开合。通常卫气出于阳则张目，入于阴则闭目。若阳跷气盛而阴气虚，则目张不合；若阴跷气盛而阳气虚，则目闭不张。外邪客于跷脉，则可引起目赤痛或胬肉攀睛等。

（4）阳维脉：阳维脉维系诸阳经。起于外踝下足太阳之金门穴，经肢体外后侧，由肩上行至头，经颈部，耳后到前额，经眉上，再由额上顶，折向项后，与督脉会合。因阳主外、主表，故阳维病可见头痛目赤、恶寒发热之类表证。

3.眼与经筋的关系：十二经筋隶属于十二经脉，是经脉之气结聚散络于筋肉关系的系统。其位表浅，有联缀百骸、维络周身、主司人体正常运动的作用。经筋分布于眼及眼周围者，有手、足三阳之筋。

（1）足太阳之筋：足太阳之支筋为目上网。张景岳曰：“网，纲维也，所以约束目睫，司开合者也。”《黄帝内经太素》、《针灸甲乙经》中皆以“网”作“纲”，后世眼科专书一般也称目上纲。

（2）足阳明之筋：足阳明之筋，其直行者，上头面，从鼻旁上行，与足太阳经筋相合。太阳为目上网，阳明为目下网。张景岳认为：足太阳的细筋散布于目上，故为目上网，而足阳明的细筋散布于目下，故为目下网。两筋协同作用，可统管胞睑运动。后世眼科书里也称阳明为目下纲。

（3）足少阳之筋：其支筋结聚于目外眦，为目之外维。张景岳认为，眼之所以能左右盼视，正是此筋所为。

（4）手太阳之筋：手太阳之筋，其直行者，上行出耳上，会手少阳之筋，又前行而下，结聚于颔，与手阳明之筋相合，再向上行，联属于目外眦，与手足少阳之筋相合。

（5）手少阳之筋：其支筋上颊车，会足阳明之筋，循耳前上行，遂与手太阳、足少阳之筋交会，联属目外眦，然后上行，结聚于额角。

（6）手阳明之筋，其支筋上颊，上行结聚于颧部；其直行之筋，上出手太阳之前，左侧者行左耳前，上左额角，络头，以下右颔。右侧此筋则上右额角，络头，下左颔，以会于太阳、少阳之筋。

此外，足厥阴肝之筋，虽未直接分布至眼，但肝为罢极之本，一身之筋皆肝所生，为肝所主，况足厥阴之筋又联络诸筋，故与眼亦有着重要关系。

总之，上述网维结聚于眼及眼周围的经筋，共同作用，支配着胞睑的开合，眼珠的转动，以及头面其他筋肉的正常活动。经筋如果发病，亦可引起眼部病症。如《灵枢•经筋》说：“经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收。”还具体指出，足少阳之筋病，若从左侧向右侧维络之筋拘急时，则右目不能张开，反之则左目不能张开。足阳明之筋病，因寒则拘急，胞睑不能闭合；因热则弛纵，胞睑不能张开。此外，还指出足之阳明、手之太阳两筋拘急时，则会引起口眼㖞斜，眼角拘急，不能猝然视物等症。这些论述对眼科临证都有实用意义。

复习思考题

1.试述眼与五脏六腑的关系。

2.与目系、内眦、外眦、目下相联的经络、经别各有哪些？

3.经筋与眼的关系怎样？
