## 第一节　眼与脏腑的关系

眼之所以能够明视辨色，均赖于五脏六腑精气的濡养。《灵枢•大惑》说“五脏六腑之精气皆上注于目而为之精”。指出脏腑之精气充足与眼有着密切的关系。反之，若脏腑功能失调，精气不能充足流畅地上注于目，就会影响眼的功能，甚至发生眼病，故《审视瑶函》中有：“脏腑之疾不起，眼目之患即不生”之说。

1.眼与心、小肠的关系：

（1）心主血脉，诸脉属目：《素问》五脏生成篇及脉要精微论说：“诸血者，皆属于心”，“心之合脉也”，“脉者，血之府”，“诸脉者，皆属于目”。由此可知，心主全身血脉，而脉中之血受心气推动，循环周身，上输于目。目受血养，才能维持正常视觉。若心主血脉的功能失常，脏腑经络供给眼部的气血不足，则视物昏花；若血脉瘀阻，亦会发生视力障碍。

（2）心主藏神，目为心使：《灵枢•大惑》说：“目者心之使也，心者神之舍也。”这里的“神”是指人的精神意识、思维活动功能。由于心为神之舍，精神虽统于心，而外用于目，故目为心之使。《审视瑶函》还认为：心神在目，发为神光，神光深居瞳神之中，才能明视万物。《素问•解精微论》又说：“夫心者，五脏之专精也，目者其窍也。”由于心为神明之府，五脏六腑之大主，五脏之精气均授于心，在心气的作用下上注于目，且视物又受心神的支配，故人体脏腑精气的盛衰，及精神活动的状态，均能反映于目，所以目又为心之外窍。这一理论也是中医望诊中望目察神的重要依据。如临床所见神志不清的患者目不识人，正说明了眼之能够视物辨色，离不开心神的主宰。

（3）眼与小肠的关系：《素问•灵兰秘典论》说：“小肠者，受盛之官，化物出焉。”水谷由胃腐熟后，传入小肠，经小肠进一步消化，分清别浊。清者，其中包括津液和水谷之精气，由脾转输全身，而使目亦受到滋养。若小肠功能失调，清浊不分，脾的转输功能亦受到影响，可使眼目失于濡养而妨碍视觉功能。

此外，心与小肠有经脉互为络属，小肠的功能正常与否，既关系到心，也影响到眼。临床所见心火上炎之目疾，可移热于小肠，而出现小便黄赤、短少的症候。古人常用泻心火清小肠之法，则使小便自利，目疾亦可向愈。

2.眼与肝、胆的关系：

（1）目为肝之窍：《素问•金匮真言论》在论述五脏应四时，同气相求，各有所归时说：“东方色青，入通于肝，开窍于目，藏精于肝。”指出了目为肝与外界相通的窍道。因目为肝之窍，故肝所受藏的精微物质，能源源不断地输送至眼，从而维持其视觉功能。

（2）肝受血而能视：肝主藏血，具有贮藏血液，调节血量的功能。虽五脏六腑之精气皆上注于目，但目为肝之窍，故在脏腑的精气之中，尤以肝血的滋养为重要。所以，《素问•五脏生成篇》说：“肝受血而能视。”《审视瑶函》则进一步说：“肝中升运于目轻清之血，乃滋目经络之血也。”并指出“血养水，水养膏，膏护瞳神，”才能维持眼的视觉。临证所见，肝血不足之人，每易目昏眼花。

（3）肝气通于目：肝主疏泄，具有调畅人体气机的功能。气既能生血，又能行血，凡是供给眼部的血液，无不赖于气的推动。《灵枢•脉度》说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”这就强调了只有肝气冲和条达，眼才能够辨色视物。

（4）肝脉上连目系：《灵枢•经脉》中说，足厥阴肝脉“连目系”。肝脉在眼与肝之间运行气血，起着沟通表里，联络眼与肝脏的作用，从而保证了二者在物质上和功能上的密切联系。所以，《仁斋直指方》说：“目者肝之外候也”。此说不仅指出了眼与肝在生理、病理上的关系，而且对临床指导辨证亦具有重要意义。

（5）眼与胆的关系：肝与胆脏腑相合，互为表里。肝之余气溢入于胆，聚而成精，乃为胆汁。胆汁于眼也十分重要，如《灵枢•天年》中说：“五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明。”《审视瑶函》又说：“神膏者，目内包涵之膏液，……此膏由胆中渗润精汁，升发于上，积而成者，方能涵养瞳神。此膏一衰，则瞳神有损。”由此可知，若胆汁减则神膏衰，神膏衰则瞳神失养，则可致视物不明。故在六腑之中，胆与眼有着直接的关系。

3.眼与脾、胃的关系：

（1）脾输精气，上贯于目，脾主运化水谷，为气血生化之源，使人体内而脏腑、经络，外而四肢、九窍，皆能得到濡润和滋养。《素问•五机真脏论》在论及脾之虚实时说：“其不及，则令人九窍不通。”其中即包含脾虚能致眼病。李东垣在《兰室秘藏》中指出：“夫五脏六腑之精气，皆禀受于脾，上贯于目。脾者诸阴之首也，目者血脉之宗也，故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。”这就突出了眼赖脾之精气供养的关系。

（2）脾气上升，目窍通利：脾主升清，能将精微物质升运于目，此属《素问•阴阳应象大论》所谓：“清阳出上窍”。目得清阳之气的温养则视物清明。临证所见，中气极度虚弱的病人，亦可致目光昏暗，视物无见。

（3）脾气统血，血养目窍：脉为血之府，诸脉皆属于目，目得血而能视。而血液之所以运行于眼络之中不致外溢，则赖于脾气的统摄。若脾气虚衰，失于统摄，则可引起眼部出血的疾患。

（4）脾主肌肉，睑能开合：脾主运化水谷之精以生养肌肉，胞睑肌肉受脾之精气荣养，则轻劲有力，开合自如。若清阳不升，则胞睑垂缓不用。

（5）眼与胃的关系：脾胃为后天之本。胃为水谷之海，主受纳、腐熟水谷，下传小肠，其精微通过脾的运化，以荣养周身。脾胃脏腑相合，互为表里，二者相辅相成，共同完成消化饮食和水谷精微的摄取、输布功能。故李东垣在《脾胃论》中说：“九窍者，五脏主之，五脏皆得胃气乃能通利。”并进一步指出：“胃气一虚，耳、目、口、鼻俱为之病。”由此可见胃气于眼之重要。此外，《素问•阴阳应象大论》说：“浊阴出下窍。”脾胃乃机体升降出入之枢纽，脾主升清，胃主降浊。二者升降正常，出入有序，则浊阴从下窍而出，不致上犯清窍。临床所见，浊阴不降而上犯于目内，则视物昏花。

4.眼与肺、大肠的关系：

（1）肺为气主，气和目明。张景岳说：“肺主气，气调则营卫脏腑无所不治。由于肺朝百脉，主一身之气，气能推动血行，气血并行周身，则目亦得其温煦濡养；肺气调和，气血流畅，脏腑功能正常，则五脏六腑精阳之气皆能源源不断地输注入目，故目视精明。反之，若肺气不足，以致目失温养，则昏暗不明，此即《灵枢•决气》所谓：“气脱者，目不明”。

（2）肺气宣降，眼络通畅。肺气宣发，能使气血津液敷布全身；肺气肃降，能使水液下输膀胱。肺之宣降正常，则血脉通利，目得卫气和津液的温煦濡养，卫外有权，目亦不病。反之，若肺失宣降，气机不利，血行滞涩，水液不降，则可导致目赤肿胀。

（3）眼与大肠的关系：肺与大肠脏腑相合，互为表里。小肠浊物下注大肠，化为粪便而排出体外，有赖于肺气的肃降。若肺失肃降，则腑气推动无力，可致大便不畅；反之，若大肠积热，腑气不通，影响肺的肃降，则可导致眼病的发生。故治疗此类眼病，应考虑通腑泻热，才能收到较好的效果。

5.眼与肾、膀胱的关系：

（1）肾精充足，目视精明。人体之精乃生命活动的基本物质。目之能视，则有赖于五脏六腑精气的濡养。《素问•上古天真论》说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。”故眼的视觉正常与否，与肾所受藏脏腑的精气充足与否，关系至为密切。若肾精充足，则目视精明。临床所见，内障眼病因肾精亏虚者，多见视物䀮䀮之症。

（2）肾生脑髓，目系属脑。《内经》说，肾主藏精，精能生髓，诸髓属脑，脑为髓海。若肾精虚则髓海不满，髓海不足则脑转耳鸣，目无所见。又说，目系上属于脑，后出于项中，若邪中于项，随目系入脑则脑转，脑转引目系，目系急则目眩以转。王清任《医林改错》则进一步说：“精汁之清者，化而为髓，由脊骨上行入脑，名曰脑髓，……两目即脑汁所生，两目系如线，长于脑，所见之物归于脑。”王氏明确地将眼之视觉归结于肾精所生之脑，阐明了肾一脑一眼的密切关系。

（3）肾主津液，上润目珠。《素问•逆调论》说：“肾者水脏，主津液。”《灵枢•五癃津液别篇》指出：“五脏六腑之津液，尽上渗于目。”津液在目化为神水，在外即为珠上润泽之水，在内为眼内充养之液。这些水液的分布和调节，与肾主水的功能有密切关系。临床所见，若肾的气化不足，水液代谢不行，上泛于目，常引起眼部水肿。

（4）眼与膀胱的关系：肾与膀胱脏腑相合互为表里。在人体水液代谢过程中，膀胱主要有贮藏津液、化气行水、排泄尿液的功能。而膀胱的气化作用主要取决于肾气的盛衰。临床所见，如肾气不足，则影响膀胱气化不行，或湿热蕴结，而引起膀胱气化失常，水液潴留，可致水湿上泛于目。此外，膀胱属足太阳经，主一身之表，易受外邪而发生目病，故《银海指南》有“治目不可不细究膀胱”之说。

6.眼与三焦的关系：三焦者，主通行元气与运行水谷、疏通水道，故上输入目之精气津液无不通过三焦。若三焦功能失常，致水谷精微之消化、吸收和输布、排泄失调或障碍，则目失濡养。若三焦水道不利，致水液滞留，水邪上犯于目，则可引起眼病。此外，《证治准绳•七窍门》还指出：目内所涵神水，是“由三焦而发源。”故，三焦功能失常，亦可致神水衰竭而发生目病。

由上可知，眼与五脏六腑的关系各具特点，虽然历代医家对眼与各脏腑关系的密切程度有不同的看法，但必须认识到，人体是一个有机的整体，无论脏与脏、脏与腑，及腑与腑之间，都有经络相互联系，它们在生理上相互协调，相互依存；而在病理上又相互影响，相互传变。因此，眼与脏腑之间的关系虽各有特点，不能一概而论，但也不能过分强调某一脏腑的作用。临证时，应从实际出发，全面地进行观察和分析，才不致贻误病情。
