## 异物入目

凡细小异物随风飞扬，进入眼内，或飞溅入目，均称异物入本病名见于《中医临证备要》。古代医著《秘传眼科龙木论》所载的眯目飞尘外障，及《银海精微》的飞尘入眼、《世医得效方》的眯目飞尘飞丝、《目经大成》的飞尘眯目等，均属本病之范畴。《证治准绳》则依入目异物的不同，分别称之为飞丝入目证（空中游丝偶然入目）、物偶入眼证（细小之物偶入眼中）、眯目飞扬证（空中砂尘被风吹入眼内）等三种。某些异物具有毒性，如不及时取出，可导致严重眼疾，危害视力。今将三者合并讨论如下：

〔病因病机〕

1.砂土尘埃、煤灰炭渣、碎叶毛刺、空中游丝等随风吹入眼内。

2.昆虫之类，迎风扑目，飞入眼内。

3.防护不慎或意所不测，回避不及，以致金属碎屑、玻璃细颗、麦芒谷壳等溅入眼内。

由于眼受异物之伤害，每致局部瘀血，而发生红赤刺痛，甚或擦伤黑睛水膜，起星生翳。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病起于不测，发病急骤。异物入目后，患眼即刻沙涩刺痛，流泪难睁，因异物性质及所在部位不同而证候略异。异物钝圆，部位表浅者，症状较轻；异物有棱刺，嵌在眼珠表面，特别是水膜表面，或伤后乱施揉擦挑剔者，可致眼珠损伤，而引起严重后果。如为铁屑入目，局部可见棕色锈环。若系空中飞荡之金蝉、蜘蛛等虫类之游丝入于目内，多见倏然而痛，眼涩难开，眼肿目赤等。异物较久而未取出，可致白睛混赤，畏光流泪，眵多如脓，异物周围发生边界不清的灰白色翳障。或风毒乘机侵入，导致暴赤肿痛或变生凝脂翳等证。对难于发现的细微异物，可借助裂隙灯显微镜，检查确定。

（二）论治要点

处理异物入目，关键在于取出异物。若异物入目不久，取出后眼部证候顿消，给外点药即可，症状轻微者不用药亦可；若异物入目稍久，或异物有毒，可引起胞睑红肿，白睛红赤，沙涩疼痛，羞明眵泪，甚或黑睛生翳，则须配合清热、解毒、疏风之药内服。

（三）常见证治

1.外治：异物入目后，应及时取出，不可乱施揉擦，或以不洁之物挑拨。须轻提胞睑，待泪水满盈，将异物自行冲去。若不能自出，可采取以下措施：

（1）异物粘附在眼睑内面、白睛或黑睛表面，可用生理盐水冲洗，或用湿棉签轻轻拭出。

（2）异物嵌于白睛外膜，或黑睛水膜表面，冲洗不去者，可用1%的卡因滴眼作表面麻醉，再用小针轻轻挑除。挑后滴用黄连眼药水<sup>〔214〕</sup>或五胆膏<sup>〔30〕</sup>。

2.内治：异物取出后，仍有畏光流泪，目赤疼痛等证者，可用石决明散<sup>〔48〕</sup>内服治之，本方有泻火平肝，散风消瘀之效。

（四）临证权变

对异物取出后，眼仍红赤肿痛、羞明流泪者，应根据病情，在石决明散的基础上灵活加减。若红赤肿痛较甚而眵少者，属瘀血化热，可加丹参、丹皮、红花、三七之类；若泪多羞明，眵多如脓者，属热毒攻目，可重加银花、连翘、蒲公英、野菊花等清热解毒之类；若疼痛较剧者，可加乳香、没药、三七之属，若伤及黑睛导致凝脂翳等变证，或遗留宿翳，可参照有关章节处理。

〔调护〕

1.异物进入眼内，切不可用脏手揉擦，以免异物擦伤黑睛或嵌入白睛、黑睛表面，或致风毒侵入眼内，引起严重后果。

2.为避免异物入目，生产时应注意安全并应戴上防护眼镜。

〔文献摘录〕

《证治准绳•物偶入睛证》：“凡人被物入目，不可乘躁便擦，须按住性，待泪来满而擦，则物润而易出。如物性重及有芒刺不能出者，急令人取出，不可揉擦，擦则物愈深入而难取。若入深，须翻上睥取之，不取则转运，阻碍气滞而病变。芒刺金石棱角之物，失取碍久及擦重者，则坏损轮膏，如痕擫、凝脂等病，轻则血瘀水滞为痛为障等病，有终不得出而结于睥内者，必须翻而寻看，因其证而治之。”
