## 视瞻昏渺　青盲

视瞻昏渺和青盲均属慢性眼病。前者拖延失治，可以发展为青盲。二者的共同特点是：外眼端好，不红不痛，唯视力有不同程度的减退。

视瞻昏渺在《诸病源候论》称“目茫茫候”，“目暗不明候”，《银海精微》称为“视物不真”，《证治准绳》始见“视瞻昏渺”之名，谓其特征是“目内外别无证候，但自视昏渺，矇眛不清也。”

早在《神农本草经》已有“青盲”之名，但对其证候未作详细描述。《诸病源候论》载有“目青盲候”，云其特征为“眼本无异，瞳子黑白分明，直不见物耳。”《龙树菩萨眼论》对青盲的记载更详：“若眼曾无发动痛痒及花生，或一眼前恶，亦无障翳，瞳人平正如不患者，端然渐暗，名曰青盲。”可知青盲是外眼端然，不痛不痒，视力渐降，终至失明的一种眼病。乌风内障也是不痛不痒视觉日渐模糊，早期瞳子端然的一种眼病，需注意鉴别（见五风内障节）。头目部外伤亦可因脉道瘀塞而神光日渐衰绝，终至完全失明，其有外伤史可询，属“触伤真气证”（见撞击伤目），不属本节讨论之范围。

视瞻昏渺的主证为视物矇眛不清，但无明显的眼前阴影及视大为小、视小为大、视直为曲等证。若有，则属视惑之范畴，不属本节讨论的范围。

视瞻昏渺和青盲的临床表现唯轻重有别，发病机制和治疗方法却难截然区分，故而合并讨论。

〔病因病机〕

1.肝肾不足，精血耗损，精气不能上荣，神光失养；或肾阳虚损，命门火衰，神光乏源；

2.心营亏虚 神气虚耗，以致神光耗散；

3.脾气不足，精微不化，清阳不升，目失温养；或因运化不利，湿热痰浊内蕴，上犯清窍。

4.七情郁结，玄府闭阻，精气不升运于目；

5.气滞血瘀，脉道淤塞，神光被阻。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

视瞻昏渺与青盲均表现为外眼端好，且无痛痒，唯现神光衰微，视物不明。其视物昏矇，或自觉如隔纱视物者称视瞻昏渺。视力渐降，终至神光竭绝，不辨人物，甚或不分明暗者称为青盲。青盲的早期可先见视瞻昏渺；视瞻昏渺证情日重，则每可发展为青盲，但视瞻昏渺并非必然变为青盲。

古人认为，视瞻昏渺和青盲主要是由神劳、血少、元虚、精亏等原因所致。现代，据临床所见，此两种病证的病机多种多样，结合全身病证，虚证固多，而实证亦不鲜见，因而不可一味从虚论治。虚证常属肝肾不足，心营亏损，脾肾阳虚；实证多为肝气郁结，气血郁滞。此外，证属脾虚湿滞，气虚血瘀之类虚实错杂证亦不少见。所以，临床辨证务必分清虚实，治疗才不致犯虚虚实实之戒。因眼部证候唯有视力下降，所以分辨虚实之法，主要应从病史和全身脉证分析归纳。

（二）论治要点

本病虚证以肝肾不足者多，实证以肝气郁滞者常见。故而杞菊地黄丸，加减驻景丸、丹栀逍遥散为本病最常用之方药。

青盲证实为视瞻昏渺发展的结果，故对视瞻昏渺应积极予以治疗，免致青盲。青盲一旦形成，特别是光感全无者，治疗颇难，每为终身痼疾。故对本病治疗宜早。另外，本病既为慢性疾患，治疗则非短期内可收功，必须耐心服药，久久治之，方可收到较好的效果。

此两证的视力下降或失明，一为肝肾两亏、气血不足、脾气虚损，导致目中真精、真血不足，神光失养而衰微；一为气滞血瘀，痰浊阻滞目中玄府，神光被隔而不明。前者为虚，补之即可。后者为实，和之消之可愈。虚实相兼者。又当攻补兼施。

（三）常见证治

1.内治：

（1）肝肾不足：

证候：眼无外证，视物昏矇或失明，伴眼内干涩，头晕耳鸣，夜眠多梦，腰膝痠软，脉象细微。或兼形寒肢冷，夜间多尿，五更溏泻，脉象沉细无力等肾阳不足之证。

治法：补益肝肾。

方例：杞菊地黄丸<sup>〔126〕</sup>或加减驻景丸<sup>〔146〕</sup>。

（2）气血两亏：

证候：眼部主证之外，兼见面白无华，神疲乏力，头晕心悸，失眠健忘，舌淡脉细。

治法：益气养血。

方例：人参养荣汤<sup>〔11〕</sup>。

（3）脾气虚弱，清阳不升：

证候：眼部主证之外，兼见气弱懒言，肢软嗜卧，纳少便溏，脉象濡弱。

治法：补中益气，升举清阳。

方例：补中益气汤<sup>〔103〕</sup>或益气聪明汤<sup>〔183〕</sup>。

（4）湿浊上犯：

证候：自觉视物昏矇，或兼见黑花飞舞，或兼视定反动，视物颠倒，全身证见头重眩晕，胸膈满闷，胃纳欠佳，小便短少，舌苔黄腻，脉濡数；或兼腹满痰多，口苦而腻，舌苔黄腻，脉滑数等。

治法：利湿清热，祛痰化浊。

方例：三仁汤<sup>〔16〕</sup>或温胆汤<sup>〔232〕</sup>。前者适用于湿热偏重者；后者适用于痰热偏重者。

（5）七情郁结，玄府闭阻：

证候：缘郁怒忧思而发病，或除眼部主证外，兼见情志不舒，珠胀隐痛，口苦咽干，头晕胁痛，脉弦细数。

治法：疏肝解郁，理气和营。

方例：丹栀逍遥散<sup>〔78〕</sup>。

（6）气滞血瘀，脉道瘀塞：

证候：除眼部主证外，兼见头痛目胀，舌色瘀暗，脉弦或涩。

治法：行气活血，化瘀通络。

方例：血府逐瘀汤<sup>〔99〕</sup>。

2.针刺疗法

（1）体针：常用穴：睛明、球后、头临泣、太阳、风池、养老、翳明、合谷、肝俞、脾俞、肾俞、足三里、足光明、三阴交等。每次局部取1〜2穴，远端配用2穴，用补法，每日或隔日一次，10次为一疗程。久病阳虚者，远端穴位可用灸法，或针灸并用。

（2）头针：取视区（见总论第七章第二节），每日或兼日一次，10〜15次为一疗程，疗程之间休息3〜5日。

（四）临证权变

视瞻昏渺，青盲的病因病机和临床表现均较复杂，临证务需灵活变通。如肝肾不足者，除常用以上方药外，明目地黄丸<sup>〔145〕</sup>、知柏地黄丸<sup>〔148〕</sup>均可选用。前者适用于肝肾阴虚或兼气郁血滞者，后者适用于兼有虚火上炎者。若为肾阳不足，又当选用右归丸<sup>〔55〕</sup>、三仁五子丸<sup>〔15〕</sup>等温肾益精。

属气血两亏者，八珍汤<sup>〔13〕</sup>、十全大补汤<sup>〔5〕</sup>均可选用。若心悸失眠明显，或兼梦多纷纭者，又以心营亏损为主，可选用归脾汤<sup>〔68〕</sup>或天王补心丹<sup>〔35〕</sup>加减。

证属肝气郁结者，在丹栀逍遥散的基础上，选加香附、郁金、川芎等开郁导滞药，疗效更佳。根据《韦文贵眼科临床经验选》介绍，丹栀逍遥散加白菊花、枸杞子以养肝肾，石菖蒲开窍以明目，治疗青盲证属于肝郁气滞型，或为温热病后，玄府郁闭者，效果良好。

另外，现代临床上经检眼镜检查，视衣若有水肿或渗出物较多者，则可在上述辨证论治的基础上，选加车前子、白茯苓、泽泻、苡米以利湿，胆星、半夏、大贝、白僵蚕以化痰散结，常可收到较好的效果。

〔调护〕

本病调护的重点，应在避免再伤精血，或加重脉络之瘀塞。故应做到：

（1）调情志，免气怒。

（2）忌酒浆及辛辣肥甘。

（3）勿久视和操劳熬夜，免伤气血。

（4）节房事，以免耗精。
