## 宿翳

宿翳是指黑睛疾患或外伤后，遗留之瘢痕翳障。见于《目经大成》。历代眼科文献，根据其翳的形态、厚薄、范围、程度、色泽等情况命名，名目繁多。宿翳治疗较为困难，一般来说，翳薄而治疗得当，可望减轻或消退；若年久翳老，用药多难以奏效。

〔病因病机〕

系凝脂翳、花翳白陷、聚星障、混睛障等黑睛疾患或外伤痊愈后遗留的瘢痕翳障。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

患者黑睛上有翳障，形状不一，厚薄不等，部位不定，色泽不同，但表面光滑，边缘清楚，眼无赤痛。位于黑睛周边而未遮瞳神者，视力影响较小；位于黑睛中央遮蔽瞳神者，可严重影响视力。古代因宿翳形色厚薄的不同，而有多种名称：如聚星障形成的宿翳称“连珠外翳”；隐约可见，色光白而甚薄，如冰上之瑕者称“冰瑕翳”；色白如水晶，高厚满珠者称“水晶障”或“玉翳浮瞒”；蟹睛回收结疤于风轮，黄仁与疤痕相粘着，其色白中带黑，瞳神欹侧不圆者，称"斑脂翳”；按宿翳形态兮，尚有许多名称，这里不再赘述。

宿翳的辨证，首先应分辨新久。新患日浅者，耐心调治，可望收效，年深日久者，多属不治。

（二）论治要点

本证属新患日浅者，耐心调治，可望收效，治宜内外结合，用药总以补虚泻实，退翳明目为原则。

（三）常见证治

1.内治：

证候：黑睛疾患初愈或近愈，红退痛止，留有形状不一，厚薄不等之瘢痕翳障，视物昏矇，眼内干涩，可无全身症状。

治法：退翳明目。

方例：消翳汤<sup>〔176〕</sup>。

2.外治：以磨障消翳为主，用涩化丹<sup>〔177〕</sup>、八宝眼药<sup>〔12〕</sup>点眼。

3.针灸疗法：采用眼周围远端循经取穴方法。以睛明、承泣、健明为主穴，太阳、合谷、翳明为配穴，每次主、配穴各一，交替轮取。

（四）临证权变

若有阴津亏损者，可重用生地，酌加玄参、麦冬以养阴生津；若余热未尽，仍有轻微红赤者，可加黄芩；若赤脉伸入翳中，气血瘀滞者，加红花、赤芍；气阴不足者，加用太子参；血虚者，合用四物汤<sup>〔64〕</sup>；肾阴不足者，合杞菊地黄丸<sup>〔126〕</sup>。总之，辨证需根据患者证情，灵活用药。

〔应用例案〕

黄XX，女，33岁，初诊于1961年8月12日。云因铁屑入目，继发感染绿脓杆菌，引起角膜溃疡，经治溃疡痊愈，结成斑疤，惟翳膜在于当瞳，视力仅为眼前手动，舌红苔白，脉细弦而数。症由外伤，肉膜不固，故而风邪乘隙而入。目下炎症虽退，但病根未除，治当追本溯源，除风益损主之。除风益损汤（生地、白芍、当归、川茸、防风、藁本、前胡）加黄芩、蝉衣，7剂（以后又续服一月）。五诊：黑睛属肝，肝藏血，为风木之脏，物击络损，阴血不足，肝木失荣，故而右目为邪中而起翳膜。前予除风益损之剂，白翳已淡，再宗原意，四物退翳汤（生地、赤芍、当归、川芎、蝉衣、木贼草、谷精草、密蒙花），7剂（以后又继服一月）。十诊：白翳继续变薄，视力已达0.3，总以病根较深，虽久治难以退尽，拨云退翳丸（木贼草、羌活、川连、青龙衣、花粉、花椒、川芎、炒荆芥、薄荷、地骨皮、炒枳实、蝉衣、密蒙花、当归、蔓荆子、白蒺藜、菊花、甘草）。（姚和清《眼科证治经验》）

〔文献摘录〕

《秘传眼科纂要》：“至若退翳之法，如风热正盛，则以祛风清热之药为主，略加退翳之药；若风热稍减，则以退翳之药为主，略加祛风药、清热药。若一味清热，以致热气全无，则翳不冰即凝则燥，虽有神药，不能去矣。夫翳自热生，疔由毒发，发必在乌轮，乌轮属肝，则凡清肝、平肝、行肝气之药，如柴胡、芍药、青皮之类，皆退翳药也。浅学者流不识此理，惟执定蒙花、木贼、谷精、虫蜕青葙、决明为退翳之药，又不辨寒热，信于摭拈，糊涂乱用，非徒取识者笑诸，而且害人。”

复习思考题

1.简述赤膜下垂与血翳包睛的辨证论治。

2.简述聚星障的临床表现。

3.试述聚星障的病因病机及辨证治疗。

4.银星独见与聚星障、凝脂翳初起有何不同？

5.试述花翳白陷的病因病机、临床表现、辨证论治和局部治疗。

6.简述凝脂翳的病因病机和临床表现。

7.对凝脂翳应如何辨证论治和局部治疗？

8.黄液上冲之病因病机和诊断依据是什么？怎样治疗？

9.试述蟹睛的病因、症状和治疗。

10.试述轮际起泡和风轮赤豆的病因病机、临床表现及辨证论治。

11.试述宿翳的病因及治疗要点。