## 强光伤目

由强光照射引起的目赤疼痛、羞明流泪和视力障碍的病证，称为强光伤目。早在北魏高僧宋云的《行纪》中已载因雪光盲眼之事，谓：“雪有白光，照耀人眼，令人闭目，茫然无见。”《外台秘要》卷二十一亦将“雪山巨睛视日”列为丧明原因之一，告诫应预防强光导致目病。

伤目的强光主要有紫外线、红外线等。凡对环境中的紫外线、红外线防护不够，或直视强光，如太阳光、电弧光、乙炔焰及熔化的玻璃、钢铁等，均可伤人眼目。所以在现代从事电焊、气焊及玻璃厂、钢铁厂的工人和旁观者；直接观看日蚀，或长期暴露接触冰川、雪地、沙漠、海面等眩目耀眼环境的人，发生本病较多。后者又称雪盲。

〔病因病机〕

1.直接观看日蚀，或无日蚀而仰视太阳；

2.长期暴露在高山、冰川、雪地、沙漠、海面等反射阳光较强的环境中；

3.从事或观看电焊、气焊、炼钢、熔制玻璃等工作而防损不够；

4.水银灯下拍摄电影及从事光疗的医务人员防护不够。

上述诸种情况均含过强的紫外线和红外线。因光属阳属火，过强则能灼伤眼目，使暴露于外的眼睑、白睛、黑睛甚至瞳神发生损害。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

强光伤目的诊断和辨证，应根据病史和临床证候进行分析。被电焊、气焊等白色强光灼伤者，损伤多在外眼。一般在4〜8小时发病。被光照后，患者初感眩耀眼花，个别患者出现涩磨不适，羞明视昏。4〜8小时后证候加剧，出现目晕，羞明流泪，碜涩疼痛，胞睑红肿，紧闭难睁，每于夜半及凌晨因剧痛而就诊。此时检查患眼，可见睑内红赤，气轮赤丝满布，或兼抱轮红赤，白睛外膜浮壅，风轮似有云雾隐隐。此为紫外线灼伤所致。若长期反复照射，目外神水被铄，可致胞睑赤烂，白睛涩痛，黑睛混浊等，以致造成视力障碍。

被熔化的玻璃、钢铁等红色光线灼伤者，病变多在内眼。患者先有耀眼感觉，接着出现云雾移睛、视物易色、或出现眼前闪光。发病24小时以后上述症状消失，但可遗留眼前正中的阴影，导致视力障碍。长期反复被伤，睛珠被灼，亦可混浊而变生如银内障。此为红外线灼伤，目内脉络瘀滞，真精被耗而然。

太阳光所含紫外线和红外线均强，所以目窍被日光灼伤，前述两类证候均可发生。一般被高山、冰川、雪地、沙漠、海面等环境中反射的太阳光灼伤者，多为紫外线伤；瞻视太阳而被灼伤者，多为红外线伤。

（二）论治要点

急则治标，疼痛剧烈者以止痛为主。痛止后则着重清热养阴、活血散瘀，以恢复视力为主。

（三）常见证治

（1）紫外线灼伤：

证候：眼痛剧烈，牵连头部亦痛，胞睑红肿紧闭，强睁则热泪如汤，睑内红赤，白睛混赤，或白珠外膜水肿浮壅，或兼黑睛混浊。

治法：止痛、清热、润燥。

处理：局部滴用0.5〜1%的卡因眼液1〜3次（注意不可多滴，以免影响组织修复），再改用新鲜人乳或牛奶滴眼，均有缓解红赤疼痛之功。此外，针刺治疗亦有卓效，可选用局部按揉匹白穴，或针刺合谷、睛明、风池、瞳子髎、攒竹、翳明、丝竹空等穴，每可于1〜2分钟内痛止睑开。病情重者，也可结合服用1〜2剂祛风清热汤剂，如银翘散<sup>〔222〕</sup>、驱风散热饮子<sup>〔125〕</sup>之类。

（2）红外线灼伤：

证候：羞明，视物易色，眼前闪光，云雾移睛，视物昏渺，或有小片状阴影遮隔神光。

治法：清热养阴，活血散瘀。

方例：加减四物汤<sup>〔81〕</sup>疏散瘀邪，清利头目。全方有养阴血、清邪热、活血散瘀之功，红外线灼伤者，耐心服用，可有较好疗效。

（四）临证权变

紫外线灼伤在疼痛缓解后，一般红退肿消，无后遗证。个别损伤严重者，可遗留黑睛翳障，当参照聚星障、花翳白陷辨证论治；反复被伤而形成睑弦赤烂、白涩证、赤丝虬脉等证者，又当参照有关章节予以治疗。

红外线灼伤形成的如银内障，可参照前“如银内障”的内容辨证论治。

〔调护〕

1.电气焊、玻璃、钢铁工人及在雪地、冰川、高山、沙漠、海上工作的人员，应戴适当的防护眼罩。

2.勿无端视日，观察日蚀应戴防护镜。
