## 云雾移睛

眼外观端好，自觉眼前有如蚊蝇飞舞或云雾飘荡，甚至视物昏矇之病证称“云雾移睛”。本病名见于《证治准绳》，谓：“人自见目外有如蝇蛇、旗旆、蛱蝶、绦环等状之物，色或青黑粉白微黄者，在眼外空中飞扬撩乱，仰视则上，俯视则下也”。又名“眼见黑花”（《圣惠方》）、“目见黑花飞蝇”（《圣济总录》）、“蝇翅黑花”（《银海精微》）、“蝇影飞越”（《一草亭目科全书》）等，《目经大成》等则括本证于“妄见”之中。

古所谓“云雾移睛”，其蝇影或飞花“仰视则上，俯视则下“，《目经大成》谓其“岁深日久，神水遂凝而为翳，隐隐障于轮内，曰内障”。可见其包括如银内障初患时的眼前阴影在内。现代临床，宜将云雾移睛与如银内障的初期相鉴别。鉴别的要点是：如银内障初期的眼前黑影，形态固定，不浮动，其运动与眼珠的运动方向一致。云雾移睛的阴影形态不同，颜色不一，大小不等，飘浮不定，其运动与眼珠的运动方向可不一致。.

〔病因病机〕

——《证治准绳》曾谓，“虚弱不足人及经产去血太多，而悲哭太过，深思积忿者每有此病。小儿疳证、热证、疟疾、伤寒日久，及目痛久闭，蒸伤精液清纯之气，亦有此患。”可见，某些全身疾患及眼部疾患，均能导致云雾移睛。其病因病机可分以下几种：

1.房劳伤肾或产后亡血，或久视伤血致肝肾精血不足，目失涵养。

2.脾虚不运，湿热痰火蕴积，蒸灼胆中清纯之气，致胆中清气不足，浊气上攻。

3.肝气郁结，或化火上干，或气滞血瘀，壅塞脉道，蒸灼神膏。

4.肾水不足，水不涵木，肝阳上亢。

以上因素皆可导致目中清阳之气被阻或致神膏荡漾不清，而自觉眼前阴影飞舞飘移。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病初起，自视微昏，渐睹空中如有各种形状之物影，或似蝇飞蝶舞，或如黑线绳索，或如砂尘浮荡，或如水银珠子连串不断，挥之无物，住手又起，变化多端、无序往来，遮挡神光，视物不明。

对本病的辨证，《证治准绳》认为“黑者胆肾自病；白者因痰火伤肺，金之清纯不足；黄者脾胃清纯之气有伤其络。”此说可供参考其实，分析本病病机的关键，还应结合病史及全身证候，仅凭云雾移睛的颜色辨证，有时难免片面。

（二）论治要点

古人认为：云雾移睛主要由于目中神水神膏荡漾而然，今则查明常系神膏混浊而致。神膏乃胆之精汁上注而成，故神膏荡漾或混浊常缘胆热或精虚。胆与肝相表里，且附于肝，胆之精气源于肝；肝属木而生于肾水，故而本病的发生，常与肝、胆、肾三脏有关。所以，前述证候类型以肝肾亏损、阴虚阳亢、肝气郁滞为多见，补精、平肝、开郁又为本病最常用的治疗大法。

本病的发生，有缘于先天不足，与生俱来者，但幼而无知，长而始觉，此则治疗亦难；有短时间内急剧发生者，常为肝郁生热，阴虚阳亢，痰火湿热上攻导致，分别可治以疏肝清热、滋阴平肝、清化痰湿之法，有缓慢而逐渐发生者，多为房事不节，或久视伤血，精血日亏而致，或兼较重的能近怯远证，治宜滋补肝肾、养气养血为主。

（三）常见证治

（1）肝肾亏损；

证候：眼前黑花飞舞，视物昏矇，或兼能近怯远，全身可见头晕耳鸣，腰酸遗泄，夜间尿频，脉沉细。

治法：补益肝肾。

方例：杞菊地黄丸<sup>〔126〕</sup>、明目地黄丸<sup>〔145〕</sup>。

（2）气血不足；

证候：多属久视或亡血引起，兼见视物微昏，或兼能近怯远，全身伴见神疲气短，唇舌俱淡，脉细弱。

治法：益气养血。

方例：八珍汤<sup>〔13〕</sup>。

（3）阴虚阳亢：

证候：自觉眼前黑花飞舞，视力下降，可兼头晕耳鸣，五心烦热，少寐多梦，心悸易累，口燥少津，舌红少苔，脉弦细数。

治法：滋补肾水，以制相火。

方例：滋肾地黄丸<sup>〔231〕</sup>。

（4）肝气郁滞，玄府郁阻：

证候：多由情志不舒而致，眼前自见黑花，视力下降，眼珠胀困，病情常随情志波动而变化。兼见心烦善怒，胸闷胁胀，口苦，舌苔黄白，舌质或见瘀斑，脉弦或涩。

治法：疏肝理气，活血化瘀。

方例：丹栀逍遥散<sup>〔78〕</sup>或血府逐瘀汤<sup>〔99〕</sup>。前者适用于一般肝气郁滞者；后者适用于肝郁血滞，兼见舌有瘀斑，脉涩而滞者。

（5）痰火湿热上泛：

证候：自觉视物昏矇，眼前如有云雾、罗网、灰尘飞荡，影响瞻视。可兼头晕而重、心烦、口苦、胸胁闷胀，小便黄，大便溏而不爽或干结，舌苔腻浊而黄，脉滑数或濡数等。

治法：化痰祛湿，或清热利湿。

方例：温胆汤<sup>〔232〕</sup>、三仁汤<sup>〔16〕</sup>、猪苓散<sup>〔225〕</sup>。温胆汤可用于食少恶心，或伴多痰，心神不宁，失眠多梦，苔黄浊，脉滑数者；三仁汤和猪苓散适用于湿热上扰，证见胸闷食少，头沉身重，舌苔黄腻，脉濡数者，其中猪苓散更适用于湿热而兼小便短赤，大便干结者。

（四）临证权变

本病初发及发病较剧者，实证较多，然发病日久之后，又可转为虚证，所以对病程已久或用祛邪之法治至病邪已退者，当改用滋补肝肾或益气养血之法调理。

现代临床，经眼检镜作内眼检查，如系眼底脉络损伤，血溢络外，游散于神膏之中者，神膏之内有厚薄不等之尘状、条状、絮块状混浊，甚者可见瘀血块，当加生蒲黄汤<sup>〔70〕</sup>滋阴凉血止血，兼以行血。若属新鲜出血，可不用川芎、丹参，应重加凉血止血药，如玄参、白茅根、藕节炭、茜草、仙鹤草等；若出血静止，则可配加川牛膝、丹参、桃仁、红花、泽兰、香附等活血化瘀之品；血分患者，内眼检查并无异常发现，可将全身脉证作为辨证论治的根据，分别以前述各型的方药治之；若患者内眼正常，全身亦无异常证候，舌脉平平，则可根据水轮属肾的理论，治以滋补肝肾之法。

〔调护〕

1.饮食忌辛辣肥甘，戒酒。

2.节房事，调情志，戒郁怒。

〔应用例案〕

例一、刘XX，女，60岁。1976年3月7日初诊：二目发干，自觉眼前有黑影浮动年余。曾在当地医院诊断为玻璃体混浊，服西药不效，逐渐加重。并觉头晕耳聋，腰痠腿痛。检查，双眼神光受截。视力，右眼0.8，左眼0.7，玻璃体呈点状和絮状混浊，眼底无异常发现，脉沉细。此为云雾移睛症。治以三子地黄汤（即六味地黄加菟丝子、沙苑子、枸杞子）服药十五剂。3月24日复诊：患者未来，家人代述，自觉眼前黑影减少，耳聋腰痛减轻，又服二十四剂。4月20日三诊：神光见舒，玻璃体混浊减轻，视力，双眼均为0.9，给明目地黄丸五盒，未再来诊。（《张皆春眼科证治》）

例二、本县晁XX之母，53岁。素性暴躁，因怒气伤肝，肝火上冲于脑，自觉头晕目眩，视如黑花乱动，屡治不愈，后又令余治疗。

诊断：按其脉，六脉虚数，惟少阴为甚。是知心血耗散，肾水不足，而邪火挟虚上升，搅乱于脑，以致视力不稳，满目如蝇飞、旗展之状。

处方：针刺上星、承泣；内服还元明目汤（大熟地、生地、萸肉，远志、枣仁、黄芪、菟丝子、川芎、蔓荆子、蒺藜、知母、甘草、片磁石）十余剂，黑花减少，而昏花如故。又以益智安神汤（柏子仁、石菖蒲、生地、知母、白芍、胆星、远志肉、石决明、茯神、甘草、羚羊角）隔日晚服，半年余移睛之弊而愈。（《眼科临症笔记》）

〔简便验方〕

生磁石60克 大朱砂15克 石决明30克 共为末，每服六克，早晚服，白开水送下。忌一切酸辣等物。（原载《眼科临症笔记》•作者谓：“昔日余之岳父曾患此症，相类似之疾，按此方服药痊愈。后凡遇此症相类者，投之无不捷效，故笔之于书。）

〔文献摘要〕

《银海精微》：“问曰：人之患眼目有黑花茫茫如蝇翅者，何也？答曰：此肾水衰。肾乃肝之母，肾水不能济于肝木则虚热。胆乃生于肝之侵，肝木枯焦，胆气不足。故行动举止则眼中神水之中，荡漾有黑形如蝇翅者。”

《目经大成•妄见》“此目亦无外症，然无中生有，如游丝、结发、飞蝇、舞蝶、蛇、旗、绦、环等物之状，色或青黑、粉白、微黄、看在眼外空中飞扬撩乱，倏灭倏生，仰视则上，俯视则下，本科谓云雾移睛者是。乃酒色财气男儿，与亡血过多、悲泣思忿之妇女，情既留连，欲无宁止，加以被风冒日，不慎寒暑，劳筋饿肤，极力役作，真阴元阳堕则殆尽，致脏腑空虚，空生风，则邪从风走而精散；虚生火则痰因火结而形成，故妄见物色如前。”