## 目劄

目劄（zhā）是指眼胞开合失常，时时眨动，不能自主的症状。病名见于《审视瑶函》，在《小儿药证直诀》称“目连劄”，因本病多见于小儿，故又称“小儿劄目”（《眼科菁华录》）、“小儿两目连劄”（《眼科阐微》）。

本病与胞轮振跳均是发生在胞睑皮肤肌腠方面的疾病。本病是双眼上下眼胞同时眨动，频频开合；胞轮振跳则是眼胞启闭如常，唯胞上肌肤瞤动不已，阵跳不止，且多为单眼，或上或下。二者不难鉴别。

〔病因病机〕

1.饮食偏嗜，食郁生热，热积生虫，脾胃损伤，土虚木旺，筋肉失养，或兼肝风上扰而不舒。

2.阴液不足，虚火上炎，灼伤津液，目失滋养，沙涩不舒而致眼胞频频眨动。

此外，各种外障眼病也可引起本病，若椒疮、白涩证、黑睛生翳等，也有惊恐或情志不逐而肝气逆乱，发为本病者。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本证常为小儿疳疾上目之初起阶段，患儿两眼胞睑不停眨动，常喜揉拭。轻者，眨动较疏，眼外观如常人，兼见饮食偏嗜，畏光、眼目干涩，烦躁不安，此为脾虚，目失濡养，木旺乘土所致；重者两目眨动较频，几无间歇，兼白睛微红，灼痒干涩，须躁易啼，为肝风上扰；若见胞睑眨动频频，兼口干咽燥，舌红少津等，则为阴津被灼，阴虚火炎之候。

（二）论治要点

目劄多因偏嗜而酿疾，治疗大要在于消滞熄风。临证以脾虚肝旺型居多。若兼见目痒畏光，易怒易啼，烦躁不安，属于肝风上扰者，改用镇肝熄风汤治之。阴津亏耗明显者，又当滋阴清热。但各种治法，均需注意脾胃功能，不可过用苦寒或腻滞之品，以免损伤胃气。

（三）常见证治

1.内治：

（1）脾虚肝旺：

证候：双目胞睑不时眨动，眼干目涩少泪，常喜揉拭，饮食偏嗜，体质消瘦，烦躁不安。

治法：健脾，消积，清肝。

方例：肥儿丸<sup>〔147〕</sup>。

（2）肝风上扰：

证候：双目频劄，白睛微红，畏光微痒，烦躁易啼、易怒，溲黄，舌红脉数，或指纹青中夹紫。

治法：平肝熄风。

方例：镇肝息风汤<sup>〔251〕</sup>。

（3）阴虚火旺：

证候：两目连劄，眼内灼痒涩磨，视物微昏，口干咽燥，舌红少津，脉细数。

治法：养阴清热润燥。

方例：清燥救肺汤<sup>〔204〕</sup>或十珍汤<sup>〔7〕</sup>。前方适应于肺经阴虚有热者；后方适用于肝肾阴虚明显者。

2.针刺疗法：可取四缝、攒竹、承泣、丝竹空、风池穴；灸气海、脾俞、足三里等穴。

（四）临证权变

病在早期，土虚木旺，应在肥儿丸中酌加鸡内金、青皮、炒白芍以消积导滞平肝；肝风上扰者，可于镇肝熄风汤中加钩藤、白僵蚕以加强平肝熄风之功；阴虚火炎者，宜选加石决明、白芍、蝉蜕、鳖甲、龟板等育阴熄风。若属惊吓、郁怒或情志不遂所致者，可用丹栀逍遥散<sup>〔78〕</sup>稍加天麻、石决明、地龙、香附、郁金、枳壳等疏肝理气熄风解痉药治之。若小儿目劄兼雀目，白涩症、黑睛生翳者，当结合有关章节辨证论治。

〔调护〕

患者饮食以清淡、富于营养为主，不可偏食及暴饮暴食，以免伤胃而加重本病。

〔应用例案〕

曹x，男，7岁。两目频眨三个多月，并兼见皱鼻歪嘴，不随意，自觉眼干涩，鼻孔干而发痒。其家长说：患儿喜食香燥之品。检查：患儿面黄少华，形体瘦弱，视力正常，余无阳性发现。

诊断：目劄（脾失健运，内蕴湿热而生虫患）。

治则：杀虫健脾。

方药：鹤虱15克，芜荑、雷丸、槟榔、百部、蝉蜕各10克，炒谷芽、炒麦芽各30克，甘草6克，连服二十剂，诸证皆愈（《陈达夫中医眼科临床经验》）。

按：本例目劄乃因患儿恣食香燥之品，湿热蕴郁而生虫。清阳不升则面黄无华，浊阴不降、燥邪上逆于肺而鼻干痒。故于杀虫健脾、消积导滞之剂中加百部润肺而杀虫；蝉蜕祛风散邪，以挛。药中病机，目劄可痊。

〔文献摘录〕

《小儿药证直诀》：“凡病或新或久，皆引肝风，风动而上于头目。目属肝，肝风入目，上下左右如风吹，不轻不重，儿不能任，故目连扎（劄）也。”

《审视瑶函》：“目劄者，肝有风也。……此恙有四：两目连劄，或色赤，或时拭眉，此胆经风热，欲作肝疳也，用四味肥儿丸加龙胆草而瘥。有雀目眼劄，服煮肝饮，兼四味肥儿丸，而目明不劄也。有发搐目劄，属肝胆经风热，先用柴胡清肝散治，兼六味地黄丸补其肾而愈。因受惊眼劄或搐，先用加味小柴胡汤，加芜荑、黄连以清肝热，兼六味地黄丸以滋肾生肝而痊。

复习思考题

1.荆防败毒散、仙方活命饮、内疏黄连汤在治疗眼丹或针眼时，应如何选择应用？

2.针眼反复发作者应如何处理？

3.试述眼胞痰核与针眼的鉴别。

4.简述眼胞痰核的治疗方法。

5.简述椒疮的发病过程。

6.试述椒疮的辨证论治。

7.试述归芍红花散、除风清脾饮的药物组成及功能。

8.试述粟疮的辨证论治。

9.简述粟疮与椒疮的证候鉴别。

10.简述粟子疾与粟疮的异同点。

11.简述睑弦赤烂的病因病机和主证。

12.试述睑弦赤烂的辨证论治。

13.简述除湿汤的药物组成及其功能。

14.风赤疮痍的临床表现是什么？

15.试述风赤疮痍的辨证论治。

16.试述胞肿如桃和胞虚如球的症状特征.

17.胞肿如桃和胞虚如球如何鉴别？治疗大法有何不同？

18.试述上胞下垂的临床表现。

19.简述脾气虚弱型上胞下垂的治法方药。

20.试述倒睫拳毛的主要病因和临床表现。

21.简述倒睫拳毛的治疗大法和代表方剂。

22.试述胞轮振跳的病因病机、临床表现和治疗要点。

23.试述当归活血饮的药物组成及功能。

24.试述目劄的临床表现。

25.简述目劄的治疗方法。