## 视物易色

眼外观如常，但辨别颜色的能力降低，或不能辨认某种颜色，以致所见物体之颜色发生变易的病证，称为视瞻易色。本病名见于《病源辞典》，但在《黄帝内经》中已有“以白为黑”的记载。《证治准绳》称本病为“视赤如白证”，分类于“目妄见”之内；《审视瑶函》论述视赤如白证的诸多表现之前，曾统称这些表现为“视物易色”，其曰：“视物易色，病源非一，要当依色辨分明，方识重轻与缓急。”“视物易色”在此虽非病名，却亦可视为病理名词，而为该词的最早出处。他如《银海指南•肾经主病》中提及的“视白为黄、视红为紫”，及《目经大成•视惑》中所称的“视赤如白、视黑为赤”等，均属本病之范畴。

本病不同于视瞻有色。此乃对物色的感觉非其本色，视瞻有色则本无色而自视有色，是完全不同的两种病。视物易色主要为先天禀赋而然，可以遗传，以男性罹病较为多见。少数患者为后天发病，常伴发于视瞻昏渺、视惑等疾患的病程中。

〔病因病机〕

1.先天禀赋不足，精气不能上注于目。

2.脾气虚弱，清阳之气不能上承。

3.肝气不和，玄府郁闭，气血运行阻滞。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病患者眼部别无他证，视力正常，唯不能正确辨别某种颜色，或颠倒色彩，表现为视赤如白，或视黑如赤、视白如黄、视黄如绿如蓝等，甚则仅能分辨黑白。现代临床，可用色觉检查法（见附篇）诊断本病。

临床对本病首先应分清病发于先天或后天。先天禀赋不足而然者，全身无不适，病人向不知觉，每因偶然情况需正确辨别颜色，或体检时才发现。此类患者若无全身证候可辨，可据水轮属肾的原理，视为肝肾不足；后天所致者，多有久患视瞻昏渺、视惑等内眼病史，因精衰或脉络阻滞而目窍失养，故而辨色能力下降。

（二）论治要点

本病属先天禀赋不足者最为多见，故治疗多用滋补肝肾或补气升阳之法。经治疗后，部分病人可取得一定效果，但疗效不甚巩固。有些患者很难奏效，今后尚须进一步研究。

（三）常见证治

1.内治：

（1）禀赋不足，肝肾亏虚：

证候：多为与生俱来，全身无明显不适，外眼如常，但不能辨别颜色。舌淡红，脉沉细。

治法：滋补肝肾，益精明目。

方例：加减驻景丸<sup>〔83〕</sup>。

（2）脾气虚弱，清阳不升：

证候：可为先天禀赋所致，亦可为视昏、视惑等内眼病久患，损伤脾胃所致。可兼气短神疲、纳呆脉弱等证。

治法：补脾益气，升举阳气。

方例：益气聪明汤<sup>〔183〕</sup>或复明汤<sup>〔161〕</sup>。前方适用于脾气不足者；后方益气升阳而兼养血，可用于脾气虚弱而兼血虚者。

（3）肝气不和，玄府郁闭：

证候：多为后天所致，常兼郁闷不舒，心烦易怒，口苦脉弦等证。

治法：疏肝解郁。

方例：逍遥散<sup>〔184〕</sup>。

2.针刺疗法：常用主穴为天牖、上关、瞳子髎；备穴可取睛明、听富、丝竹空、四白、合谷、少商、光明、行间、足三里、肝俞等，均用补法。

（四）临证权变

发于后天者，当结合原发病证进行辨证论治，和与生俱来者相比，尚属易治。属于先天禀赋不足者，治疗颇难，当在辨证用药的基础上，配合针灸疗法，才可取得一定效果。

肝肾阴虚，若兼肝阳上亢者，可改用补阴抑阳汤<sup>〔106〕</sup>滋阴潜阳；若气虚血亏与肝阴不足兼见者，又可用炙甘草汤<sup>〔151〕</sup>益气养血和肝。

据《证治准绳》记载，遇此病“当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。”所以《眼科探骊》认为“视赤如白是肺气”而心气衰；视黄如赤是心气胜而脾气衰；将黑绿青蓝相互混淆指名者，在于肝肾功能失常导致视能紊乱。”所以在前述辨证论治的基础上，视赤如白证可去黄芪而加桑白皮、柏子仁；视黄如赤者加黄连、白术，余可类推。此种辨证加药之方法，可供临证参考。

〔调护〕

视物易色患者应调作与辨别颜色不甚密切的工作。特别不宜从事交通运输、美术、医学、化学、印刷等工作。

〔应用案例〕

李XX，男。年过花甲，目如童子，在年节书对联时，视红表面为白，其心骇然。询问家中人，皆曰红，非是白。隔日，自觉头晕目眩，渐渐反胃。于1955年来我院治疗。

诊断：按其脉，左寸细弱，惟右寸略带洪大。是知心血不足，而肺气有余。心不足而睛光必弱，气盛而色觉必变，故视赤而为白。

处方：先将后顶、强间略刺，以抑其神；再服补阴抑阳汤（大熟地、生龟板、生牡蛎、知母、黄柏、远志、石菖蒲、菟丝子、石决明、菊花、云苓、代赭石、甘草）加枣仁、楮实子、紫石英，连服二十余剂，光色稍变。后嘱其常服杞菊地黄丸，百日而愈。（《眼科临症笔记》）

按：本病缘年老而肾精不足所致。因视赤如白，故辨为“心血不足，而肺气有余”。补阴抑阳汤可大补心肾之阴血，平抑肝肺之有余，故服之有效。

〔文献摘录〕

《证治准绳》：“视赤如白证，谓视物却非本色也。因物着形之病，与瞻视有色空中气色不同。或观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等类。此内络气郁，玄府不和之故，当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。”
