## 天行赤眼

本病是感受时行疫气而发的一种传染性极强的急性白睛病。因其以白睛红赤为主要特征，故名天行赤眼。本病名见于《银海精微》，又名天行赤热（《证治准绳•七窍门》）、天行暴赤（《眼科统秘》）、天行后赤眼外障（《秘传眼科尤木论》）等，俗称红眼病。多发于夏秋两季，预后尚好，一般不侵犯黑睛，对视力影响较小。若毒邪过重，或体质素弱而无力驱邪外出，患病较久，也可导致黑睛生翳。

本病与风热赤眼均有白睛暴赤疼痛，应注意鉴别（见表4）。

〔病因病机〕

本病多因外感疫疠之气，或兼肺胃积热，内外合邪，上攻于目所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

天行赤眼发病迅速，相互传染，会引起广泛流行，白睛突然红赤肿痛，涩痒交作，怕热羞明，眵多胶结，可两眼齐发，或一眼先发而后波及另一眼，单眼发病者较少。

本病初起，风热在表，若患者内热不重，可仅有轻度白睛红赤，而无全身兼症。若患者内有积热，内外合邪，交攻于目，则局部与全身症状均较严重，证见患眼灼热而痛，胞睑肿红，白睛赤丝鲜红满布，眵泪粘稠，头痛烦躁，便秘溲赤。若见白睛或睑内有点状或片状溢血，又为热邪入于血分，伤及血络所致。

（二）论治要点

本病临床以内兼肺胃积热最为常见。对局部症状较轻者，可以外治点眼为主，常可在2〜3天痊愈。局部与全身症状严重者，则应内外兼治。内治重在清热泻火解毒，以防热势久留而邪犯黑睛。

（三）常见证治

1.内治：

（1）初感疠气：

证候：患眼轻微红赤，涩痒羞明流泪均轻，全身症状不明显。

治法：疏风清热。

方例：驱风散热饮子<sup>〔125〕</sup>加减。

（2）内兼肺胃积热：

证候：患眼灼热疼痛，胞睑红肿，白睛赤丝鲜红满布，眵泪粘稠，兼头痛烦躁，便秘溲赤，苔黄脉数。

治法：清热泻火，解毒散邪。

方例：泻肺饮<sup>〔137〕</sup>加减。

（3）疫热伤络：

证候：具备以上眼部与全身症状外，兼见白睛或睑内有点状及片状溢血。

治法：清热凉血，解毒散邪。

方例：泻肺饮去羌活加生地、丹皮、紫草。

2.外治：

（1）同风热赤眼外治法（1）、（2）。

（2）慈禧洗药方<sup>〔245〕</sup>外洗。

（四）临证权变

内兼肺胃积热型常可兼见大便燥结，故临证治疗应加大黄、芒硝，以通腑泻热。若热伤血络而致白睛溢血，可用泻肺饮去羌活之燥，加生地，丹皮，紫草以助清热凉血之功，又可加银花、菊花、夏枯草等清热退赤。若白睛红赤伴黑睛生翳者可加菊花、石决明、草决明、胆草、蝉蜕、木贼等退翳之品。

〔调护〕

1.本病因有强烈的传染性，常常引起广泛流行。可为直接或间接接触感染。故在流行季节和地区，健康者可用治疗本病的眼药水点眼预防，也可用菊花、夏枯草、桑叶等煎水代茶饮，以清内热，预防疫毒。

2.饮食宜清淡，忌食辛辣炙煿之品，以免加重肺胃积热。

3.注意隔离，避免患者到公共场所，严禁在游泳池中游泳，以免传插流行。

4.患者手帕、洗脸用具，枕套及患儿玩具等均应消毒，以免相互传染。

5.医护人员接触患者的手及医疗器械等应严格消毒处理。

〔应用例案〕

洪XX，男，14岁，学生。1982年6月。

患者自觉两眼疼痛3天，灼热畏光，白睛红赤，眵泪胶粘而多，发病于全校红眼病流行高潮。用慈禧“洗药方”：蔓荆子9克、荆芥6克、蒺藜6克、冬桑叶6克、秦皮3克、加黄柏10克。将上药加水800毫升，煎成500毫升、用纱布两层过滤，温度降至50度时外洗，一日一次。洗三次后痊愈。（《眼病》）

〔简便验方〕

（1）蒲公英汤（见风热赤眼）。

（2）初起可用鸡子清加黄连末置碗中，用箸打至泡起，取浮沫点眦内，效果甚好。且可作为预防之用。

〔文献摘录〕

《证治准绳•七窍门》：“天行赤热证，目赤痛，或脾肿头重，怕热羞明，涕泪交流等证，一家之内，一里之中，往往老幼相传者是也。然有虚实轻重不同，亦因人之虚实、时气之轻重何如，各随其所以，而分经络以发病。有变为重病者，有变为轻病者，有不治而愈者，不可概言。此一章专为天时流行热邪相感染，而人或素有目疾及痰火热病、水少元虚者，则尔我传染不一。某丝脉虽多赤乱，不可以为赤丝乱脉证常时如是之比。若感染轻而源清，邪不胜正者，则七日而自愈，盖火数七，故七日火气尽而愈。七日不愈而有二七者，乃再传也。二七不退者，必其犯触及本虚之故，防他变证矣。”

### 附：天行赤眼暴翳

本病是感受疫疠之毒而致白睛、黑睛兼患的一种急性传染性眼病。因其能广泛流行，病势急骤，初患如天行赤眼，继之黑睛生翳如黑点，故称天行赤眼暴翳。本病名见于《古今医统》。《秘传眼科龙木论》称其为“暴赤眼后急生翳”，《医宗金鉴•眼科心法要诀》则简称“暴赤生翳”。

本病多侵犯双眼，发病迅速，白睛混赤浮肿，刺痒灼痛，无眵或极少，胞睑浮肿，耳前多伴臖核、按之疼痛。白睛红赤稍减，继则黑睛生翳如星点，以致视物不清，疼痛、畏光，流泪加重，眵少泪多，全身可伴倦怠、头痛、发热等。七日后，上述诸证减轻，白睛红赤消退，黑睛清澈透明，无损视力。若病势不减，黑睛翳障向深层蔓延，可形成溃陷，黑睛失去光泽，愈后遗留宿翳，数月或永久不消。

本病与风热赤眼、天行赤眼均有白睛骤赤之症，应予鉴别。（见表4）

表4  风热赤眼、天行赤眼、天行赤眼暴翳的鉴别

| 病名           | 风热赤眼                                           | 天行赤眼                     | 天行赤眼暴翳                                     |
| -------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 病因           | 风热之邪外袭，客于内热阳盛之人，内外合邪，上攻于目 | 猝感疫疠之气所致             | 猝感疫疠毒邪，兼以肺火亢盛内外合邪，侵犯肝经     |
| 传染及流行情况 | 不引起大流行                                       | 传染快，易造成大流行         | 同天行赤眼                                       |
| 眵泪           | 眵粘多泪                                           | 眵多如脓而胶粘，泪不多       | 眵少泪多                                         |
| 白睛病变       | 白睛红赤，或兼浮壅                                 | 白睛红赤，可有点状或片状出血 | 白睛混赤，少有溢血                               |
| 黑睛星翳       | 少有                                               | 日久不愈，可有黑睛生翳       | 黑睛星翳簇生                                     |
| 预后           | 一般较好                                           | 一般较好                     | 病重者，黑睛可留点状翳障，间有黑睛星翳久不消退者 |

本病治疗，初起宜泻肺利气，兼以退翳，方选泻肺饮<sup>〔137〕</sup>加蝉蜕、白蒺藜等；黑睛生翳较重，兼见口苦、咽干、便秘、耳鸣、苔黄、脉弦数有力者，可将泻肺饮去羌活，加胆草，夏枯草、柴胡、白蒺藜、大黄等清泻肝肺实火；后期星翳及白睛红赤不退者，可用拨云退翳丸疏风清热，退翳明目。
