## 真睛破损

外物伤目而眼珠有穿破伤口者，称为真睛破损。本病在《秘传眼科龙木论》中称“偶被物撞破外障”，《证治准绳》和《审视瑶函》称为“物损真睛”，《中医眼科学讲义》（1964年版）以来习称“真睛破损”。其为严重的外伤性眼疾，病情与损伤的部位、原因、程度、有无异物存留或是否感染风毒有关，预后多不良。更有一眼真睛破损，导致另一眼视力渐降而盲者。

〔病因病机〕

多因锐利物体刺破，或高速度之金石碎片、碎屑飞溅而穿破眼珠；也有受猛烈的钝力撞击，使眼珠破裂者。致伤物体多较污秽，破损处易被邪毒侵袭。因此，这类外伤不仅使经络、气血、组织损伤，而且又常兼邪毒为患之候。有的还可因瘀血、邪毒交侵，影响健眼而致视力障碍。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病的诊断，首先当依据外伤史，检查伤眼有穿透之伤口，伴有剧烈疼痛，畏光流泪，视力剧降等症，即可确诊。然后须辨伤势的深浅，损伤的部位，异物的有无，邪毒的轻重，而后采取相应的治疗措施。

如伤在白睛，伤口小者需细心诊察，方可发现；伤口大者，可见神膏外溢，嵌在伤口，状若稠痰，欲流不流。神膏脱出多者，眼珠立即塌陷变软。

如伤在黑睛，因水膜穿破，故神水立即外溢。若黄仁脱出，则状如蟹睛。黄仁被伤，亦可见裂口，或伴血灌瞳神。

睛珠受伤，可致脱位或半脱位，或逐渐变生惊震内障。甚者睛珠破碎，在黑睛后方或水轮内泛起白浆，状如稠痰白脂。更甚者，睛珠因眼珠破裂较大而随神膏黄仁一起脱出珠外，伤口黑白混杂，眼珠塌陷变软，终至珠陷失明。

穿破伤应辨别是否有眼内异物，具体可根据病史、临床检查、自觉症状等综合分析。X线摄片是常用的诊断方法。

对伤眼还应辨别有无邪毒入侵。邪毒若随异物进入珠内，一至二日可致胞睑肿胀，畏光流泪，疼痛剧烈，创口污浊浮肿，白睛红赤肿胀，神水不清，黄液上冲，瞳神不辨。若病情严重，邪毒蔓延，上述诸证加重，眼珠突出，不能转动，并可伴有头痛，恶寒发热等证。

健眼牵损是真睛破损的严重并发证，其发病机会虽然不多，但若发生，即可造成严重后果，必须高度重视。一般说来，如穿破在黑睛边际，眼内有异物存留，或伤口长期愈合不良，或红赤疼痛持续不退，或反复出现等，较易影响健眼。健眼被牵后，可出现瞳神紧小、抱轮红赤、云雾移睛、视瞻昏渺、青盲等证。

本证的治疗，在受伤早期，穿孔浅小者，易治；伤在黑睛者愈后必有疤痕遗留，或形成斑脂翳、瞳神欹侧等。若伤大而深，损及睛珠神膏者，纵能早期治疗，得免枯凸，然失明亦每难幸免。更甚而健眼牵损者，预后更差。

（二）论治要点

本证初起，伤口的处理至为重要。应注意消毒，轻轻清洁患部，忌用重力或草率从事，以免将神膏，睛珠等压出。

伤眼化脓，一般发生在1〜7天之内，应予严密观察。健眼牵损，一般发生在3〜8周之间，也有在10日内或迟至多年后发生者。预防的关键在于妥善处理伤口，如尽快封闭创口，清除脱出之组织以预防感受邪毒；眼内容物脱出较多，眼珠已不成形，或视力恢复无望者应及早摘除。对健眼虽已受累，而伤眼尚存一定视力者，又不可轻易摘除伤眼，当挽救视力于万一。

内服药物应分清有无感受毒邪。伤口清洁，就诊较早，伤势较轻，无化脓趋势者，服用养血活血，清热化瘀之品即可；对伤口污秽，伤势较重，伤后处理不当，有化脓趋势或已经化脓者，当服用清热解毒重剂。

（三）常见证治

1.内治：

（1）眼珠破损，风邪乘袭：

证候：白睛或黑睛破裂，或伴珠内组织脱出，疼痛剧裂，畏光流泪，视力剧降。

治法：除风益损。

方例：除风益损汤<sup>〔170〕</sup>。

（2）外邪侵入，热毒炽盛：

证候：创口污秽浮肿，白睛红赤，神水不清，黄液上冲，甚则脓攻全珠，寒热头疼，或珠软如绵，视力全丧。

治法：清热解毒，凉血化瘀。

方例：犀角地黄汤<sup>〔240〕</sup>合五味消毒饮<sup>〔29〕</sup>。

2.外治：

（1）受伤早期，重在处理伤口；可用生理盐水轻轻冲洗患眼，清除一切污物。创口表面如有异物存在，宜滴用局部麻醉剂（1%的卡因溶液）后细心除去。如创口小，对合良好，又无眼内组织脱出者，可不必缝合，如伤口较大宜仔细分层缝合；如神膏脱出伤口之外，应予剪除；若睛珠嵌于伤口，应充分清除。

（2）术前术后均可滴用黄连眼药水<sup>〔5〕</sup>。

（3）必要时滴用扩瞳剂。

（4）根据伤情需要，注射破伤风抗毒素1500国际单位，以防破伤风。

（5）伤眼宜行包扎。

3.手术：眼珠严重损坏，眼内容物脱出较多，视力完全丧失，或珠内灌脓，眼珠赤痛或珠软如绵，无治愈希望者，可考虑手术摘除伤眼；如眼内有异物存留，特别是金属异物，应及早手术取出。

（四）临证权变

受伤早期，出血不多者，服用清热平肝、祛风散邪的石决明散<sup>〔48〕</sup>亦可。疼痛较剧者可加用七厘散<sup>〔9〕</sup>冲服。

伤眼有化脓趋势或已经化脓者，若伴发热恶寒等全身证候，病情较重者，可改服普济消毒饮<sup>〔227〕</sup>；若伴小便黄赤，大便干结之证，当服用眼珠灌脓方<sup>〔220〕</sup>。

患眼牵损者，可参考瞳神紧小、云雾移睛视瞻昏渺、青盲等证辨证论治。

〔调护〕

1.安静卧床休息，避免头部强烈震动。

2.每日更换敷料，细心观察伤口情况，直至愈合。

3.忌辛辣烟酒，以免生热助火，加重病情。

〔文献摘录〕

《目经大成•物损真睛》：“此泛言目忽被金木、打伤、跌伤，迫在轮廓之甚者，初患必赤肿疼涩，……稍瘥，始现伤痕，或黄或白。白者害迟，黄者速而险，有赤障头疼，症必变。……其为尖细之物所触，浅小可治，若伤大而深，及内损神膏，外破神珠者，纵然急治免得枯凸，明终丧尔”。