## 赤脉传睛

赤脉传睛是指赤脉起自眦部，粗细多少不等，成缕而走串白睛的病证。本病名见于《银海精微》，该书还作了进一步划分：赤脉从大眦起者，称大眦赤脉传睛；从小眦发者，称小眦赤脉传睛。

本病必须是赤脉基始于眦部方是，若从它处而起，则非本证。应注意与赤丝虬脉、胬肉攀睛两病鉴别。赤丝虬脉系赤脉纵横于白睛表面，虬蟠旋曲，然非起自眦部，也不侵及黑睛；胬肉攀睛虽然也起于眦部，但其膜厚如肉，或有赤脉满布其上，常可攀及黑睛，严重者遮蔽瞳神。

〔病因病机〕

1.多因过食五辛厚味，致脾胃积热，或肝郁化火，上犯于心，心经蕴热，郁于眦部而发病。

2.竭视劳瞻，或思虑太过，或夜近灯火，耗伤心阴，虚火上炎，壅于眦部脉络。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本证初起，眦内涩痒，微痛不舒，赤脉呈细歧枝状自眦部发出，横向伸展，渐贯气轮。由于攀侵黑睛者较小，故一般不影响视力。依据其证候一般分为虚实两证。实证初起，自感眦部壅涩胀痛，或痛痒并作，眦肉高隆而色鲜，或眦帷红赤，赤脉粗大，色呈暗红，此属心火炽盛而兼受风邪。若侵入白睛，则见眵多粘稠，刺痛流泪，羞明难睁，或兼头痛心烦，溲赤便干，此为火邪凌肺。虚证初起，症状较轻，眦部微干微涩微痒，眦肉浮胀淡红，赤脉稀少且细，全身可见头晕心悸，少寐多梦，此为心阴不足，虚火上炎；若兼咽干耳鸣、腰酸等，则系肾亏于下，心火失济，上攻眦部。

（二）论治要点

本病之因，主要为火热所致，但火分虚实，主要应根据赤脉的色泽、粗细、多寡及全身的兼证等进行辨证。属实火者当以清心泻火为主，属虚火者则宜滋阴兼以清热。

（三）常见证治

1.内治：

（1）心火炽盛：

证候：赤脉粗大鲜红，自觉眦帷微痒涩胀，重者痛痒交作，眵多干结，头痛烦热，口干咽燥，或口舌生疮，大便燥结，小便黄赤，舌尖红，苔薄黄，脉数有力。

治法：清心泻火。

方例：泻心汤<sup>〔131〕</sup>合导赤散<sup>〔95〕</sup>。

（2）虚火上炎：

证候：丝脉淡红，细小稀疏，自觉眼内隐涩，微痒不舒，兼见心烦少寐，咽干等，舌红少苔，脉细数。

治法：滋阴降火。

方例：补心汤<sup>〔102〕</sup>。

2.外治：用黄连西瓜霜眼药水<sup>〔211〕</sup>。胆汁二连膏<sup>〔163〕</sup>、或八宝眼药<sup>〔12〕</sup>点眼，每日三次。

（四）临证权变

本病属实火者，若白睛赤脉粗大色红，可加桑白皮、丹皮以增强泻火凉血解毒之力。少数患者赤脉可侵及黑睛，宜加石决明、蝉蜕、决明子以清热退翳。属虚火者，亦有肾阴不足，心肾不交而心火上炎之证型，宜用知柏地黄丸<sup>〔148〕</sup>、滋阴地黄丸<sup>〔228〕</sup>等加减治之。

〔调护〕平素应饮食有节，忌食辛辣腥膻等发物，以免助热化火，加重病情。

〔应用例案〕

程XX，男，29岁，1964年10月1日初诊：双眼发红赤痛3月余。初起流泪、生眵、刺痛，逐步加重，曾用中西药均不见效。近10余天症状加剧。检查：眦肉红肿高胀，大小眦皆有赤丝伸入水轮，气轮赤丝满布，风轮昏暗，丝脉周围有朦胧薄翳，水轮稍暗，此为赤脉传睛。心、肺二经火盛克肝，有进而侵肾之势。方用退赤散（生地、木通、银花、黄芩、赤芍、丹皮、秦皮）加玄参6克，嘱其禁食腥辣，服药6剂。10月6日复诊，大眦肉仍胀，眦部赤脉仍盛，气轮赤丝减轻，风轮薄翳渐退，瞳神已现清晰，视物恢复正常。又进上方三剂。10月10日三诊：大眦肉渐低，赤脉退出风轮，云翳已尽，白睛略赤，已不结眵流泪。以导赤散加酒黄芩又进6剂。10月18日四诊：诸症皆除，双目恢复如常，停服中药，嘱其忌食腥辣一月。（《张皆春眼科证治》）。

按：本例患者，眦肉红肿高胀，赤丝伸入风轮，丝脉周围有薄翳，水轮稍暗。可知证属心火过盛，煎熬肾水，其源在心，心火降则水自生，瞳神自清，故治疗重在清心泻火，所用退赤散与泻心汤组方原则基本相同。嘱患者禁食腥辣，是免生热化火，助邪更盛之虞，使热清火退，气血通畅，则病可愈。

〔文献摘录〕

《秘传眼科龙木论》：“此眼初患之时，还以上眦渐生赤脉，奔来睛上。皆因三焦聚热冲肝膈壅热使然。治疗稍迟，以后恐损眼目”。

《医宗金鉴•眼科心法要诀》：“眦赤之证，赤脉起于大眦者，心经之实火也；赤脉起于小眦者，心经之虚热也”。

《银海精微》：“赤脉传睛之证，起于大眦者，心之实也，此心邪之侵肝也……小眦赤脉传睛者，心之虚也，与大眦不同”。
