## 胞肿如桃　胞虚如球

胞睑红赤焮痛，肿胀似桃的眼病，称胞肿如桃。本病名见于《银海精微》，然早在《诸病源候论》的“目风肿候”和“目风赤候”中均有记载。《证治准绳》称“肿胀如杯”，《目经大成》则将上胞红肿称“覆杯”，两胞齐发红肿称“蚌合”。

临床需注意眼丹与胞肿如桃的鉴别。二者同为胞睑红肿，但眼丹是指整个胞睑焮红漫肿，继而化脓的疮毒。而胞肿如桃的胞睑红肿，皮色光亮，一般无化脓趋势，多不变生疮毒，正如《外科启玄》中所说：“赤肿甚，不作脓。”

此外，漏睛疮严重时亦可牵致胞睑赤肿，但彼以大眦处先发赤肿，察之可见，睛明穴处红赤肿胀尤甚，其色呈紫暗或紫红，继而赤肿局限于睛明穴处，终则脓溃而破口，它与胞肿如桃证的整个胞睑皮色光亮，鲜红似桃而不化脓有别。

胞虚如球是指胞睑虚浮如球，不红不痛，皮色如常的眼病。本病在《证治准绳》中称“睥虚如毬”，《目经大成》又称“悬球”。至《眼科临证笔记》始称“胞虚如球”。

以上两证均是以胞睑肿胀为主，同属脾经为主的病变，一实一虚，故予合并论述。

〔病因病机〕

1.胞肿如桃：多因恣食辛辣炙煿，脾热引动心火，致血分热毒炽盛，上壅于胞睑腠理；或因肝经实火传脾，肝火脾湿搏结于胞睑，血分热盛，瘀阻脉络而成。

2.胞虚如球：多因脾肺气虚，脾运失健，肺不能通调水道，浊邪内蕴，聚而上泛；或因脾肾阳虚，水气不化，或心脾两虚，气不化湿，均可致水湿上凌于胞睑而见虚浮肿胀。

总之，胞肿如桃皆因火热之邪上攻所致；胞虚如球多因脾、肺、心、肾之气虚或阳衰，不能化气行水使然。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

胞肿如桃发病较急，初患之时，即见或上或下、或上下胞睑红肿，目涩泪热，白睛红赤，继则胞睑焮热赤肿，胀起如桃，或如覆杯，疼痛拒按，灼热喜凉，睑闭不开，不能翻转。可伴有发热恶寒、头痛及全身不适等症，重者痛连头脑，伴发瘀血灌睛。

胞虚如球发病较缓，初时可见上胞虚肿若球，不红不痛，皮色如常，浮软而喜按，日久则上下双胞皆肿，可伴少气懒言，神疲气短，面色不华，纳差，口淡便溏，甚则畏寒肢冷等证。

两者同属肉轮疾患，但前者胞睑红肿硬痛，拒按，怕热，泪出不止，属血分之实证；后者多两侧同病，胞睑皮色不变，喜热喜按，拭之渐消，旋复如故，多属气分之虚证。临证宜详察细辨，分证而施治。

（二）论治要点

上述证型，胞肿如桃以肝火湿热上攻为多见；胞虚如球以脾肺气虚者居多，胞肿如桃初起，当配用外治法以增消肿止痛之效，若病情不减而热入血分，则须用大剂清热解毒药。胞虚如球的内治大法，应注意是气虚或是阳虚，然后分别施以各法。

（三）常见证治

1.内治：

（1）肝火湿热上攻：

证候：胞睑肿胀难睁，皮色红赤，可伴羞明泪热，目珠疼痛，或兼口苦咽干，尿黄或赤，便秘，舌红苔黄，脉弦数。

治法：泻肝清火、利湿。

方例：龙胆泻肝汤<sup>〔58〕</sup>。

（2）热入营血：

证候：胞睑漫肿，皮色暗红，灼热焮痛，兼发热头目胀痛，心烦不寐等症。

治法：清营凉血，泻火解毒。

方例：清营汤<sup>〔199〕</sup>。

（3）脾肺气虚：

证候：胞浮虚软如球，皮色不变，喜热熨兼气短懒言，面色不华，舌淡脉细。

治法：补肺健脾渗湿。

方例：参苓白术散<sup>〔150〕</sup>。

（4）脾肾阳虚：

证候：胞肿虚软如球，兼神疲乏力，面色㿠白，畏寒肢冷，腰膝酸软，或小便不利，舌淡脉弱。

治法：温补脾肾。

方例：济生肾气丸<sup>〔152〕</sup>。

（5）心脾两虚：

证候：胞肿虚软如球，全身可见神气困顿，食少失眠，怔肿健忘等证。

治法：健脾养心。

方例：归脾汤<sup>〔68〕</sup>。

2.外治：对胞肿如桃者，可用五黄膏<sup>〔31〕</sup>贴太阳穴；四生散<sup>〔60〕</sup>或一绿散<sup>〔1〕</sup>敷贴胞睑表面；紫金锭<sup>〔238〕</sup>磨汁，频频外涂胞睑，均可达到清热解毒、消肿止痛之效。

（四）临证权变

胞肿如桃初起，证属肝火湿热上攻者，宜于龙胆泻肝汤中加双花，连翘、升麻、白芷，以加强清热解毒之力。若兼大便秘结，大黄、芒硝均可加用。若热入血分，清营汤中可加蒲公英、紫花地丁、板蓝根等，以增强解毒清热的作用，胞肿如桃失治、误治，也有少数导致化脓，如此则参照眼丹辨证论治。

至若胞虚如球，宜在区分气虚、阳虚的基础上，少佐辛温疏风之药，如荆芥、防风、羌活以配合基础方化湿消肿。若胞浮如球已久，皮色微红，眦部微赤，或伴泪出，口渴不欲饮，舌苔黄腻者，又属脾虚兼有湿热，可改用调脾清毒饮<sup>〔131〕</sup>治之。

〔调护〕

实证胞肿患者饮食宜清淡，忌辛辣酒醋等刺激性食品；虚性胞肿患者饮食宜营养丰富，但忌食生冷、肥腻、硬物以免助湿生痰。

〔应用例案〕

例1 陈XX，男，28岁，初诊于1945年3月16日。右目胞睑红肿而硬，眵多，眼感沙涩。头痛面红，口干舌红，脉数。病系邪火炎上，胞睑气血郁结，经络壅滞，病在阳明，治当清胃。用清胃汤（生石膏 连翘 栀子 黄连 黄芩 荆芥 防风 归尾 枳壳 陈皮 苏子 甘草）三剂。二诊：肿势已退，唯舌赤、口干尚剧。内热还炽，再予清降。用白虎汤加芦根，三剂（姚和清《眼科证治经验》）。

例2.张XX，男，23岁，初诊于1953年6月20日，双目外胞骤然浮肿，不红、不硬、不痛，既无眼眵，亦无异感，脉浮，舌苔薄白。此名“胞虚如球”。其病在脾，乃因脾气不足，卫阳不固，肌腠空疏，客邪乘之而入，风湿热三邪合而为病，逆在气分，故见壅肿。治以调脾清热，驱风利湿。方用调脾清毒饮<sup>〔181〕</sup>二剂。复诊又服三剂。

三诊：眼睑浮肿渐退，示邪已去，当健脾以固肌腠，还防疾子复起。用四君子汤加山药，连服十剂。（《眼科证治经验》）。

〔文献摘录〕

《银海精微》：“胞睑壅肿如桃者何也？答曰：此乃脾肺之壅热，邪客于腠理，致上下胞肿如桃，痛涩泪出，不绝之注。”

《证治准绳•七窍门》：“肿胀如杯证，谓目赤痛，睥胀如杯覆也，是邪在木火之有余。盖木克土，火生土，今肝邪实而传脾土，土受木克而火不能生，火邪反乘虚而为炎燥之病。”又指出：“脾虚如毬，谓目睥浮肿如毬状也，目尚无别病，久则始有赤丝乱脉之患，火重甚，皮或红，目不痛。湿痰与火夹搏者，则有泪，有眦烂之候，乃火在气分之虚证，不可误认为肿如杯覆之实病。”

《目经大成》谓悬球：“目不赤痛，但上睑虚起若球，久则始有失睑或红，或内生赤脉。湿痰与火夹煿者，则有泪而眦烂，乃脾肺阳衰自病，不可误认为覆杯、蚌合之实邪。”
