## 风赤疮痍

本病是以胞睑皮肤红赤，起泡甚至溃烂为特征的眼病。因其发病常兼外受风邪，且局部红赤，色如涂硃，故名风赤疮庚。本病名见于《秘传眼科龙木论》。《沈氏尊生书》称为“风赤疮疾”。本病的发病部位在胞睑皮肤，病势急，病程较短；而睑弦赤烂的部位在于睑弦，病势缓，病程较长，是为不同。

〔病因病机〕

1.脾胃湿热蕴积，外受风热毒邪，风、湿、热三邪合而迫及胞睑。

2.心经伏火，外受风邪，风火搏结，上攻胞睑。

总之，本病以火毒上攻为主，亦有因其他眼病或对眼药及其他物质过敏而发者。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本证初起，胞睑皮肤红赤，甚者红如涂硃，痒痛并作，继而发生水泡，渗出粘液，甚或为脓泡，溃后糜烂，胶粘结痂。若日久失治，可侵犯黑睛，而成星点翳障。

（二）论治要点

上述证候类型，临证以脾经风热和湿热壅盛者常见。应当注意本病虽由风邪所引动，然发病之后，风邪可以化热化火，故其治疗应以清热解毒为主，佐以祛风除湿。

（三）常见证治

1.内治：

（1）脾经风热：

证候：胞睑色红，局部生小泡样丘疹，灼痒微痛，渗出粘液。

治法：祛风清脾。

方例：除风清脾饮<sup>〔171〕</sup>。

（2）湿热壅盛：

证候：胞睑红肿焮痛，水泡簇生或为脓泡，溃破后湿烂胶粘，瘙痒疼痛，舌苔黄或腻，脉滑数。

治法：清热除湿，祛风解毒。

方例：除湿汤<sup>〔172〕</sup>。

（3）火毒炽盛，兼挟风邪；

证候：胞睑红赤如涂硃，灼热焮痛难忍，局部溃烂，口干思凉饮，溲黄便秘，舌红苔黄。

治法：泻火解毒，佐以疏风散邪。

方例：普济消毒饮<sup>〔227〕</sup>。

2.外治：

（1）局部糜烂而渗出粘液者，用搽药方①<sup>〔236〕</sup>外搽，局部红赤疼痛而干者，外涂搽药方②<sup>〔236〕</sup>。

（2）参用睑弦赤烂外治法。

（四）临证权变

本病发病之初，证属脾经风热者，若无大便秘结，在应用除风清脾饮时，宜去硝、黄，加用赤芍等凉血散瘀；痒甚者可加蝉蜕、蛇蜕、浮萍，薄荷等；对湿热壅盛者，可于除湿汤中加土茯苓、金银花、地丁、公英等，增强清热解毒除湿之力。若因过敏而致本病，必须立即终止引起过敏的原因，并用加减四物汤<sup>〔31〕</sup>加银花、连翘、大青叶、绿豆衣，白僵蚕等内服治之。若邪毒攻入眼内而变生翳障者，当参照有关章节治疗。

〔调护〕

1.保持眼局部清洁，以免粘液渗流，浊水入目，致生翳膜。

2.忌食辛辣海腥食品。如由某种物质刺激引起者，应避免再次接触。

〔应用例案〕

凌某，男，20岁，1975年3月22日初诊。病史：就诊前一周起右眼睑红肿，起病原因不明。虽经治疗（曾用过新霉素、金霉素、氯霉素等眼膏或眼药水），但症状依然逐渐加重。

检查与诊断右眼上下眼睑皮肤肿胀，类似丹毒，以上睑较重，下睑较轻，焮痛而痒，皮肤表面有较多疱疹，形似赤豆，内有黄色渗液流出，眼睑不能张开。球结膜充血兼有轻度水肿，上方球结膜下有片状出血。诊断：右眼睑风赤疮痍（眼睑湿疹）。辨证与治疗：眼之胞睑，属于脾胃。脾湿与郁热相继上犯，故见右眼上下胞睑红肿疼痛，皮肤有颗粒似赤豆，色红焮痛，时流黄水。脉象弦数，舌质红，苔薄白。拟下方治之。连翘9克，黑栀子9克、煅石膏15克、绵茵陈15克、生苡仁24克、桑白皮6克、黄芩、薄荷、生甘草各3克。3月25日二诊：服上方三剂后，右眼睑肿势减轻。甚多，疱疹均已结痂，白睛溢血消退十之七八。症状已改善，原方未更，继续再服。3月27日三诊：上列处方已服五剂，局部症状已接近痊愈。为肃清余邪，再续服原方五剂（陆南山《眼科临证录》）。

按：本例风赤疮痍，乃是湿热蕴郁上犯于胞睑，脾土失制，母病及子，致白睛溢血，故辨证为热重于湿，治以清热为主，利湿为辅，尤妙在石膏，不用生品而改为煅制，既可清热，又能收敛、生肌，燥湿祛邪；治疗以肉轮为主，兼顾气轮之病变，黑栀子凉血止血，清利三焦，加桑白皮清肺热，生苡米渗湿排脓，治法有章，常中有变，收效颇捷。

〔文献摘录〕

《秘传眼科龙木论》：“此眼初患之时，或即痒痛，作时发歇不定，或出多泪，遂合睑内疮出，四眦如朱砂色相似，然后渐生膜翳，障闭瞳人。盖是脾脏毒风即热膈中，致令眼病。”

《医宗金鉴•眼科心法要诀》：“风赤疮痍者，起于两眦，其黑睛则端然无恙，惟睑边烂而红赤。此乃脾经风热上攻所致，宜急治之，久则恐生翳膜，遮盖睛瞳。”
