## 流泪证

流泪证是指非情志因素而以时时流泪为主症的病证。《素问•解精微论》早有“冲风泣下而不止”、“见风则泣下”的记载，《诸病源候论》称为“目风泪出”及“目泪出不止”，《银海精微》有“迎风洒泪”及“充风泪出”的论述，并提出了冷泪与热泪的概念。《证治准绳》和《审视瑶函》论及流泪证时，有“迎风冷泪”、“无时冷泪”、“迎风热泪”、“无时流泪”之分。此后流泪证的辨证论治日渐入微。

流泪证的临床表现比较复杂，以病情而论，可有迎风流泪和无时泪下之分；以病性而论，可有冷泪和热泪之别。迎风流泪遇风即泪出汪汪，无风则止；无时泪下则无风亦经常泪出；冷泪之泪水清冷稀薄；热泪之泪水无冷感，自觉胶粘不适，或微有热感。

流泪证的诊断，须以目无红赤、翳障、肿痛为依据，且必以流泪为主证。《审视瑶函》论及“迎风热泪”时云：“有别证及风气者非也。”论及“无时热泪”时云：“若有别病而热泪出者，乃火激动其水，非此病之比。”说明其他眼病伴发的流泪，如暴风客热、黑睛生翳、胞肿如桃、倒睫拳毛等外障眼病导致的热泪滚滚而下，决不可诊为“流泪证”。

〔病因病机〕

冷泪的病机偏于虚寒，或因肝血不足，泪窍不密，遇风则邪引冷泪而出；或因气血两亏，肝肾不足，不能约束其液而致冷泪常流。

热泪的病机偏于虚热，多因肝肾液亏，虚火上浮，兼受风邪则热泪频流；或因虚火过甚，内迫其液，则致热泪不时常流。

另外，椒疮等眼疾之邪毒侵及泪窍，或年老体弱，睑肤松弛，导致排泪窍道阻塞或泪道不在其位，泪液不得下渗亦可变生本证。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

流泪证初起，多为遇风则眼泪汪汪，春夏减轻或暂愈，秋冬复发或加剧，室内可轻，户外则加重，年久则不分春夏秋冬，不论室内户外，时时泪水长流。临床应先分迎风流泪与无时泪下，以辨证情之轻重，治疗之难易。一般前者多为窍虚而招邪，属轻证而易治，后者多为脏腑自虚，证重而治疗较难。现代临床，更可用冲洗泪道法辅助检查，前者多泪道畅通或狭窄，后者多狭窄或阻塞。其后，更宜辨别泪之冷热，而作为论治之重要依据。冷泪之患眼多无赤烂肿痛，但遇风则冷泪自出，无风即止，或不论有风无风，冷泪时下，迎风更甚，泪液清稀有凉感；热泪之泪液粘浊无凉感，或稍有温热之感，并可伴脸弦粘湿，咽干口燥，颧红盗汗，心烦失眠，舌红少苔，脉沉细数等虚热症状。注意热泪并非可至热泪如汤的程度，若如此则每有红肿，焮痛、羞明等候，从眼部表现不难诊断为相应的外障疾患，不可诊为热泪证，临证不难鉴别。

（二）论治要点

流泪证的辨证论治时，首先要分清冷泪热泪。冷泪多虚寒，治宜温补；热泪多邪热或虚火，治宜清热散风或滋阴降火。内外合治则收效更佳。

（三）常见证治

1.内治：

（1）肝血不足，外感风邪：

证候：患眼不红不痛，迎风冷泪，可兼见面色少华，头晕目眩，脉细。

治法：补养肝血，兼祛风邪。

方例：止泪补肝散<sup>〔37〕</sup>。

（2）气血不足，收摄失司：

证候：患眼不红不痛，泪下频频，泪水清冷稀薄，常见面色苍白，神疲体倦，健忘怔忡舌淡苔薄，脉细弱。

治法：益气养血，收摄止泪。

方例：八珍汤<sup>〔13〕</sup>、河间当归汤<sup>〔141〕</sup>。

（3）肝肾两虚，约束无权：

证候：眼泪常流，拭之又生，清冷而稀薄，兼头晕耳鸣，腰膝酸软，脉细弱。

治法：养肝益肾，固摄敛泪。

方例：左归饮<sup>〔53〕</sup>或菊睛丸<sup>〔218〕</sup>。

（4）肝经郁热，外招风邪：

证候：迎风泪下，泪液粘浊有热感，兼见咽干口燥，心烦失眠，舌红苔黄，脉弦数。

治法：清热平肝，佐以祛风。

方例：羚羊角散<sup>〔206〕</sup>。

（5）肾阴不足，虚火上炎：

证候：频频泪下，泪液有血感，兼见视瞻皆渺，头晕耳鸣，颧红盗汗、舌红苔少，脉沉细数。

治法：滋阴降火。

方例：知柏地黄丸<sup>〔148〕</sup>。

1.外治：如排泪窍道高度狭窄或阻塞者，可施行泪道探插术。仍不通者，可根据情况，考虑手术治疗。

2.针灸疗法：不论冷泪、热泪，都可结合针灸疗法，收效更快。实证宜泻，虚证易补。泪窍未受阻而流泪者，用针刺治疗效果更佳。可取合谷、睛明、攒竹、承泣等穴。虚证并可兼灸肝俞。

（四）临证权变

流泪证的发生常兼正虚而泪液不摄，故在上述辨证论治的基础上，均可配伍山茱萸、五味子、白芍药等酸敛之品。初起特别是冬日泪多，兼有畏寒、肢冷、苔白腻者，可酌加桂枝、细辛以温经祛寒。肝肾不足若兼肾阳不足之症状，可加巴戟天、肉苁蓉、桑螵蛸等，以加强补阳作用。若因无时泪流等，拭之频繁，致睑肤湿烂者，可在上述方药中酌加苍术、苡米以健脾祛湿。

〔调护〕

1.对患有流泪证的患者，应避免过度揉擦，以免引起睫毛拳倒或睑肤湿烂。

2.饮食忌辛辣肥腻。

3.勿劳心竭视及悲泣太过，以免再伤阴精加重病情。

〔应用例案〕

郑XX，男，64岁。1971年11月8日初诊：双目流泪不止3月余，近来因天气转冷，流泪更重，且兼食少便溏，四肢乏力等症。检查，二目下胞微浮，皮宽，眩不附睛，泪窍外翻，明而可见。此为脾虚气弱不能统摄所致的皮宽弦弛，泪窍外翻，不能吮收泪液而成的流泪证。治以加味补中益气汤（炙黄芪、当归、炒白术、力参、陈皮、炙甘草、白芍、升麻、柴胡、生姜、大枣），服3剂。11月11日复诊：便溏已止，饮食稍增，胞浮稍轻，但仍流泪，又服上药33剂。12月18日三诊：流泪已愈，不必再服药，嘱其多食米饭，忌食生冷。（录自《张皆春眼科证治》）
