## 肝虚雀目　高风雀目

肝虚雀目和高风雀目均患夜盲，状与鸡雀入暮或在暗处即不能见物相似，故而古代统称雀目。早在《诸病源候论》中已有“雀目候”的记载，《龙树菩萨眼论》则称之为“雀盲”，《一草亭目科全书》又称为：“鸡盲眼”。《原机启微》则据其发病机理而命名为“阳衰不能抗阴之病”。

《秘传眼科龙木论》依据雀目的发病原因和临床表现的不同，将其分为肝虚雀目和高风雀目两种。肝虚雀目乃肝虚血少所致，《医宗金鉴》称之为“雀目内障”。因肝虚雀目常见于小儿，，故《银海精微》曾专论“小儿雀目”，认为是肝受虚热，经络凝滞不和，营卫不通，阴阳失常，故而至夜不见；高风雀目又称高风内障（《证治准绳》）或高风障证（《审视瑶函》），《目经大成》称其为“阴风障”，言其至晚不见，晓则复明，为元阳不足而下陷，阴气上腾而为患。

肝虚雀目与高风雀目均有夜盲之证，应予鉴别。《秘传眼科龙木论》和《医宗金鉴》言其不同点主要是“见物有别”，即肝虚雀目”能视直下之物，而不能上视”，高风雀目“能视顶上之物，不能下视诸物”。两病视野缩小的情况有所差异，现代临床所见，肝虚雀目并无“能视直下之物，而不能上视”的视野改变，白昼的视力多无异常；高风雀目视野缩小之前期，确有不见外下方之物的特点，但至后期，患眼的视野上下左右均现缩小，如以管窥物，白昼行动也很艰难，呈现《目经大成》所谓“大路行不去，可恨世界窄，未晚草堂昏，几疑天地黑”的状况，最后完全失明。所以，有无视野缩小常可作为二者的鉴别要点之一。另外，肝虚雀目多因后天肝脾虚损而致，常伴痒涩，目珠枯瘁，日久可作疳翳；高风雀目常有先天遗传因素，外眼端好，且无痒涩，终则失明而为青盲。亦是二者不同之处。

〔病因病机〕

肝虚雀目和高风雀目所以昼而精明，入暮则盲，概因阳气虚弱不能抵御阴邪，阴邪上逆而精明失用，人之阳气虚则阴气盛，白昼阳盛阴弱之时，人体阳气虽弱，然得自然界阳气相助，尚能应之而升，目得温养而能视物；至夜阴盛阳弱之时，人体既虚之阳相对更加衰微，陷于下而不能自振，阴气反而上逆而遮蔽神光，故致夜不能视。

肝虚雀目常起于脾胃虚损，肝血亏少，肝气不能升运于目；高风雀目常因肾脏虚劳，元阳不足所致。然而上述差异并非绝对，二者在临床上均可表现为肝、脾、肾三脏虚损，故可将两病的发病机制归纳如下：

1.饥饱劳役或小儿喂养不当，脾胃虚损，清阳不升；或致肝血不足，目窍失养。

2.肝肾亏损，精血不足，阴虚不能济阳则阳气亦不能为用。

3.命门火衰，不能温养神光。

以上诸种不足，均可使阳精陷于下，且脉道不充而血行滞涩，目失所养，以致神光衰微夜不见物，久则失明。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

肝虚雀目可发生于任何年龄，以小儿多见。病初起，每至黄昏则视物昏矇，或兼目劄涩痒，羞明不适及全身虚损证候，重则入暮全无所见。此多为脾胃虚损，肝血乏源，肝气不舒，目窍失养所致，早期发现，及时治疗，预后较好，否则常可因肝生虚热而变生疳疾上目、黑睛生翳、蟹睛等，预后较差。高风雀目病程漫长，多于幼年发病，初起仅现夜盲，而白昼仍视物精明。病情每于青春期加重，视野日窄，惟见顶上之物，不能下视诸物。后则视野出现严重的向心性缩小，如以管视物，白昼行动亦很艰难，终则神光绝灭，变为青盲内障。本病治疗颇难，预后极差，故须在早期积极救治，否则难免失明。高风内障均属虚损，其辨证必须根据全身证候，始能全面地分析病机，正确地予以施治。

（二）论治要点

肝虚雀目与高风雀目均以脏腑虚损为主。前者以肝脾虚损和气血两亏者多见；后者以肝肾两亏和肾阳虚衰者为多，脾虚清阳不升者亦每有所见。治疗此两种疾患，当以补为主。但前者易治，后者难疗，且需耐心调治，始有一定效果。

（三）常见证治

内治：

（1）脾胃虚损，清阳不升：

证候：眼证如前，兼见神疲乏力，气短懒言，口淡纳呆，溲清便溏，脉弱等。

治法：补脾益气，升举清阳。

方例：补中益气汤<sup>〔103〕</sup>。

（2）肝肾阴虚：

证候：眼证如前，兼见眼内干涩不适，或频频劄目，头晕耳鸣，腰膝酸软，失眠多梦，遗精带下，舌红少苔，脉细数。

治法：滋养肝肾。

方例：明目地黄丸<sup>〔145〕</sup>或杞菊地黄丸<sup>〔126〕</sup>。

（1）肾阳虚衰：

证候：眼证如前，兼见面色苍白，腰膝酸软，形寒肢冷，小便频数，舌淡脉沉等。

治法：温补肾阳。

方例：右归丸<sup>〔55〕</sup>。

（4）气血两亏：

证候：眼证如前，兼见面色憔悴，萎黄消瘦，心悸怔忡，体倦神疲，畏冷自汗，舌质淡，脉虚弱。

治法：补脾气，养肝血。

方例：八珍汤<sup>〔13〕</sup>、苍车四物汤<sup>〔116〕</sup>。

针刺疗法：参见青盲。

（四）临证权变

肝虚雀目若证见干涩难忍，白睛红赤者，为肝虚内热，可在前述方药中选加养阴清热之品，亦可改用转光丸<sup>〔144〕</sup>合地肤子丸<sup>〔90〕</sup>养阴清肝，兼以疏风。若病势较重而变生疳疾上目者，当参照“疳疾上目”辨证论治。

高风雀目患病日久，常致眼内经络脉道闭塞，气血往来阻滞。所以对迁延日久或瞳神内见有翳障气色渐浓而变为白色内障，或变为青盲重证者，可在上述几种证型辨证论治的基础上选加桃仁，红花，丹参，郁金，牛膝、夜明砂、山楂、鸡内金，炒麦芽，五灵脂，三七等活血通络。

〔调护〕

对患者特别是小儿应纠正偏食习惯，适当多食胡萝卜、青菜、西红柿、鸡蛋、动物肝脏等食品，少吃油腻炙煿辛辣等食物。

〔应用例案〕

例一、肝虚雀目案：刘XX，男，31岁。1977年6月10日初诊：入暮视物不见已五天，眼部微有涩感，有时头晕，别无不适。检查，二目神光细弱，面色不泽，毛发焦脆，脉弦细。此为肝虚夜盲，给苍车四物汤三剂。6月13日复诊：夜盲已愈，体质如前，又服上方三剂，以巩固疗效。嘱其多食猪肝、蔬菜等营养丰富的食物。（《张皆春眼科证治》）（按：苍车四物汤治疗肝虚雀目确有疗效，据拟方者临床观察，多数病人只进了3〜6剂就能痊愈，最多不过10剂）。

例二、高风雀目案：肖XX，男，27岁，初诊于1956年6月19日。两眼自幼得病，西医诊断为，“视网膜色素变性”，夜间不明，日间亦昏，病名“高风雀目”，属青盲重候。年轻，形体虽壮，但脉不足。总因元虚，精气弱，阳衰不能抗阴。惟阳之生，系乎脾胃。盖脾胃为生气之本，壮则精气足而阳气盛，伤则元气虚而阳气微。舌红。治当补胃益气升阳为主。人参补胃汤（党参、黄芪、炙甘草、炒白芍、蔓荆子、黄柏）此方增损，共服二月。

九诊：病情已见好转，视物比较清晰，夜盲程度减轻。唯其病由父母遗传，病根深而难疗、须缓缓图治，并注意摄生。拟丸方，俾可长服，生黄芪240克，生白芍90克，黄柏60克，煅蛤粉120克，炙甘草30克，西党参90克，炒白术90克，地肤子90克，蔓荆子90克，夜明砂90克，风凰衣60克，上药共研细末，米泔水泛为丸，每日吞服9克。（姚和清《眼科证治经验》）。

〔简便验方〕

1.常服羊、猪、牛、兔、鸡等禽畜肝脏，对雀目尤其是肝虚雀目，有较好的治疗和预防作用。然牛肝性平，羊肝、兔肝性凉，猪肝、鸡肝性温，宜分别病情选用。

2.羊肝一具，洗去血，竹刀剖开，入谷精草一撮，砂锅煮熟，任食。

3.雄猪肝一叶，竹刀剖开，蚌粉或夜明砂9克为末纳肝中，麻线扎，米泔水煮熟，细嚼，以汁送下。

〔文献摘录〕

《原机启微•阳衰不能抗阴之病》：“昼为阳，天之阳也。昼为阳，人亦应之也。虽受忧思、恐、怒、劳、役、饥、饱之伤而阳气下陷，遇天之阳盛阴衰之时，我之阳气虽衰，不得不应之而升也，故又能昼视通明；夜为阴，天之阴也。夜为阴，人亦应之也。既受忧思恐怒、劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天之阴盛阳衰之时，我之阳气既衰，不得不应之时伏也，故夜视罔所见也。”
