## 白涩证

白涩证是指白睛不红不肿，但觉眼内涩痛不爽或有视物昏矇的慢性眼病。病名见于《审视瑶函》，该书谓“不肿不赤，爽快不得，沙涩昏矇，名曰白涩。”俗称为“害白眼”。

其他可引起干涩疼痛的慢性眼疾，如椒疮、粟疮、赤脉传睛、胬肉攀睛、赤丝虬脉、黑睛生翳、瞳神紧小或干缺等，均有明显的病征可见，与本病容易鉴别。

〔病因病机〕

1.肺脾两虚，目失荣养。

2.饮食不节，或过嗜烟酒及炙煿辛燥之品，致使湿热蕴积脾胃，清气不升或湿热上攻。

3.肝肾亏损，阴血不足，目失濡养。

4.由于暴风客热和天行赤眼治疗不彻，余热未消，隐伏肺脾之络所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病诊断依据是：眼内干涩疼痛，或有视物昏矇，胞睑正常，黑睛无明显病变，且无可引起涩痛的瞳神疾患，白睛不赤不肿等。即使白睛有淡赤血络，亦当极为稀疏，以诊视白睛不觉红赤为指征。

白涩证的辨证应以虚实为纲。实证多为郁热或湿热上攻，虚证多为阴虚或气虚而津液不得上荣于目。辨明虚实则纲举目张，治疗始可无误。

属实者，每因暴风客热及天行赤眼治疗不彻，致使白睛遗留少许赤丝细脉。根据病史及畏光流泪，干涩不爽之症，即可判为余邪未尽，经络被阻而津液失布所致。

实证还有属于脾胃湿热蕴积者。湿邪阻于中焦，清阳不升，目失所养则干涩隐痛。湿热上蒸可致白睛黄浊，或有稀疏丝脉，伴见口粘口臭，便秘不畅，溲赤苔黄腻，脉濡数等。

属虚者可因脾肺气虚，津液不升而致。此必兼面色无华，身弱气短，舌淡脉弱等气虚之象；阳虚而目珠失濡者，当分属肺属肾，可以全身兼症而定。肺阴不足，当兼干咳、咽干等症；肾阴亏乏，当伴视物不清，头晕耳鸣，腰膝痠软等。

（二）论治要点

本病临床以肺阴虚、肝肾亏损阴血不足及脾胃湿热型最为常见。因属慢性疾患，药物治疗常需较长的时间方可获效。临床应辨证细微，有方有守地进行施治。另外，不论是因肺肾阴虚或脾肺气虚，均可注意选用葛根、升麻，桔梗等升提之品，以载药上行，提高疗效。

（三）常见证治

1.内治：

（1）热邪留恋：

证候：由于暴风客热及天行赤眼治疗不彻，白睛残留少许赤丝细脉，不易消退。睑内轻度红赤，目干涩不爽，畏光流泪。

治法：清热利肺。

方例：桑白皮汤<sup>〔192〕</sup>加减。

（2）脾胃湿热：

证候：眼干涩隐痛，白睛黄浊，或有稀疏之赤丝细脉，睑弦或见湿粘，眦部或有白色泡沫样眼眵，病情缠绵，并兼有口粘口臭，便秘溲赤而短，苔黄腻，脉濡数等。

治法：清热利湿

方例：三仁汤<sup>〔16〕</sup>加减。

（3）肺阴不足：

证候：眼干涩不爽，少泪，久视易疲劳，甚则视物不清，白睛如常或稍有赤脉，病势迁延难愈，并兼有干咳少痰，便秘，脉细等症。

治法：滋阴润肺。

方例：养阴清肺汤<sup>〔154〕</sup>加减。

（4）肝肾亏损，阴血不足：

证候：眼干畏光，双目频眨，视物不清，白睛不红不肿，或隐隐见到淡红色稀疏血丝，兼有头晕耳鸣，腰膝痠软，多梦，脉细等症。

治法：补肝肾，滋阴养血。

方例：杞菊地黄汤<sup>〔126〕</sup>加减。

（5）脾肺气弱：

证候：眼部表现同肺阴不足型，全身伴见饮食不消，面色无华，身弱气短，便溏，舌淡苔薄白，脉弱。

治法：益气升清，健脾补肺。

方例：补中益气汤<sup>〔103〕</sup>。

2.外治：

（1）犀黄散<sup>〔241〕</sup>点眼。

（2）黄连西瓜霜眼药水<sup>〔211〕</sup>或10%〜50%千里光眼药水<sup>〔23〕</sup>点眼。

（四）临证权变

本病证属热邪留恋，伤阴而无湿邪者，当于桑白皮汤中的减去利水药、降气药茯苓、泽泄、旋覆花等，加生地，花粉、石斛，以养阴、生津、清热。若属肝肾阴亏，且兼阴血不足者，可在杞菊地黄汤中加当归、白芍以助养血和营之功。此乃治本之法。若目中干燥，津液不足，可加沙参、玉竹、麦冬生津润燥。

〔调护〕

1.合理按排作息时间，避免熬夜及过用目力。

2.患有近视、远视者，可配戴合适眼镜，避免外界不良刺激。

〔应用例案〕

王XX，男，农民。于1964年3月3日就诊。

半年来，双目红肿，干涩羞明，视物模糊，易疲劳。经检查，诊为“慢性结膜炎”，曾用硝酸银、沃古林、四环素、可的松等眼药和长期内服黄连上清丸，龙胆泻肝丸等药，效果不著。伴头昏神倦，思睡懒言，四肢无力，面色无华。双目白睛微红，舌质淡红，脉缓弱。

辨证：偏施寒凉，脾虚气损，并阴虚血瘀。

治法：助阳活血，补中益气。

方药：炙甘草10克、黄芪15克、防风6克、蔓荆子10克、升麻2克、柴胡6克、白芷10克、当归10克、桑皮10克。

二诊（3月7日）：服药两剂，自觉症状减轻。继服三剂病愈。嘱其服补中益气丸10丸，早晚各1丸。以资巩固疗效。8年后随访未再复发。

按：眼红肿为上焦热邪壅盛，用寒凉清热为之正治，但因久服龙胆泻肝丸，黄连上清丸之类，造成热未已，寒病复起，致使寒凉克伐胃气，苦寒郁遏清阳之气不能通达上窍，而损其目，宗李杲：“无疼痛而隐涩难开，此服苦寒药太过，而真气不能通九窍也，故眼昏花不明，宜助阳活血，补气”之意。选升麻活血汤加减。药证合拍而取显效。（《眼病》）