### 附：小儿青盲

小儿双目不痛不痒，亦无翳障，但视物不见之病证，称为“小儿青盲”。本病多因先天不足，肝肾阴虚，或胎受风邪，生后即目无神光；或因湿热病后，风热余邪稽留经络，肝气不疏，郁闭玄府，精血不能上荣；或湿热病后，肝肾阴血不足；或喂养失宜，脾胃虚损，清阳下陷，精气不能上承导致。多见外观端好，瞳神散大，视物不见，甚或不辨明暗，亦有伴见夜卧多惊，呕吐痰涎，肢体强直或瘫软，不会站立与行走，及四肢抽搐者。

治疗之法，属肝肾阴虚者，用杞菊地黄丸；脾胃虚弱者，选用补中益气汤、益气聪明汤等；此两种证型伴见目珠震颤或偏视者，可加白僵蚕、钩藤、白芍、鸡血藤等，兼下肢痿软、或坐立困难。或手不能握物者，选加丝瓜络、木瓜等。小儿青盲兼见双目上吊或偏视，伴身热神烦、夜卧多惊、呕吐痰涎。项强口噤者，证属肝经风热，治宜牛胆丸<sup>〔39〕</sup>阳或犀角饮子<sup>〔239〕</sup>；余热稽留，玄府郁滞者，则伴身有低热，烦躁不安，啼哭易怒，治宜清解疏利，可用丹栀逍遥散加白僵蚕、钩藤、全蝎等。

〔应用例案〕

（1）青盲案：

陈XX，男，14岁，初诊于1960年8月5日。痉后右眼失明，左眼亦昏，西医诊断为“两眼继发性视神经萎缩”。视力：右眼眼前指数，左眼0.1。病系“青盲”，症情危笃。按痉之发，多感于六淫，邪郁化热，热极生风，病犯心肝，故而昏迷抽搐，并以二脏经脉连于目系，是以双目同病。前治，热退，身体恢复健康，惟目视仍失，是系热极伤阴，阴精不足，无以化气，无以生神，故而目暗不明。治当益气生脉。生脉散，七剂（以后连服二月）。

九诊：进方，目病大见好转，两眼视力增进，惟平日头晕较重，是肾虚之象。夫肾藏精，精化气，气化神，神全则目明，故治当兼补肾水。生脉六味汤（即生脉散合六味地黄汤），连服二月。

十八诊：时值严寒，手足见汗，是肾虚，阳胜其阴，当滋阴补肾。六味地黄汤，连服一月。

二十二诊：左目目光恢复，右目仍昏。视力：右眼0.1，左眼1.5。再守原法。生脉六味汤加杞子，三十剂。（《眼科证治经验》）。

（2）视瞻昏渺案

王XX，男，28岁，门诊号41616

左眼初期视神经萎缩，曾在XX医院治疗月余后，因效果不佳，而于1956年12月12日转中医门诊。

检查：视力右1.2，左0.2。此证系劳役伤脾土。脾为诸阴之首，后天之本，脾土受损，则五脏皆失所司，故不能运精归明于目。观其面色㿠白，脉象沉细而数、且微，此气血不足，故先给加味逍遥饮，以调整荣卫。继则给服补中益气汤，以补中气之不足，最后给服十全大补汤加减，以补气血。服药三月余，左眼视力已恢复正常1.0，半年后复查，双眼视力均为1.5（韦文贵：中医杂志11:757，1958）。

按：脏腑之精华皆禀受于脾而上贯于目。劳困过度、饥饱失节皆伤脾土，脾伤则气血不足而目视不明。本例面色㿠白，脉沉细而数，证属气血不足，目窍失养，故韦老用补中益气汤健脾益气，升发清阳以治之。在补益气血之前，先以逍遥散舒经开郁，调整荣卫，使玄府之郁滞通畅，气、血、精、液运行无阻，然后再益气健脾升阳，故而疗效满意。这是韦老应用健脾益气法的巧妙之处。

〔文献摘录〕

《证治准绳》：“视瞻昏渺，谓目内外别无证候，但自视昏渺，矇眛不清也。有神劳、有血少、有元气弱、有元精亏而昏渺者，致害不一。……凡人年在富强，而多丧真损元，竭视苦思，劳形纵味，久患头风，素多哭泣，妇女经产损血者，目内外别无证候，只是昏眊，月复月而年复年，非青盲则内障来矣。”

《眼科临症笔记》：“青盲难医，一般不知；人看无病，自觉昏迷；肝胆有亏，肾水不足；最怕年老气血衰，又嫌自幼精液失；欲保睛光不变，耐心治疗勿急。”