## 撞击伤目

眼部受钝力撞击而眼珠无穿破伤口者，称撞击伤目。本病在《世医得效方》和《普济方》中均称“被物撞打”，《中医眼科学讲义》（1964年版）以来均习称“撞击伤目”。

临床上，因外伤的轻重和部位的不同、撞击伤目可表现为振胞瘀痛、白睛溢血、撞刺生翳、瞳神缩小、散大或欹侧、血灌瞳神、惊震内障、侧目斜视、暴盲、触伤真气等证，宜根据病情作出细致的诊断。

〔病因病机〕

多因钝性物体如球类、拳脚、棍棒、铁块、砖石等击伤或因跌仆而伤及眼部所致。眼珠邻近组织或头部受强烈震击，亦可以伤及眼珠。气血受伤，脉络受损，以致瘀血停留，是本病的主要病理机制。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病因撞击部位不同，表现各异。临证一般须先查视力，以大约估计损伤程度，再从外向内对眼的各个部位进行望诊，认真地判断病情，正确的予以治疗。

1.眼睑受伤：可见胞睑色呈青紫，胀如杯覆，疼痛难睁。重者可引起胞睑撕裂，或瘀血越过鼻梁，使对侧胞睑亦青紫肿胀。若视力正常，眼珠完好者，可诊为振胞瘀痛证。

2.白睛受伤：可见白珠外膜下积血，量少者多呈局限性，色如胭脂；量多者可布满整个白睛，使白睛变呈一片鲜红或紫红。此证可称为白睛溢血。然此白睛溢血仅为撞击伤目的一个证型，与第三章所述的白睛溢血不同。

3.黑睛受伤：可见水膜的深层呈条状、片状混浊，或在相应的表层有擦伤之痕迹，伴有抱轮红赤，畏光流泪，疼痛难睁等证。若邪毒乘伤侵袭，可变生凝脂翳等。此证《审视瑶函》称之为“惊震外障”，乃因瘀血阻滞，兼受风热毒邪所致。

4.瞳神受伤：初受撞击可表现为短暂性的瞳神缩小，继之瞳神散大或欹侧变形，此均为瘀血阻滞经络，黄仁失却展缩功能而致。如其血络受损，可发生血灌瞳神证。血量多少不等，少则沉积于瞳神以下，多则漫过瞳神，若日久不散，可使黑睛混浊，亦可淤塞窍道，致神水瘀滞，眼胀欲脱，头痛如劈而发生种种变证。

5.睛珠受伤：可致睛珠半脱位或全脱位，可脱于黄仁后，或脱于黄仁前，或无脱位而逐渐混浊，成为惊震内障。

6.损伤眼内脉络：可致目内气血逆乱而神光被阻，迅速失明。此证虽表现有暴盲之症状，但明显有撞击之病史，与暴盲证不同，不可混诊为暴盲，而应以撞击伤目称之；眼内脉络受伤较轻，可表现为眼珠疼痛之后，视力如常，但日渐昏矇，终可完全失明。此乃目中真气受伤，脉络滞涩，精血不得上荣而致。临床遇此不应诊为青盲，而应据撞击伤目之病史诊之为触伤真气。

7.眼带受伤：眼带因撞击而伤损，或血瘀眶内，阻滞眼带之脉络，可致眼带废用，而生侧目斜视之证。

撞击伤目的辨证宜分辨受伤之部位、轻重及新久，大抵伤轻及新伤者易治，重伤及伤久者难治，伤及珠内者预后较差。本证伤情虽然复杂，但一般可以归纳为络伤出血与气滞血瘀两大证型论治，并宜结合外治法综合处理。

（二）论治要点

撞击伤目伤在气血，所以治疗的要点在于调理气血。因本证内无邪气，故伤后若有出血，一般多能自止。所以本证需要止血的病例不多，需要止血者，服止血药的时间不宜太长。重证内治和外治的要点，均在活血化瘀，瘀血去则经脉通，目窍得养而复精明。否则，神光被瘀血隔阻，终难复明。

气为血帅，活血化瘀方中必须配加理气之品，才能有较好的效果。病久气伤者，尚需加用益气药以助瘀血消散。

临床经验证明，如能较长期地坚持按辨证服用活血祛瘀药，并适当配合温通药物，能取得较好疗效。

（三）常见证治

1.内治：

（1）络伤出血：

证候：胞睑、白睛外膜或有裂伤，出血较多，或有血灌瞳神，或经检眼镜检查而眼内有新鲜出血，导致视力障碍。

治法：先止血，后活血。

方例：止血用十灰散<sup>〔4〕</sup>，活血用桃红四物汤<sup>〔185〕</sup>。

（2）气滞血瘀：

证候：或为振胞瘀痛；或为白睛溢血；或为惊震外障；或眼内出血已止，久不复明；或为触伤真气；或为侧目斜视；或眼珠刺痛或胀痛。

治法：行气活血，化瘀止痛。

方例：桃红四物汤<sup>〔185〕</sup>或破血汤<sup>〔189〕</sup>。

2.外治：

（1）振胞瘀痛证的眼睑瘀血，一般可自行吸收，预后良好。早期可用鲜生地或大黄粉捣烂外敷以止血散血。

（2）受伤一至二日后使用热敷，或用酒调七厘散<sup>〔9〕</sup>外敷，但勿使之进入眼内。

（3）血灌瞳神可选用三七、丹参、红花、川芎液局部电离子导入。

（4）惊振外障，可外点黄连眼药水<sup>〔214〕</sup>。

（5）眶内出血，眼珠突出者，可加压包扎或结合冷敷。

（6）胞睑赤肿疼痛，或眼珠刺疼者，可选用一绿散<sup>〔1〕</sup>隔纱布垫敷患眼，有消瘀止痛之功。

3.手术：

（1）胞睑皮肤或白珠外膜若有撕裂，伤口小者可自行愈合，较大裂口可加以缝合。

（2）惊震内障或睛珠脱位，可施以手术治疗。

（四）临证权变

本证证情比较复杂，宜在行气活血的基础上灵活加减。如疼痛较甚，可加用止痛没药散<sup>〔36〕</sup>；若胞睑因血瘀化热而红肿灼热，或兼胀痛多泪，可改用凉血散瘀的生地黄散<sup>〔72〕</sup>治疗；若红肿焮痛消退，遗留星翳或云翳者，可按有关章节辨证治疗；若因气滞致瞳神散大，眼珠胀痛者，应行气活血，可服调气汤<sup>〔179〕</sup>治之；若属血灌瞳神或眼底出血日久未散者，可适当加用温通行窜之品，如川芎，当归，桂枝，炮姜等。眼带受伤而致侧目斜视者，可依侧目斜视证予以处理；视力障碍日久，证情由实转虚者，又当参考视瞻昏渺一节辨证论治。

〔调护〕

1.对胞睑瘀血，初起可行冷敷，24小时以后改行热敷，以促进瘀血吸收；

2.血灌瞳神必须静卧，采取半卧位较好，可使血液下沉，以免遮蔽瞳神。

3.眼珠脱位者，可点缩瞳药，以避免睛珠脱入黄仁之前。全脱位进入神膏者可适当配镜。

4.受伤后宜神情安定；忌食辛辣，以免生热助火，加重病情。
