### 九、眼科常用药物

（一）内服药

1.疏风药：疏风药有祛风解表、消肿止痛、制痒收泪及退翳作用。眼位至高，极易受风邪侵袭，故疏风药在眼科运用甚为广泛，尤其是外障眼病的初期。由于祛风药性多辛散，易劫伤津液，故凡阳盛火升，内热壅盛者勿用。阴虚血少或表虚多汗者，宜慎用之。

眼科常用的疏风药有辛凉解表药与辛温解表药两类。

（1）辛凉解表药：常用的有桑叶、菊花、柴胡、薄荷、蔓荆子、葛根、蝉蜕等。此类药有疏散风热、清利头目、消肿退赤、止痒止痛的作用，主治风热眼病。桑叶、菌花能疏散风热，还有清肝明目的作用，二者常常配伍应用于肝经风热眼病；柴胡有解热、舒肝、退翳与升提等多种作用，故可以通过的配伍，广泛应用于风热或肝热所致的黑睛翳障，或中气不足所致的上胞下垂、青盲内障及肝郁气滞所致的多种内外障眼病等；薄荷为治疗风热眼病的常用要药，蔓荆子还有消翳止泪的作用；葛根入阳明经，能清阳明经风热，故常用于风热眼病兼有前额头痛者；蝉蜕发散风热，尤擅长退翳，又止目痒，故常用于黑睛翳障，及睑弦赤烂、椒疮、粟疮等有明显目痒症状者。

（2）辛温解表药：常用的有荆芥、防风、羌活、白芷、细辛、藁本等，此类药有发散风寒、消肿止痛、止痒退翳的作用，主治风寒眼病。荆芥、防风、羌活的祛风止痛与止痒消翳力量较强，三药常配伍应用于外感风寒所引起的目赤生翳、眼痛头痛、目痒难忍，羌活更擅长于风湿眼痛，也可与独活配伍应用；细辛止痛作用尤强，故风寒眼病，眼痛头痛比较剧烈者，常用之祛风止痛，但不宜久用；白芷入阳明经，有镇痛止泪作用，主要用于外感风寒而头痛多泪者，肝虚冷泪亦可配伍补肝药应用；藁本发散风寒，善达头顶，故外感风寒眼病兼有头顶痛者，常配伍其它祛风药应用。

2.清热药：火性炎上，故眼病热证甚为常见。清热药性寒凉，具有退红解毒、消肿、止痛作用，故适用于热毒火邪引起的各种热证眼病。但寒凉之性，易伤胃气，故凡目病脾胃虚弱者当慎用。

常用的清热药可分为清热解毒药，清热泻火药，泄热攻下药，清热凉血药与清热明目药等。

（1）清热解毒药：常用者有金银花、野菊花、连翘、大青叶、板蓝根、蒲公英、紫花地丁等。用于一切热毒引起的实热证眼病。

（2）清热泻火药：常用者有龙胆草、黄连、黄芩、黄柏、石膏、知母、山栀、桑白皮等。用于邪热炽盛的眼病。其中龙胆草泻肝胆实火，故常用于因肝火上炎所致的黑睛疾患；黄连泻心火，清心除烦，可用于眦帷红赤；黄芩、桑白皮泻肺火，多用于白睛红赤；黄柏泻肾火，可用于退虚火，又可与黄连、黄芩配伍治湿热眼病。石膏、知母泻胃火，可用于胞睑红肿与黄液上冲；山栀能泻三焦之火，它可配伍其它清热药，广泛用于各种实热眼病。由于它能入血分，故亦配伍凉血药用于血热的眼症。

（3）通腑泻热药：常用者大黄、芒硝等。用于阳明腑实，里热上攻引起的目赤肿痛、眵泪胶粘。尤其是黑睛生翳，高厚前突者，可用大黄配伍其它平肝清热药同用。

（4）清热凉血药：常用者有犀角、玄参、生地黄、丹皮、赤芍、紫草等。主要用于热入营血的证候，尤其是曲热妄行，视力骤降者。犀角、紫草偏于凉血解毒；丹皮、赤芍有清热凉血、活血行瘀之功；地黄、玄参能清热凉血、养阴生津。

（5）清热明目药：常用的有夏枯草、决明子、青葙子、密蒙花、木贼草等。夏枯草善泻肝胆郁火，除用于肝火所致的目赤肿痛，眼底出血外，可配伍香附治肝郁目痛；决明子、青葙子清肝明目，二者往往同用；密蒙花祛风热养肝润燥，不论虚实眼证皆可用，肝肾阴亏有热者更为适宜；木贼草能疏风热，退翳明目。

3.补益药：眼病之虚证，多属气血或肝肾不足。故补益药中以益气养血及补益肝肾药较为常用。至于其它补益药，可参考《中药学》。

（1）益气养血药：

益气药常用者有黄芪、人参、党参、白术、怀山药、甘草等。适用于气虚所致之胞睑无力，常欲闭睡及翳陷不愈、青盲内障等症。

养血药常用者有熟地黄、当归、白芍、何首乌、阿胶、桑椹子等。适用于血虚所致眼干涩昏花、夜盲、青盲等。

（2）补益肝肾药：常用者有熟地黄、枸杞子、女贞子、覆盆子、沙苑蒺藜、菟丝子、楮实子等。地黄滋阴力强，故阴虚内障眼病常用之，枸杞子有滋补肝肾、益精明目作用，故广泛用于属肝肾不足之内外障眼病，常与菊花、地黄配伍应用；女贞子滋养肝肾之阴，善治阴虚内热，与旱莲草配伍，滋阴凉血止血，常用于眼内出血的早期；覆盆子补肝肾，固精明目；沙苑蒺藜、菟丝子皆能补肾益精明目；楮实子平补肝肾，养肝明目。

此外，肾阳不足者，常用巴戟天、补骨脂、仙茅、灵仙脾等药温补肾阳。

地黄虽为滋阴要药，但较滋腻，脾胃虚弱者宜慎用。

4.祛湿药：眼病因湿所致者较为多见。祛湿药能敛疱收湿，退肿去翳明目，故在眼科应用也甚广泛，但对阴虚血少或津液已伤者宜慎用。

常用的祛湿药有芳香化湿与利水渗湿两类。

（1）芳香化湿药：如霍香、佩兰、砂仁、白豆蔻、石菖蒲等有醒脾化湿，辟浊行滞之功，可用于湿浊内阻所致的眼病。藿香、佩兰发表袪湿，芳香化浊，两药常为同用；苍术尚可治肝虚雀目；石菖蒲芳香化浊，开窍明目。

（2）利水渗湿药：如车前子、茯苓、猪苓、泽泻、滑石、攻仁、赤小豆、木通等，有利水渗湿、通淋、消肿之功，适用于水湿上泛或湿热薰蒸所致眼病。其中车前子还能清热明目，故凡肝热所致的红肿翳膜，亦可用车前子配伍其它清肝药同用。

（3）另有疏风胜湿药如羌活、防风、独活、藁本等，苦寒燥湿药如黄芩、黄连、黄柏、胆草等，可参看前文所述。

5.理血药：凡因血溢、血瘀、血热、血虚等所致的眼病，均须应用理血药治疗。血溢者宜止血，血瘀者宜活血化瘀，血热者宜凉血，血虚者宜补血。后两者在清热药及补益药中已有叙述，这里仅介绍止血药与活血化瘀药。

（1）止血药：适用于出血性眼病。眼科常用的止血药，其作用有凉血止血、收敛止血和祛瘀止血的不同，故临证时当根据出血的原因、性质和症状选择使用。

凉血止血药：用于血热妄行的出血证。常用者有大蓟、小蓟、地榆、侧柏叶、白茅根、槐花等。

收敛止血药：用于制止各种眼病的新出血及外伤出血。常用者有仙鹤草、白芨、血余炭、藕节等。

化瘀止血药：用于瘀血阻滞而出血者，常用者有三七、蒲黄、花蕊石、茜草等。

（2）活血化瘀药：用于气血瘀滞所致的眼病。多与行气药同用。常用者有桃仁、红花、泽兰、川芎、丹参、刘寄奴、王不留行、赤芍、丹皮、牛膝、乳香、没药、五灵脂、虻虫、苏木、穿山甲、鸡血藤、血竭等。

6.理气药：凡气机失调所致眼病，均须用理气药治疗。但理气药多辛温发散，易耗气伤阴，故兼阴虚者慎用。

常用的理气药分疏肝理气药与行气导滞药两种。

（1）疏肝理气药：用于肝气郁结之眼病。常用者有柴胡、香附、青皮、佛手，川楝子、郁金等。

（2）行气导滞药：用于脾胃气滞眼病。常用者有枳实、陈皮、厚朴、广木香、槟榔、乌药、沉香等。

7.软坚散结药：软坚散结药具有祛痰软坚或消癥散结的作用。凡在眼病过程中，出现气血凝滞，痰郁互结的肿块、结节及瘢痕等，均可配伍软坚散结药以攻逐之。常用者有昆布、海藻、贝母、瓦楞子、夏枯草、牡蛎、鳖甲、三棱、莪术、海浮石、海蛤壳等。

8.退翳明目药：退翳药一般兼有疏散风热或清肝平肝的作用。常用的有蝉蜕、秦皮、谷精草、木贼草、密蒙花、石决明、珍珠母、白蒺藜、青葙子、蛇蜕、乌贼骨等。

蝉蜕、秦皮、谷精草、木贼草、密蒙花，宜用于风热翳障；石决明、珍珠母、白蒺藜、青葙子宜用于肝热翳障。退翳药大多性较和平，通过配伍，可以广泛用于新老翳障。如配伍疏风清热药或清肝药治新翳；配伍补益气血或补益肝肾药治宿翳；配伍绿豆衣、望月砂之类解毒明目药，治热毒攻目之翳膜等。

（二）外用药及其药剂配制法

眼科外用药多有退赤消肿、除勝收泪、止痒定痛或退翼明目等作用。大多适用于外障眼病有红肿热痛、眵泪粘结或翳膜遮睛等候者。其药剂可由单味药或多味药配制而成、有水、散、膏、锭、膜等剂型，用来点、洗、敷眼与内服药配合应用，则可收到内外合治的效果。

1.常用的外用药：

（1）矿物类药：雄黄、朱砂、炉甘石、硼砂、硇砂、玛瑙等。

（2）动物类药：熊胆、麝香、牛黄、乌贼骨、蝉蜕、石决明、珍珠、猪胆、羊胆、鲭胆等。

（3）植物类药：黄连、黄芩、黄柏、栀子、大黄、银花、秦皮、蒲公英、芙蓉叶、青黛、龙胆草、紫草、生地、菊花、薄荷、木贼草、密蒙花、荆芥、防风、蔓荆子、聲弄、甘草、三七、乳香、没药、冰片等。

2.外用药剂配制法通则：眼科外用药剂方面，常用的有水剂、散剂、膏剂、锭剂等。由于眼的结构特殊，要求施于眼部的制剂必须无刺激性，无菌。因此，眼用制剂除与一般制剂相似外，在固体颗粒的粒径上、基质与成品的灭菌、酸碱度（pH值）与渗透压等方面，均有特殊的要求，现结合各剂型简述于下：

（1）眼用水剂：分滴眼剂与洗眼剂两种。工业生产以滴眼剂为主，洗眼剂多由药房配制。滴眼剂的质量要求类似注射剂，应灭菌、澄明、稳定pH值必须在5〜9的范围（pH值最好是5〜8）渗透压相当于浓度为0.6〜1.5%的氯化钠溶液。

配制法：多用水煮醇沉法。即将药材加工煎煮两次，过滤，取滤液加乙醇使杂质沉淀除去，滤液回收乙醇后，适当浓缩至需要浓度，调pH值与渗透压，再精滤即成。如千里光眼药水。

此外还有用溶解法、浸渍法者，如黄连西瓜霜眼药水、化铁丹眼药水。

（2）眼用散剂：系指供眼用的粉末状药物。中国药典规定：眼用散剂必须能通过200目筛，以减少刺激性，配制的用品、药品及成品都要求经灭菌处理。

配制法：先将药物分别粉碎。有用干法粉碎法，如冰片、牛黄等；有用水飞法，如炉甘石、朱砂、雄黄等。粉碎成极细粉末后，混匀，过筛即成。如八宝眼药。

（3）眼用膏剂：系指供眼用的药物软膏。配制眼用软膏的器械、容器均应灭菌，盛装眼膏的锡管内壁可用紫外线灯照射30〜40分钟。

配制法：软膏的组成包括基质与药物两方面，基质必须纯净而细腻，稠度适宜，常用的基质有黄凡士林、羊毛脂、液状石蜡组成，其比例为8:1:1，配制前经150℃干热灭菌至少1小时，也有用蜂蜜、麻油、蛋黄油为基质的；药物多经提取、精制、浓缩成稠膏状。如为不溶性药物，应先研成极细粉末，最后用研和法或热熔法，将药物与基质混合均匀即可，如五胆膏。

（4）眼用锭剂：系指可供眼用的以药物粉末制成的固体制剂。多用于眼睑疾病。其配制法是将药物粉末加适量的糯米糊或具有粘性的药物作粘合剂，揉成湿润块状。再经过一定的模型压制成型，晾干或低温烘干即成。如紫金锭。