# 辨少阴病脉证并治&



少阴之为病，脉微细，但欲寐也。

少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚，故饮水自救；若小便色白者，少阴病形悉具；小便白者，以下焦虚寒，不能制水，故令色白也。

病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也；此属少阴，法当咽痛，而复吐、利。

少阴病咳而下利，（言严）语者，被火劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。

少阴病脉细沉数，病为在里，不可发汗。

少阴病脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。

少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦，下利，必自愈。

少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。

少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。

少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。

少阴病欲解时，从子至寅上。

少阴病，吐、利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。

少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。

少阴病但厥，无汗，而强发之，必动其血，未知从何道而出，或从口鼻，或从耳出者，是名下厥上竭，为难治。

少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治。

少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死。

少阴病，下利止，而头眩时时自冒者，死。

少阴病四逆，恶寒，而身蜷，脉不至，心烦而躁者，死。

少阴病，六七日，息高者，死。

少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁不得卧寐者，死。

少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。

## 麻黄附子细辛汤方

麻黄二两　附子一枚（炮去皮破八片）　细辛二两

右三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。

## 麻黄附子甘草汤方

麻黄二两　附子一枚（炮去皮破八片）　甘草二两（炙）

右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，黄连阿胶汤主之。

## 黄连阿胶汤方

黄连四两　黄芩二两　芍药二两　阿胶三两　鸡子黄二枝

右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。

少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。

## 附子汤方

附子二枚（炮去皮破八片）　茯苓三两　人参二两　白术四两　芍药三两

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。（方见前）

少阴病，脉微而弱，身痛如掣者，此荣卫不和故也，当归四逆汤主之。

## 当归四逆汤方

当归三两　芍药三两　桂枝三两　细辛三两　木通三两　甘草二两（炙） 　大枣二十五枚（劈）

右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

少阴病下利便脓血者，桃花汤主之。

## 桃花汤方

赤石脂一斤（一半全用一半筛末）　干姜一两　粳米一升

右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匙，日三服，若一服愈，余勿服。

少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。（方见上）

少阴病，下利便脓血者，可刺足阳明。

少阴病，吐，利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。

## 吴茱萸汤方

吴茱萸一升　人参二两　生姜六两（切）　大枣十二枚（劈）

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦者，猪肤汤主之。

## 猪肤汤方

猪肤一斤

右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。（白粉即米粉）

少阴病，二三日咽中痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。

## 甘草汤方

甘草二两

右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

## 桔梗汤方

桔梗一两　甘草二两

右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

少阴病，咽中伤，生疮，痛引喉旁，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。

## 苦酒汤方

半夏十四枚（洗破如枣核）　鸡子一枚（去黄纳上苦酒着鸡子壳中）

右二味，纳半夏，着苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。

少阴病，咽中痛，脉反浮者，半夏散及汤主之。

## 半夏散方

半夏（洗）　桂枝甘草（炙）

右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匙，日三服，若不能散服者，以水一升煎七沸，纳散两方寸匙，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。

少阴病，下利，白通汤主之。

## 白通汤方

葱白四茎　干姜一两　附子一枚（生用去皮破八片）

右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；服汤后，脉暴出者死；微续者生。

## 白通加猪胆汁汤方

葱白四茎　干姜一两　附子一枚（生用去皮破八片）　人尿五合　猪胆汁一合

右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，纳人尿，猪胆汁，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可用。

少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。

## 真武汤方

茯苓三两　芍药三两　白术二两　生姜三两（切）　附子一枚（炮去皮破八片）

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两；若小便不利者，加茯苓一两；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。

少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。

## 通脉四逆汤方

甘草二两（炙）　附子大者一枚（生用去皮破八片）　干姜三两　人参二两

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止，脉不出者，去桔梗，加人参二两。

少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

## 四逆散方

甘草二两（炙）　附子大者一枚　干姜一两半　人参二两

右四味，捣筛，白饮和服方寸匙，咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

少阴病，下利六七日，咳而呕，渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。

## 猪苓汤方

猪苓一两（去皮）　茯苓一两（去皮）　阿胶一两　泽泻一两　滑石一两

右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，纳胶烊尽，温服七合，日三服。

少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。

## 大承气汤方

枳实王枚（炙）　厚朴半斤（去皮炙用）　大黄四两（洗）　芒硝三合

右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上火令一二沸，分温再服，一服得利，止后服。

少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。（方见上）

少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。（方见上）

少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。

## 四逆汤方

甘草二两（炙）　附子大者一枚（生用去皮破八片）　干姜二两半　人参二两

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

少阴病，饮食入口即吐，或心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。（方见上）

少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。