# 湿病脉证并治第九&



湿气为病，内外上下，四处流行，随邪变化，各具病形，按法诊治，勿失纪纲。湿气在上，中于雾露，头痛，项强，两额疼痛，脉浮而涩者，黄芪桂枝茯苓细辛汤主之。

## 黄芪桂枝茯苓细辛汤方

黄芪三两　桂枝二两　茯苓三两　细辛一两

右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

湿气在下，中于水冷，从腰以下重，两足肿，脉沉而涩者，桂枝茯苓白术细辛汤主之。

## 桂枝茯苓白术细辛汤方

桂枝三两　茯苓四两　白术三两　细辛二两

右四味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

湿气在外，因风相搏，流于经络，骨节烦疼，卧不欲食，脉浮缓，按之涩，桂枝汤微发其汗，令风湿俱去；若恶寒，身体疼痛，四肢不仁，脉浮而细紧，此为寒气，并桂枝麻黄各半汤主之。

## 桂枝汤方

桂枝三两（去皮）　芍药三两　甘草二两（炙）　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右五味，〖口父〗咀。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身漐漐，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

## 麻黄汤方

麻黄三两（去节）　桂枝三两（去皮）　甘草一两（炙）　杏仁七十枚（去皮尖）

右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

## 桂枝麻黄各半汤方

即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。

湿气在内，与脾相搏，发为中满；胃寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。

## 白术茯苓厚朴汤方

白术三两　茯苓四两　厚朴二两（炙去皮）

右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

## 麻黄茯苓汤方

麻黄二两（去节）　茯苓三两　白术三两　防己　赤小豆一升

右五味，以水七升，先煮麻黄，再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

## 理中汤方

人参三两　干姜三两　白术三两　甘草三两（炙）

右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

## 小青龙汤方

麻黄三两（去节）　芍药三两　细辛三两　桂枝三两（去皮）　干姜三两　半夏半升（洗）　甘草三两　五味子半升

右八味，一水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

## 五苓散方

猪苓十八铢（去皮）　泽泻一两六铢　茯苓十八铢　桂枝半两（去皮）　白术十八铢

右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。

太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹；湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。

湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。

湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早，则哕，胸满，小便不利，舌上滑苔者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水，而不能饮，口燥烦也。

湿家下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。

【问曰】风湿相搏，一身尽疼，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者何也？

【师曰】发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。

湿家病，身上尽疼痛，发热，面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中，则愈。

## 鼻塞方

蒲灰　细辛　皂荚　麻黄

右四味，等分为末，调和，纳鼻中小许，嚏则愈。

湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。

## 麻黄加术汤方

麻黄三两（去节）　桂枝二两（去皮）甘草一两（炙）　白术四两　杏仁七十个（去皮尖）

右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不得汉再服，得汗，停后服。

病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。

## 麻黄杏仁薏苡甘草汤方

麻黄一两　杏仁二十枚（去皮尖）　薏苡一两　甘草一两（炙）

右四味，以水六升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。

## 防己黄芪汤方

防己二两　甘草一两（炙）　白术一两　黄芪二两　生姜一两　大枣十二枚（劈）

右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服；喘者加麻黄五分；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕之，温令有微汗差。

伤寒八九日，风湿相搏，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，白术附子汤主之。

## 桂枝附子汤方

桂枝四两（去皮）　附子二枚（炮）　甘草二两（炙）　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

## 白术附子汤方

白术一两　附子一枚（炮）　甘草二两（炙）　生姜一两半　大枣六枚（劈）

右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即术附并走皮中，逐水气，未得除耳。

风湿相搏，骨节疼烦，掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出，短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。

## 甘草附子汤方

甘草二两（炙）　附子二枚（炮去皮）　白术二两　桂枝四两

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食，汗出，复烦者，服五合；恐一升多者，服六七合为佳。