# 辨痉阴阳易差后病脉证并治&



太阳病，发热，无汗，而恶寒者，若脉沉迟，名刚痉。

太阳病，发热，汗出，不恶寒者，若脉浮数，名柔痉。

太阳病，发热，脉沉而细者，名日痉，为难治。

太阳病，发汗太多，因致痉。

风病，下之则痉，复发汗，必拘急。

疮家，不可发汗，汗出则痉。

病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痉病也。若发其汗，寒湿相得，其表益虚，则恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇，暴脉长大者，为欲解；其脉如故，及伏弦者，为未解。

夫痉脉，按之紧如弦，直上下行。

痉病，有灸疮者，难治。

太阳病，其证备，身体强儿儿然，脉反沉迟，此为痉，栝蒌桂枝汤主之。

## 栝蒌桂枝汤方　

栝蒌根三两　桂枝三两（去皮）　甘草二两（炙）　芍药三两　生姜二两（切）　大枣十二枚（劈）

右六味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服一升，日三服。

太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉者，葛根汤主之。

## 葛根汤方

葛根四两　麻黄三两（去节）　桂枝二两　甘草二两（炙）　芍药二两　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不汗再进一升，得汗停后服。

痉病，手足厥冷，发热间作，唇青目陷，脉沉弦者，风邪入厥阴也，桂枝加附子当归细辛人参干姜汤主之。

## 桂枝加附子当归细辛人参干姜汤方

桂枝三两　芍药三两　甘草二两（炙）　当归四两　细辛一两　附子一枚（炮）　人参二两　干姜一两半　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右十味，以水一斗二升，煮取四升，去滓，温服一升，日三服，夜一服。

痉病，本属太阳，若发热，汗出，脉弦而实者，转属阳明也，宜承气辈与之。

痉病，胸满，口噤，卧不着席，脚挛急，必介齿，宜大承气汤。

## 大承气汤方

大黄四两（酒洗）　厚朴半斤（去皮）　枳实五枚（炙）　芒硝三合

右四味，以水一斗，先煮枳实、厚朴取五升，去滓，纳大黄，煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得一服下者，止后服。

伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。

## 烧裩散方

右剪取妇人中裩，近隐处，烧灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子裩裆烧，和服如法。

大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。

## 枳实栀子豉汤方

枳实三枚（炙）　栀子十四枚（劈）　香豉一升（棉襄）

右三味，以清浆水七升，空煮取四升，纳枳实、栀子煮取二升，纳香豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。

伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。

## 小柴胡汤方

柴胡八两　黄芩三两　人参三两　甘草三两（炙）　半夏半升　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。

大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。

## 牡蛎泽泻散方

牡蛎　泽泻　栝蒌根　蜀漆（洗去腥）　葶历（熬）　商陆根（熬）　海藻（洗去腥）

右七味等分，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匙，日三服，小便利止后服。

大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒也，当以丸药温之，宜理中丸。（方见霍乱）

伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。

## 竹叶石膏汤方

竹叶二把　石膏一斤　半夏半升（洗）　人参三两　麦门冬一升　甘草二两（炙）　粳米半升

右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，纳粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。

大病已解，而日暮微烦者，以病新差，人强与谷，脾胃之气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。