# 杂病例第五



【问曰】上工治未病，何也？

【师曰】夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，心火气盛则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，肝必自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：勿虚虚，勿实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。

夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和。客气邪风，中人多死。千般疢难，不越三条；一者，经络受邪，入于脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由都尽。若人能养慎，不令邪风干杵经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之，四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞；更能无犯王法、禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之纹理也。

【问曰】病人有气色见于面部，愿闻其说。

【师曰】鼻头色青，腹中痛，苦冷者死。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。其目正圆者痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。

【师曰】语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。

【师曰】息摇肩者，心中坚，息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。

【师曰】吸而微数者，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促，在下焦者，其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不可治也。

【师曰】寸口脉动者，因其旺时而动，假令肝旺色青，四时各随其色。肝色青而反白，非其时也，色脉非时，法皆当病。

【问曰】有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？

【师曰】冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此末至而至也；以得甲子，而天犹未温和，此为至而不至也；以得甲子，而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。

【问曰】经云：“厥阳独行”，何谓也？

【师曰】此为有阳无阴，故称厥阳。

【问曰】寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥，何谓也？

【师曰】唇口青，身冷，为入藏，即死；身和，自汗出，为入腑，即愈。

【问曰】脉脱，入藏即死，入府即愈，何谓也？

【师曰】非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者不可治；病在外者可治，入里者即死。

【问曰】阳病十八何谓也？

【师曰】头项痛腰脊臂脚掣痛。阴病十八，何谓也？

【师曰】咳上气喘哕咽痛肠鸣胀满心痛拘急。脏病三十六，腑病三十六，合为一百八病；此外五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，谷饪之邪，从口入者，宿食也。

【问曰】病有急当救里救表者，何谓也？

【师曰】病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表也。

夫病痼疾加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。

【师曰】五藏病各有所得者愈，五藏病各有所恶，各随其所不喜为病。如病者素不喜食，而反暴思之，必发热也。

夫病在诸脏，欲攻，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤。余仿此。

夫病者手足寒，上气脚缩，此六腑之气绝于外也。下利不禁，手足不仁者，此五脏之气绝于内也。内外气绝者，死不治。

【师曰】热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，为腹坚；热在下焦者，则尿血，或为淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便脓血；有热者，必痔。

【问曰】三焦竭，何谓也？

【师曰】上焦受中焦之气，中焦未和，不能消谷，故上焦竭者，必善噫；下焦承中焦之气，中气未和，谷气不行，故下焦竭者，必遗溺失便。

【问曰】病有积、有聚、有谷气，何谓也？

【师曰】积者，藏病也，终不移处；聚者，腑病也，发作有时，展转移痛，谷气者，胁下痛，按之则愈，愈而复发，为馨气。诸积之脉，沉细附骨在寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；在关者，积在脐旁；上关上，积在心下；微出下关，积在少腹。在尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉左右俱出，积在中央；各以其部处之。