# 辨霍乱吐利病脉证并治&



【问曰】病有霍乱者何?答曰：呕吐而利，此名霍乱。

【师曰】霍乱属太阴，霍乱必吐利，吐利不必尽霍乱。霍乱者，由寒热杂合混乱于中也。热气上逆故吐，寒气下注故利，其有饮食不节，壅滞于中上者，竟上则吐，下者，竟下则利，此名吐利，非霍乱也。

【问曰】病有发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病?答曰：此非霍乱，霍乱自吐下，今恶寒，身疼，复更发热，故知非霍乱也。

霍乱呕、吐、下利，无寒热，脉濡弱者，理中汤主之。

## 理中汤方

人参三两　白术三两　甘草三两　干姜三两

右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

先吐，后利，腹中满痛，无寒热，脉濡弱而涩者，此宿食也，白术茯苓半夏枳实汤主之。

## 白术茯苓半夏枳实汤方

白术三两　茯苓四两　半夏一升　枳实一两半

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

胸中满，欲吐不吐，下利时疏，无寒热，腹中绞痛，寸口脉弱而结者，此宿食在上故也，宜瓜蒂散。

## 瓜蒂散方

瓜蒂一分　赤小豆一分

右二味，杵为散，以香豉七合，煮取汁，和散一钱匙，温服之，不吐者少加之，以快吐为度而止。

霍乱呕、吐，下利清谷，手足厥冷，脉沉而迟者，四逆汤主之。

## 四逆汤方

甘草二两（炙）　干姜一两半　附子一枚（生用去皮破八片）　人参二两

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三眼。

吐、利，发热，脉濡弱而大者，白术石膏半夏干姜汤主之。

## 白术石膏半夏干姜汤方

白术三两　石膏半斤（棉裹）　半夏半升（洗）　干姜二两

右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。渴者加人参二两，黄连一两。

呕吐甚则蚘出，下利时密时疏，身微热，手足厥冷，面色青，脉沉弦而紧者，四逆加吴茱萸黄连汤主之。

## 四逆加吴茱萸黄连汤方

附子一枚（生用去皮破八片）　干姜一两半　甘草二两（炙）　人参二两　吴茱萸半升　黄连一两

右六味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

霍乱吐、利，口渴，汗出，短气，脉弱而濡者，理中加人参栝蒌根汤主之。

## 理中加人参栝蒌根汤方

人参四两　白术三两　甘草三两　干姜三两　栝蒌根二两

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

饮水即吐，食谷则利，脉迟而弱者，理中加附子汤主之。

## 理中加附子汤方

人参三两　白术三两　甘草三两　干姜三两　附子一枚

右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

腹中胀满而痛，时时上下，痛气上则吐，痛气下则利，脉濡而涩者，理中汤主之。（方见前）

霍乱证，有虚实，因其人本有虚实，证随本变故也，虚者脉濡而弱，宜理中汤；实者脉急而促，宜葛根黄连黄芩甘草汤。（理中汤方见前）

## 葛根黄连黄芩甘草汤方

葛根半斤　黄连三两　黄芩三两　甘草二两（炙）

右四味，以水八升，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

霍乱，转筋，必先其时已有寒邪留于筋间，伤其荣气，随证而发，脉当濡弱，反见弦急厥逆者，理中加附子汤主之。（方见前）

霍乱，已，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不饮水者，理中丸主之。

## 五苓散方

猪苓十八铢　白术十八铢　茯苓十八铢　桂枝半两　泽泻一两六铢

右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，将息如法。

## 理中丸方

人参三两　干姜三两　甘草三两　白术三两

右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温眼，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。

伤寒其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，若转入阴者，必利；若欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。

下利后，便当鞕，鞕则能食者，愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经亦能食，过之一日当愈，不愈者，不属阳明也。

伤寒脉微而复利，利自止者，亡血也，四逆加人参汤主之。

## 四逆加人参汤方

甘草二两（炙）　附子一枚（生用去皮破八片）　干姜一两半　人参三两

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

吐、利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤。

## 桂枝汤方

桂枝三两　芍药三两　甘草二两（炙）　生姜三两　大枣十二枚（劈）

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息禁忌如太阳法。

吐、利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。（方见前）

既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。（方见前）

吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。

## 通脉四逆加猪胆汁汤方

甘草二两（炙）　干姜三两　附子大者一枚（生用）　猪胆汁半合　人参二两

右五味，以水三升，先煮四味，取一升，去滓，纳猪胆汁搅匀，分温再服。

吐、利后，汗出，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。