# 辨厥阴病脉证并治&



厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之，利不止。

厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。

蹶阴欲解时，从丑至卯上。

厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。

诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。

伤寒先厥，后发热而利者，必自止；见厥，复利。

伤寒始发热六日，厥反九日而利；凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中；食以素饼，不发热者，知胃气尚在，必愈；恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。

伤寒六七门，脉迟，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，今反能食，此名除中，必死。

伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹；发热，无汗，而利必自止；若不止，必便脓血，便脓血者，其喉不痹。

伤寒一二日，至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥；厥深者，热亦深；厥微者，热亦微；厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。

伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈；厥终不过五日，以热五日，知自愈。

凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。

伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘，今病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之，又主久利。

## 乌梅丸方

乌梅三百枚　细辛六两　干姜十两　黄连十六两　当归四两　附子六两（炮去皮）　蜀椒四两（出汗）　桂枝六两（去皮）　人参六两　黄柏六两

右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷，滑物，臭食等。　

伤寒，热少，微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。

病者手足厥冷，不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈；四日至七日，热不除者，必便脓血。

伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。

伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。

伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

伤寒，发热，下利至甚，厥不止者，死。

伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。

伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下也，此为亡血，下之则死。

伤寒，发热而厥，七日，下利者，为难治。

伤寒，脉促，手足厥逆，不可灸之。

伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。

## 白虎汤方

知母六两　石膏一斤碎（棉裹）　甘草二两（炙）　粳米六合

右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤主之。

## 当归四逆加人参附子汤方

当归三两　桂枝三两（去皮）　芍药三两　细辛三两　甘草二两（炙）　木通二两　大枣二十五枚（劈）　人参三两　附子一枚（炮去皮破八片）

右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

## 当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方

吴茱萸二升　生姜半斤　附子一枚（炮去皮破八片）　当归三两　桂枝三两（去皮）　芍药三两　细辛三两　甘草二两（炙）　木通二两　大枣二十五枚（劈）

右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。

大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，复下利，厥逆，而恶寒者，四逆汤主之。

## 四逆汤方

人参二两　甘草二两　干姜一两半　附子一枚（生用去皮破八片）

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，若强可用大附子一枚，干姜二两。

大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆汤主之。（方见前）

病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

## 瓜蒂散方

瓜蒂　赤小豆。

右二味，各等分，异捣筛，合纳臼中，更治之，别以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散一钱匙，温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血，虚家，不可与也。

伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔水渍入胃，必作利也。

## 茯苓甘草汤方

茯苓二两　甘草一两（炙）　生姜三两切　桂枝二两（去皮）

右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，人参附子汤主之；不差，复以人参干姜汤与之。

## 人参附子汤方

人参二两　附子一枚　干姜二枚（炮）　半夏半升　阿胶二两　柏叶三两

右六味，以水六升，煮取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

## 人参干姜汤方

人参二两　附子一枚　干姜三两　桂枝二两（去皮）　甘草二两（炙）

右五味，以水二升，煮取一升，去滓，温顿服之。

伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹者，此欲自利也。

伤寒，本自寒下，医复吐、下之，寒格，更逆吐、下，麻黄升麻汤主之；若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。

## 麻黄升麻汤方

麻黄二两半（去节）　升麻一两　知母一两　黄芩一两半　桂枝二两　白术一两　甘草一两（炙）

右七味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

## 干姜黄芩黄连人参汤方

干姜三两　黄芩三两　黄连三两　人参三两

右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。

下利，脉数有微热，汗出者，为欲愈，脉紧者，为未解。

下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。

下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圊脓血，柏叶阿胶汤主之。

## 柏叶阿胶汤方

柏叶三两　阿胶二两　干姜二两（炮）　牡丹三两

右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

下利清谷，不可攻表；汗出，必胀满。

下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。

下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。

下利，脉数而渴者，令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。

下利后，脉绝，手足厥冷，啐时脉还，手足温者，生，脉不还者，死。

伤寒，下利日十余行，脉反实者，死。

下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

## 通脉四逆汤方

甘草二两（炙）　附子大者一枚（生用）　干姜三两　人参二两

右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉出者愈。

热利下重者，白头翁汤主之。

## 白头翁汤方

白头翁二两　黄连　黄柏　秦皮各三两

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服一升。

下利，其人虚极者，白头翁加阿胶甘草汤主之。

## 白头翁加阿胶甘草汤方

白头翁二两　甘草二两　阿胶二两　黄连三两　黄柏三两　秦皮三两

右六味，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶烊消，分温三服。

下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。（四逆汤方见前）

## 桂枝汤方

桂枝三两（去皮）　芍药三两　甘草二两　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，须臾，啜热粥一升，以助药力，如不差，再服，余如将息禁忌法。

下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。（方见前）

下利，（言严）语者，有燥屎也，宜小承气汤。

## 小承气汤方

大黄四两（酒洗）　枳实三枚（炙）　厚朴二两（去皮尖）

右三味，以水四升，先煮二味，取一升二合，去滓，纳大黄，再煮一二沸，去滓，分温二服，一服（言严）语止，若更衣者，停后服，不尔，尽服之。

下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。

## 栀子豉汤方

栀子十四枚（劈）　香豉四合（棉襄）

右二味，以水四升，先煮栀子，取二升，纳豉，更煮取一升半，去滓，分温再服，一服得吐，止后服。

下利，腹痛，若胸痛者，紫参汤主之。

## 紫参汤方

紫参半斤　甘草三两

右二味，以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草，煮取一升半，去滓，分温再服。

气利，诃黎勒散主之。

## 诃黎勒散方

诃黎勒十枚（煨）

右一味为散，粥饮和，顿服之。

呕家，有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。

呕而胸满者，吴茱萸汤主之。

## 吴茱萸汤方

吴茱萸一升　人参三两　生姜六两（切）　大枣十二枚（劈）

右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。（方见上）

呕而发热者，小柴胡汤主之。

## 小柴胡汤方

柴胡八两　黄芩三两　人参三两　甘草三两（炙）　半夏半升（洗）　生姜三两（切）　大枣十二枚（劈）

右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，温服一升，日三服。

呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。（方见前）

干呕，吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。

## 半夏干姜散方

半夏　干姜各等分

右二味，杵为散，取方寸匙，浆水一升半，煮取七合，顿服之。

伤寒，大吐大下之，极虚，复极汗者，以其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕，所以然者，胃中寒冷故也。

伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部下利，利之则愈。

病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。

## 生姜半夏汤方

生姜一斤　半夏半升

右二味，以水三升，先煮半夏，取二升，纳生姜汁，煮取一升，去滓，小冷，分四服，日三，夜一，呕止，停后服。

干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。

## 橘皮汤方

橘皮四两　生姜半斤

右二味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，下咽即愈。

哕逆，其人虚者，橘皮竹茹汤主之。

## 橘皮竹茹汤方

橘皮二斤　竹茹二升　人参一两　甘草五两　生姜半斤　大枣三十枚

右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

诸呕谷不得下者，小半夏汤主之。

## 小半夏汤方

半夏一升　生姜半斤

右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。

便脓血，相传为病，此名疫利。其原因，于夏而发，于秋热燥相搏，逐伤气血，流于肠问，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。

## 黄连茯苓汤方

黄连二两　茯苓三两　阿胶一两半　芍药三两　黄芩三两　半夏一升

右六味，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两，渴者，去半夏，加栝蒌根二两。

病人呕，吐涎沫，心痛，若腹痛发作有时，其脉反洪大者，此虫之为病也，甘草粉蜜汤主之。

## 甘草粉蜜汤方

甘草二两　白粉一两（即铅粉）　蜜四两

右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉蜜搅令和，煎如薄粥，温服一升，差，止后服。

厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，绕脐而痛，手足厥冷，是其候也；脉沉紧者，大乌头煎主之。

## 大乌头煎方

乌头大者五枚（熬去皮）

右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服。

寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

## 当归生姜羊肉汤方

当归三两　生姜五两　羊肉一斤

右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三眼。寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两；加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。

寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。

## 乌头桂枝汤方

乌头五枚

右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合，解之，

令得一升，初服二合，不知即服三合，又不知加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。

病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。

## 蜘蛛散方

蜘蛛十四枚（熬）　桂枝一两

右二味，为散，以白饮和服方寸匙，日再服，蜜丸亦可。

寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。

趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。

消渴，小便多，饮一斗，小便亦一斗者，肾气丸主之。

## 肾气丸方

地黄八两　薯蓣四两　山茱萸四两　泽泻三两　牡丹皮三两　茯苓三两　桂枝一两　附子一枚（炮）

右八味，末之，炼蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可。

消渴，脉浮有微热，小便不利者，五苓散主之。

## 五苓散方

猪苓十八铢（去皮）　泽泻一两六铢　白术十八铢　茯苓十八铢　桂枝半两

右五味，为末，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。

消渴，欲饮水，胃反而吐者，茯苓泽泻汤主之。

## 茯苓泽泻汤方

茯苓半斤　泽泻四两　甘草二两　桂枝二两　白术三两　生姜四两

右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

消渴，欲得水而食饮不休者，文蛤汤主之。

## 文蛤汤方

文蛤五两　麻黄三两　甘草三两　生姜三两　石膏五两　杏仁五十枚　大枣十二枚

右七味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，汗出即愈，若不汗，再服。

小便痛（门C必），下如粟状，少腹弦急，痛引脐中，其名曰淋，此热结在下焦也，小柴胡加茯苓汤主之。

## 小柴胡加茯苓汤方

柴胡半斤　黄芩三两　人参二两　半夏半升（洗）　甘草三两　生姜二两（切）　大枣十二枚（劈）　茯苓四两

右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。