谈谈中医科研的选题
李维贤·
选定中医科研课题，是每项中医科研工作严格程序中的第一个环节，是工作的起点。中医科研课题虽然表面上只是字数不多的一个标题，但它却集中地体现了选题者的科学思 维、理 论 认识、临床实践、实验方法以及要达到的预期结果和目的。所以，中医科研课题是贯穿于整个科研过程的中心思想，是指导科研工作各项安排的主线，对以后研究工作效果的大小，成功与失败，起着决定性的作用。如果选题不准确、不科学、不切合实际，会使科研工作半途而废，造成人力物力上的浪费，甚至多年反复换题，终无一成。
一、恪守中医科研大方向
中医科研，选题一定要是中医的，否则就不叫中医科研。作为中医科研工作者，搞软和学的，从行政上要严格掌握大方向;搞硬科学的，从学术上更要认真恪守大方向。 前 者 是 执法，后者是守法。只有这样做才符合我国宪法关于发展我国传统医药学的要求。
列宁说过:“工人阶级的统治地位表现在宪法中，表现在所有制中，而且还表现在正是我们推动事物前进这一点上面。而管理则是另一回事，是有关能力的事，有关技巧的事” 《见《列宁全集》S6卷544页)。列宁的意恩，管理就是能力 技巧但必须是以我们所要推动的事物为前提。这是符合现代管理科学论断的。现代管理学者把管理效能归结为如下的公式:
目标方向X 工作效率 = 管效能
工作效率就是管理能力和技巧的总和。但有管理 能  和 技巧，并不等于管理效能，如果目标方向错了，也就成了负数。那么工作效率越高即管理能力和技巧越强，管理效能也就越差。英国著名哲学家培根说得好:“足而不迷路，能赶过虽健步如飞但误入歧途的人。”从事中医软科学的科技工作者，其头等大事就是控制目标和方向。
上述公式也同样适用 于中医学术研究
目标方向 x 科研效率=中医学术发展(选成果都必须是中医)
这里的科研效率也是科研能力和技巧的总和。同样有科研能力和技巧，并不等于能推动中医学术发展，如果科研选题与成果的归宿都不是中医的，也就是目标方向错了，中医的学术发展也同样成了负数，那么科研效率越高即科研能力和技巧越强，中医学术不仅不能发展反而会停滞不前或倒退。
中医科研已经积累了三十多年的经验，从中也悟出了不少的教训，仅就中医科研大方向这一点，可以说是在所有的教训中最为沉癌的，应该引起是够的重视。
二、中医科研人员的素养
()
素养就是素质和修养。什么是素质?“素”是原来 (本来)就有，固有的意思，是本质的东西。“质”是品质，质 地、 质量。素质就是本来固有的品质。什么是素养? 素养就是在素质的基础上再加修养、教养的意思，需要有主观的努力 和客 观的 培养。素质的内涵很广，人的素质狭义地讲是指天资、气质、智力类型而言。
天资:也叫天分，是指思维的灵敏度，记忆力，理解力 (分综力)。
气质:是指每个人的心理个性，分内向型、外向型，开朗、沉闷，急躁、恬静，粗心大意、稳重细致······。
智力类型:大体可分为线性型:考虑问题直来直去，把问题看得简单;系统型:具有纵横双向知识，虑问题较面完整;再现型。善于积累知识，仿，能重复无误地执行任务，能把学到的知识，得到的印象和概念新再现出来;发现型善于分析、发现问题，反馈灵缴，有开拓精神;创造型:善于创造、改革，不满足现状。五种智力类型放到不同场合、环境可以发挥不同的作用。一个人不可能都具有这五种类型的智力，工作表现总是属于某一个突出的类型。但它们之间并无绝对的界线，有时在有的问题上表现为这一类型，而在另一时一事上又表现为另一类型。仔细观察，在我们中医科技队伍中确实可以把人群分括到这五种类型中去。如有的人能开拓前进，善于发现问题，这类人就适合搞创造性科研。再现型的人适合搞继承性的科研。线性型的人适合搞外科、急症性的科研。系统型的人则适合搞内科及理论建设。总之，应该充分考虑智力结构，中医科研中这五种类型的人都是需要的。
鼓励选题时，也应考虑到心理、个性上的差异。(二)中医科研人员的素养
什么是中医科研人员的素养? 中医科研人员的素养应包括哲学素养、技术素养与道德素养三个部分。
1。哲学素养 主要表现在世界观与方法论上。不管政治上是否信仰共产主义，但在世界观与方法论上，谁都摆脱不了历史唯物主义和辩证唯物主义的指导。唯物论、辩证法掌握得好，就有成绩、有贡献、有建树，背离了它就要犯错误，当然也就谈不到有什么科研成就
包括科技人员的智能结构问题。可分知与能两2.技术素养分。
(1知识部分:精通本学科的业知识外，应拥有下列各“学科群”知识。
人文:医学导论、医学史、医学社会学、医学心理学、医学伦理学、卫生经济学、医学法制、行为科学、古汉语、 现 代 汉语、古文献学、外语、美学。
科学:物理、化学、数学、生物、遗传、生态、医学天文、医学气象、医学地理、仿生、医学学、未来学、电脑知识。
卫生:卫生统计、食品卫生、劳动卫生、流行病学、少儿卫生、妇幼卫生、环境卫生、社会卫生、长寿医学。
防治:实验药理、床理、诊断、优生、射学、运动医学、临床各科、超声影象学科。
病理:病理解剖、病理生理、.超级病理、法医、畸形学。
病原:细菌、病毒、真菌、寄生虫、医学昆虫。
人体解剖、组织、胚胎、生、化、、理论:哲学医学辩证法。
(2下列能
感知:注意、观察、识、记忆、阅读、自学
思维:分析、综、抽象、概括、推理、判断、自省
操作:解题、计算、实验、制作、器与工具使用。
表达:写作、记录、朗读、演讲、答、叙述、 图、书
法。
创造:发现新事实、提出新理达 亚抵城
改 革 新 工截图(Alt + A)
紧张镇定、胆大心细、机智果断、敏感、决策。:
临诊:观察病人、了解欲求、说服交谈、取得信任。
活动:组织领导、调查办事、运筹、群众工作。

以上知、能两大结构要求很高，是终身不断学习不断炼才能达到的，是终身为之努力的方向。只要恳息，孜孜不倦的努力，就有可能成为一个好的高水平的科研人员。
一名中医科研人员的水平高低不能以他的职称高低来衡量，而只能通过他的智能结构及其合理性的体现来考察。什么是合里性?也就是智能结构要符合中医自身发展的规律。因 此，上述知、能两部分内容只能做为养料经过中医自身发展规律的咀嚼、消化、吸收，达到“狂飙为我从天落”，不能机械地照、套用与取代。-
唐代孙思避曾说:“凡欲为大医者，必须谙《素问》、 《甲乙》、《黄帝针经》、明堂流注、十二经脉、三部九候、五脏六腑、表里孔穴、本草、药对、张仲景、叔和、阮河 南、范 东阳、张苗、靳邵等诸部经方 (以上为专业知识一  者 注，下同)。又须妙解阴阳录命、诸家法及五兆、周六(以上涉及辩证法、气质、心理、数)······须涉猎群书。者?不读五经不知有仁义之道 (品行) ，不读三不知有古今之事不读诸子，睹事则不能默而识之《涉及博物、认识论、恩维方法等);不读释经，则不知有喜之 德)，不能认真体运，则吉凶拘忌触途而生(涉及养生、人生观、哲);至于五行休王，七曜天文，并须探 (天文)，若能具而学之，则于医道无所滞碍，尽善尽美矣。”孙恩避所提的中 医 知 识 结构，在今天看来虽然不完全合理，但要理解中医、精通中医、研究中医以至发展中医，其登堂入室之道，知识的门径部类，还是很值得借鉴的。
总之，做一名有作为的中医科学家决非轻而易举。没有坚实的中医理论基础，广博精深的多方面知识是不可能的。
3。道德素养 什么是道德?道德就是处理人与人之间关系的行为规范。什么是科研道德?科研道德就是在科研活动中处理人与人，人与事之间关系的行为规范。离开了道德规范，其行为就是不道德。科研道德属于职业道德范畴。
我们提倡互助友爱，反对偷摸行为;提倡诚实直朴，反对虚伪俘夸;提倡互相尊重，反对互相拆台，提倡百家争鸣，反对恭维垄断;提倡革命的功利，反对独吞抢占··.”。总 之，不能德，不能害人，不能害国，应该杜绝内耗。
三、科学研究的类型
(一
1.描述性研究 属于科学过程积累感性经验搜集积累实事材料)的阶段，主要解决现象问题或解决现象的外部联系问题，是进一步研究事物本质及内在联系 规律)必不可少的基础前提。例如:临床选题的形态描述，症状体征及病情发展经过的记述等等。主要回答“是什么?”
2.阐述性研究 阐明研究对象的本质及规律性。属于科学认识过程中从事实材料中通过思考选出理论系统的阶段。例如:临床课题的病因学、发病学的研究，关于某药治某病的疗效机制的研究等等。主要答“为什么?”
(二)按研究深度广度区分
1.论究究、“科”。侧究自然界事物现象带本质性的一律)， 不显，任务往往不是直接为了立即解决当前生产或临床急需解决的实际具体问题，其研究成果往往需旷日持久地努力才能获得，此实际应用有时又不能完全预见，较着重深度(深刻揭示本质和规律)对科学技术的根本性进步和革新具有深远的影响。例如:人与天地相应，人与天地相参，气功原理，经络实质，脏腑间的生克制化，中医脑理论····..
2.应用研究 使用基础研究的理论直接解决当前生产或临床具体实际问题的研究，特异性和针对性强，着重广度。例如:各科临床研究，实验室研究，治则治法研究······。

(领
1.专科究属于某一门科领的研究。例:调节人生育的研究避孕究男究养生学，病因学，炮制学，制剂学··..”°。
2.边缘研究 属于两个原有专门学科互相渗透交叉处的领域研究。例如:中医控制论，生物物理，医学数学··..”。
3.多学科研究 属于多学科领城的研究。由于研究对象自身矛盾的多变错综复杂，而且影响因素众多，决非一两个专门学科的知识与手段所能解决，必须多学科大协作，联合攻关。多学科协同研究是现代科学技术发展的总趋势。这是由物质的运动形式无限多样性复杂性以及科学认识的历史任务所决定。
(四按研究的要形式分
1.分析性研究 将研究对象从总体联系中分析出 若 千个组分、局部，然后逐个进行分析研究，侧重在搜集个别事物的各别事实材料。由于物质运动形式有不同层次 水平)，分析性研究也有不同的层次。例如:对人的分析研究，就可以从、精、气、神等方面去进行分析研究。对肾的研究，又可分肾阳肾阴、藏精、主骨、主水、主液、主生长发育、主生殖，及肾与其他四脏的生我、我生、克我、我克的研究等等。现代医学的细胞、亚细胞、分子、亚分子...·.”。都是属于这一类的研究。
2.综合性研究 将研究对象当作一个整体来研究，或者将分析研究所得的个别组分或局部的材料组合起来系统地加以认识，侧重于系统整理，揭示局部与局部之间，个别现象之间，个别事物之间，特别是事物及发展变化过程之间的整体联系。
人身一一太极的认识，与新兴的人体科学，都极大的展现出祖国医学运用综合性研么的如西医则用分析 性  究 较多，两方面可以互补截图(Alt + A)
(
1.探索性研究 开拓新研究领域的科研。这种研究一般较少有前人的现成经验可资借鉴，研究要冒相当大的风险，因为它可能获得重大发现，也可能毫无所获，一事无成。但一般较有创造性。例如:对爱滋病的临床研究等就是这一类的科研。
2.发展性研究 在前人开拓的研究领域里发现已有成果 (大成果)究。-论证、成究，发现的新用途的研究。在该领域里寻求其他新发现等等。这种研究一般风险较小，因为有现成的经验与理论可资借鉴，因此不会一事无成，但一般较少有创造性。
(六
1.实验室研究 用实验研究方法作为搜集资料的主要手段的研究。例如:药理造模，理模等。中医也需要这 些 动物模型，但必须是在中医药理论指导”下的造模。
2.调查性研究即观察性研究 用现场调查、观察方法作为收集资料的主要手段的研究。
(1预查有时也叫做“一类人 (或一代人) 随访究”。如:口服避孕药随访畸胎发生率的研究。
(2回性调查多属事件发生后作的调。回性调查也叫“病例对照研究”或“病例历史研究”。优点是 调 查时短，人力物力节省。缺点是历史条件不易控制，相似病例不易获得，精确度低。只能按年龄、性别加以配对。空白组 (对照组)最好从同一地区或医院选取
(3横向调查:如对某个病的普查等。要求地理人群()。
(4调一事进行续的比较研究。回顾、前瞻性调查均属此类。但调查的时间要 求 有 差异()。
(5)总体特征调查:估计研究对象总体的某些属性征的参数而进行的调查性研究。需要用统计学抽样理论借 以控 制误

差，保证样本的代表性。
(6关系:探究某些关系《如有无因果关系)丽进行的调查研究。也需要用统计学变数问相互关系的理论《相关归、相关危险等)，以期得比较可靠的判断。
中医科研的选题，是中医科研人员多年来的经验积累与知识的富集，经过科学的比较，自然而然的产生于上述三大方面的混合土壤中，一但温度 (策) 适宜，水分充足(条件)，会壮的生根发芽，就会对中医的学术发展起到推动作用。
四、中医科研选题的基本要求
选题准确，应当是对研究的对象选得合适，工作程序清楚，目的明确，并且有一套借助既有文献资料又有个人经验，经过类比、分析、推理等思维过程，而形成的科学假说及掌握证实这一假说的有效科学方法和实验手段。一个科学的假说和一个切实可行的手段，是科研选题的最基本要求。
(一)要有一个科学的说
假说是科研课题的灵魂，假说是根据现代自然科学的基本理论与实践，根据前人对这个问题的研究总结，根据个人的经验体会，经过科学的逻辑思维而形成的理论认识，也就是有待 于实验证明的理论。假说的科学、严密与否，决定着科研课题是否具有生命力，是否有成功的可能性。因此，在中医科研选题中，首先要对假说下一番功夫。在审查别人和复核自己的科研课题时，一定要首先在假说上进行严格的推敲。在国内外医学领域中，由学假说的错误、不科学，而导致科研成果的毫无价值甚至造成巨大的浪费和拖延科学发展的实例，并不罕见，苏联过去 强 制 推 行“活质”学说方面的研究，推崇“病毒与结晶互变”等理论，曾有成千的课题迫随而来，风靡一时。但是，由于这些研究在假说上就不符合生物学的基本理论与实践，必然经不起时间的考验，从而烟消云散，而且给苏联在这个领域的研究所带来的严落后的局面，教训是相当惨重的。我国以前也有过“ 碱疗 法”“鸡血疗法”、“甩手疗法”·....，轰轰烈烈，闹的烟气，给国家与人民也造成过很大的损失。究其原因，很重要的就是对假说没有认真推敲与严格要求。由此可见科学假说在科研选题上的重要性。
我国古代做学问，也非常重视假说，只不过没用今之“ 假说”一词而已，而是用的“太极始说”(Hypothesis) 来概括何谓太极?蒙泉子说:“太初者理之始也,太虚者气之始也，太素者象之始也，太一者数之始也，太极者理、气、象、数之始也。”何谓始说?始说就是学说的初始阶段。太极始说的形成，还必须要通过学者的进一步钩玄。何谓钩玄? 韩愈《进学解》说“纂言者必钩其玄”，这里的纂言就是立说，钩玄就是圆其说。怎样园其说?就是把原始经验从理、气、象、数四个方面进行归纳与综合，达到左右逢其源。有了太极始说，并不等 于“致 良知”了，还必须通过《内经》所谓的“因虑而处物”与“善言古者，必验于今”的科学实践，也就是要通过“行”的验证 (再实践)使太素之象更加准确实在，使太虚之气更加具体微观，使太一之数更加可靠与说明问题，使太初之理更加深刻透彻，最后把太极始说升华为“太极学说”，从而达到“致良知”的新水平，以相传后世。
由此看来，古今中外做学问的方法、途径都是不约而同，不谋而合，殊途同归的。尽管所用的名词、概念不同，但所讲的内涵都是雷同的，非常精确的。
(二)新立异，体现作者的创造性
创新是中医科研选题的重要特点，也是科研课题得以成立的基本依据和价值所在。科研选题最忌无意义地重复前人的工作。创新应是选题者在选题过程中努力追求的。为此，选题所研究的内容，或为问题是前人所没有研究过的;或为前人对某一问题虽