中医科研方法概论提纲
李祥国·
医学科学研究方法，是医学研究人员必须具备的常识和必须具有的修养。中医学有其自身的理论体系和特点，从事中医研究工作必须重视这个问题。
一、为什么要学习科研方法
(一)什么科学研究
简单地说，科学研究就是探索未知。人们对自然界某一事物的某一现象提出问题，用已知的知识和手段进行调查研究;用实验观察和综合分析的方法，探求其本质，掌握它的发生、发展规律，从而取得新的知识和见解，或者新的发现、新的 发 明 或 创造。这种从未知到已知的过程，就叫科学研究。
(二)医学研务是什么
医学研究是研究人体和疾病规律的一门科学。医学研究的任务应该是揭示人体生命本质和发生疾病的原理，认识健康和疾病相互转化规律，进而创造出预防疾病和治疗疾病的新方法、新技截图(Alt + A)术
三)医学研究为什么要有严密的科学方法由于医学研究的对象是人，医学研究要解决人体在其与环境相互关系中关于疾病和健康互相转化的规律及其本质的问题。而

人又是世界上最复杂的生物体，不但具有生物性和生现活动，而且还具有社会性和心理活动，许且人个体之间还存在着相当大的差异。正由于以上原因，所以医学研究是一个极其复杂的认识过程，这就要求从事医学研究的科技人员要有严密的、科学性强的方法。
二、医学科研方法的层次
在医学研究方法学中层次比较低的技术层次的方法，也就是医学研究的具体技术方法。在这些具体技术方法之上 的一个 层次，是各学科的医学研究和各种类型的医学研究共同使用的一般方法。医学研究最高层次的方法，是哲学层次的方法，它是医学研究方法的概括和总结，是人们认识疾病和防病治病的方法的理论，是医学研究的科学方法论。
三、必须重视医学研究方法论
医学研究方法论是关于医学研究方法的学说，或者称为医学方法的理论。它是把医学研究这种科学认识活动的过程，以及形式和方法作为研究对象的一门科学。也就是说医学研究方法论是研究和探讨医学研充方法的。它的目的在于创立医学科学研究的新手段、新方式或新方法。没有正确的方法论作指导，就不可能有创造出严密科学性强的科研方法。
四、医学研究的基本程序
医学研究是获得感性认识，并从感性认识通过思维加工上升到理性认识的过程。医学科学研究是有其规律性的，也就是说医学研究是有其正常程序的，这个程序是由医学研究活动规律所决定的。不了解这个程序，医学研究工作就很难进行，更不会取得很好的科研成果。

医学科学研究可由以下几个步骤构成。
医学科学研究过程同其他学科研究过程一样，是首先提出同题进而解决问题过程。选题有的又称立题，选题就是确定不项研究要解决的问题是什么只有课题选的好，才为取得成果打下好的基础。因此，作为一个医学研究工作者，应当在选题上狠下功夫。选题需要掌握大量的国内外研究该课题的文献资料，避免低水平的重复。因此就翼:
1.学会如何又快又较全地查到自己所需的正确文献材料。查阅文献也是一门学问。
2.作文摘:查到文献之后，需要把重要的东西加以摘录，作文摘力求把所要的东西都能重点的摘出来，并避免繁琐。这为文献综述打下基础。
3.文献综述:所谓文献综述，就是对已经掌握的文献资料加以综合评述，为选题的确定打下基础。--个医学科学研究人员，必须要会写文献综述，从中找出以往工作的成功之 处，不 足 之处，存在什么问题，为自己选题的理论假说的提出，打下基础。关于文献综述，也将有专题讲授。
(
医学科研设计就是拟出科学性很强的课题实施方案和计划，没有设计，就无法施工。只有具有严密的科学性很强的医学科研设计，才能使最后所取得的结果可信，才能更接近事物的本质。设计也需要掌握文献资料，要有科学的思维。
医学科研设计主要包括处理因素的设计、受试对象的设计、观察指标和实验方法的设计、误差控制的设计，对照与分组的设计，统计处理的设计等
(三)观察与实验
观察与实验就是课题设计实施的全过程。可以说是用科学的方法收集感性材料的科学实践，科研人员从中获得第一手客观事

实材料。
要达到正确的、详尽的收集到研究对象可靠的材料，除了要有先进的科学技术方法外，还要求科研人员要有熟练地技术和检测试仪器的稳定、灵、准确。
(四)资料整理和数据处理
这是对一项科研结果分析、判断要进行的一项重要工作。这项工作主要是对该项课题研究过程中所取得的大量资料和数据逃行科学的整理和处理，可以说这是对实验观察所取得的资料进行科学加工的过程。包括资料的系统化、判断比较组间结果差异的意义，揭示各因素间的相互关系。这个工作是排除偶然，发现必然，透过现象发现规律的一个重要手段。
(
科学研究不仅要进行细致、严密地观察和实验，而且还必须进行理论思维。
所谓理性概括，就是对所获得的感性材料进行分析、综合、概括，以建立概念，再运用概念进行判断和推理，从而得出一定的科学结果，或者建立科学假说甚或科学理论。正由于这是从现象深入到本质，从个别上升到一般的过程，正由子理性概括是科学研究的最后一步，因此它也是能否对取得的材料得出正确结论的决定性的一步。
五、科学假说及其在医学研究中的作用
(一)什么是科学假说，及科学假说特点
科学假说，就是人们从实验观察的事实出发，在对这些事实进行分析与综合，归纳与演绎等科学抽象概括过程 中， 通 过概念、判断、推理，对所探索的问题提出初步的、推测性的、带有假定意义的理论解释。
科学假说有两个特点:一是它的科学性，有一定 的 事实根据，有科学论证，二是它的假定性，尚未得到证明，带有假定性质，包含有猜测的因素，有预见的成分
(二科说作用
1.它能引导人们设计新的研究方案，进行新的实验，揭示新的事实，建立新的理论。
2.它能使实验和观察活动避免盲目性，使科学研究在一定的理论指导下有目的地、有计划地进行。
(三)建立科学假说和运用科学假说应注意事项
1.建立科学假说既要有根据，又要敢于大胆设想。
2.要善于抓住科研实践中发现的那些为已知理论解释不了的事实和现象。
3.要善于进行理论思维。
4要求科学研究人员了解和熟悉与自己专业相邻学科的理论和其他有关专业知识。
5不要死抱住已被证明无用的假说不放
六、必须重视遵循中医特点的科研方法的研究
各门科学都有其自身的特点，中医学有着自己的理论体系和特点。因此，从事中医科研工作的科技人员必须重视这一点。不了解中医学，是很难从事中医科研工作的;在中医研究工作中，也要注意方法问题。从事中医研究工作也是两大方面。一是临床观察，一是实验室实验。在这些研究工作中应注意以下几点:1.分清中医研究和研究医
2.要有中医思路和理论假说。从中医药理论体系特点提出问题解决问题。
3.重视证候变化的观察
4.实验设计要重视中医理论，如动物模型的建立，客观揭示的选择。
5.物研究要有别于西药研究。
6.微观研究与宏观研究相结合，避免分析至上主义