## 笫一节　针灸治病原理

〔自学时数〕1学时

〔目的要求〕

掌握针灸治病的原理是调节阴阳和扶正祛邪。

针灸治病的原理，主要说的是针灸具有调整的作用，其特点是一种整体性、双向性和良性的调整作用。不论机体功能是亢进还是低下，这种作用均可分别使之趋于正常。由于针灸对机体的各个系统、各个器官的功能几乎都能发挥这种多方面、多环节、多种水平及多种途径的调整作用，所以针灸对正常生理功能无干扰，用以治病一般无不良反应。

经络运行气血与营卫，内通脏腑，外络肢节，网络全身，成为完整的统一体。在正常情况下，机体保持着阴阳相对平衡的状态，如果一旦遭受某种因素而致破坏时，阴阳便失去了平衡，于是就发生疾病，便会出现偏虚、偏实、偏寒、偏热等证候。同时，当邪气侵害人体，正气为了保卫机体，就形成了正邪相争的局面，出现了虚证和实证，即《素问·通评虚实论》所说的：“ **邪气胜则实，精气夺则虚** ”。正邪斗争的结果出现，正胜则病退，邪胜则病进，针灸所以能治疗疾病，就在于针灸具有调节阴阳和扶正祛邪两大作用的结果。

调节阴阳：阴和阳是说明人体各部分对立统一的关系。它的涵义，有的是代表机体组织，有的是概括功能活动。例如人体的皮肉筋骨和表里脏腑的区别，全身经络的分布，气血营卫的运行，寒热虚实的偏胜，以及外感六淫与内伤七情的性质等，都可以运用阴阳学说来阐明这些内容及其之间的相互关系。人体在正常情况下，各种组织、脏器的功能活动，都保持着有机协调；也就是保持着阴阳的相对平衡状态。这种正常的协调关系，如因某种因素而遭到破坏时，阴阳就会失去相对的平衡，人体也就发生疾病。在临床上所见到的各种疾病，无论是由于寒盛，或由于热盛，或因表虚，或因里实，或经络气滞、或脏腑不和等，都是由于阴阳的偏盛偏衰所致。针灸治疗，就要决定切合病情的处方配穴及采用各种相应的操作手法，以调整阴阳的偏盛使其重归协调。《灵枢·根结》说：“ **用针之要，在于知调阴与阳，调阴与阳，精气乃光，合形与气，使神内藏** ”。说明调和阴阳是针灸治疗疾病的基本原理。

扶正法邪：正是代表机体的调节、防御和适应机能；邪是代表一切阻碍机体正常发展和导致疾病的因素。具体来说，正气就是人体中的各种精粹之气，包括精、神、气、血、营、卫、津、液等；邪气就是发生或侵袭人体的有害物质和各种不利影响，如外感六淫、内伤七情以及痰、瘀、滞、水、饮等。人体在正气旺盛时，生理情况正常，调节机能健全，脏腑平和，经络通畅，身体就能保持建康的状态。而当病邪发生或侵袭人体的时候，正气为了保卫机体的正常发展就与病邪形成斗争的局面，这个正邪相争的情况，也就是疾病的发生和发展的过程，正气胜邪则病退，邪气胜正则病进。因此，扶正祛邪既是治疗疾病的方法，也是治疗疾病的基本原理。针灸临床采用扶正和祛邪的方法，增强人体的抗病能力以祛除病邪，达到治愈疾病的目的。

从调节阴阳和扶正祛邪的关系来看，则是互相为用的。《素问·疟疾》说：“ **因而调之，真气得安，邪气乃亡** ”。说明通过调节阴阳而达到扶正祛邪的目的。相反，在《灵枢·刺节真邪》中说：“ **泻其有余，补其不足，阴阳平复，用针若此，疾于解惑** ”。这又说明是通过扶正除邪而达到调节阴阳的目的。

〔临床应用〕

针灸治病的原理是调节阴阳和扶正祛邪。当机体发生病变时，用针或灸刺激机体，而使特定的病理变化总是向着有利于机体的方向发生转化，即双向调节作用。也就是说，既能调阴亦能凋阳；既能扶正又能祛邪。实践证明，针灸疗法就具有这种调整作用，如针灸既能发汗，又能止汗；既能增快心率，又能减慢心率；既能升高血压，又能降低血压；既能通便，又能止泻；既能治疗失眠亦可治疗多眠等。针灸调整作用的特点是整体性、双向性和良性的调整作用。就是说，不论机体功能是亢进的或是低下的，也不论是邪气实，还是正气虚，针灸的调整作用均可分别使之趋于正常。由于针灸对于机体的各个系统、各个器官的功能，均能挥这种多方面、多环节、多种水平，以及多种途径的调整作用，所以针灸既对正常生理功能无干扰，治病一般又无不良反应。

**复习思考題**

1．针灸为什么能治病？
2．你对针灸治病原理有哪些体会？