#### （二）头项症状

1、头：头部症状除参考全身症状外，应取相应经的有关腧穴，额部多取足阳明，颞部多取手、足少阳，枕部多取手、足太阳，顶部多取督脉及足厥阴。

正头痛：针百会、上星、神庭、太阳、合谷。

偏头痛：针太阳、头维、曲鬓，配外关、阳辅。

前额痛：针上星、印堂，配合谷、列缺、足三里、内庭。

巅顶痛：针前顶、百会、后顶，配太冲、三阴交。

后头痛：针后顶、风池、天柱，配腕骨、昆仑。

头项俱痛：针百会、后顶、合谷。

2、面：十二经脉之气皆上于面，多种疾病均可在面部有所表现。治疗多以局部取穴为主，配肘膝以下的特定穴。

面肿：见本节津液颜面浮肿。

面痛：额部痛针攒竹、阳白、头维、率谷、后溪；上颌痛针四白、颧髎、上关、迎香，合谷；下颌痛针承浆、颊车、下关、翳风、内庭。

面上虫行：针迎香。

口眼㖞斜：针灸听会、颊车、地仓、翳风、下关。

颊肿：针颊车、合谷。

头腮面颊红：针通里。

3、目：依症状而言，目疾兼表证者取手、足太阳经穴；兼口苦、咽干、耳痛者取手、足少阳经穴；兼口渴、便秘者取手、足阳明经穴；角膜混浊、弱视者取足少阴经穴。

目痛：针风府、风池、通里、合谷、申脉、照海、大敦、窍阴、至阴，或针睛明、合谷、清冷渊。

目痒痛：针光明、地五会。

目暴赤肿痛：针睛明、合谷、太阳（刺出血）、上星、地五会。

目肿痛睛欲出：八关（即十指间歧缝处）各刺出血。

羞明：针攒竹、睛明、太阳、合谷、光明、太溪、二间。

目赤肿翳羞明：针上星、百会、攒竹、丝竹空、睛明，瞳子髎、太阳、合谷，内迎香刺出血。

白睛溢血：急性者，针睛明、上星、太阳（刺出血）、合谷、足临泣（刺出血）；慢性者，针睛明、合谷、大陵、肝俞、行间。

诸障翳：睛明、四白、太阳、百会、商阳、厉兑刺出血，灸合谷、足三里、命门、光明、肝俞。

赤翳：针攒竹、后溪、液门。

胬肉攀睛：针少泽、肝俞，或睛明、风池、期门、太阳刺出血。

暴盲：攒竹、太阳、前顶、上星、内迎香俱刺出血。

青盲：灸巨髎，针肝俞、命门、商阳。

色盲：针睛明、攒竹、瞳子髎、风池、四白、光明、行间。

雀目：针睛明、行间，或神庭、上星、前顶，百会、睛明均刺出血，或灸肝俞、照海。

近视：针承泣、睛明、风池、[翳明]、(https://www.gmzyjc.com/read/zjs/zjs3.4-0.1.1.10.0.md)合谷、足三里。

目昏暗：灸足三里，针承泣、肝俞、瞳子髎。

迎风冷泪：针头临泣、合谷、灸大、小骨空；或针睛明、攒竹、风池、肝俞、肾俞。

迎风热泪：针睛明、攒竹、合谷、阳白、太冲。

目眦急痛：针三间。

4、耳：耳区为少阳部位，故耳的症状常取手、足少阳经穴，以近部取穴为主。至于虚症，还应配足少阴经穴，这是因为肾开窍于耳的缘故。

耳痛：针耳门、听会、翳风、完骨、颊车、合谷、足三里。

耳鸣：针听会、翳风、命门、阳溪、太冲，肾虚者针肾俞、足三里、地五会。

重听：针耳门、听宫、听会、翳风。

耳聋：针中渚、外关、禾髎、听会、听宫、合谷、商阳、中冲。

暴聋：针天牖、四渎。

耳内流脓：针耳门、翳风、合谷。

5、鼻：督脉与手、足阳明经均通于鼻，故鼻疾常取此三经腧穴。

鼻塞、不闻香臭：针迎香、上星、合谷，不愈则灸人中、百劳、风府、前谷。

流涕：灸上星，针人中、风府，不愈再针百会、风池、风门、大椎，久病流涕不禁者灸百会。

鼻衄：灸囟会、上星、大椎，或以三棱针于气冲出血，再针合谷、内庭、足三里、照海。

鼻中息肉：针风池、风府、禾髎、迎香。

6、口：手、足阳明、足厥阴经都环绕口唇，故口唇症状常取这三条经脉的腧穴配以局部腧穴。

口干：针尺泽、曲泽、大陵、三间、少商、商阳。

口渴：针人中、承浆、金津、玉液、曲池、劳宫、太冲、行间、然谷、隐白。

口臭：针水沟、大陵。

口疮：针承浆、合谷、人中、长强，或针太冲、劳宫，又刺金津、玉液出血。

口噤：针颊车，针灸支沟、外关、列缺、厉兑。

口㖞：针地仓、颊车。

唇肿：针迎香。

流涎：针地仓、颊车、中脘、幽门、大陵、下巨虚、然谷。

唇动如虫行：针灸人中。

7、舌：舌尖属心，凡舌尖红肿等症，除取阳明经穴以泻热外常配手厥阴经穴；舌根属肾，凡舌根发干、发热者常取手、足少阴经穴；舌体属睥，凡舌体病症常取足太阴及足阳明经穴。

舌肿：廉泉、金津、玉液均以三棱针刺出血，针天突、少商、然谷、风府。

舌卷：针液门、二间。

舌缓：针风府、太渊、内庭、合谷、冲阳、三阴交。

舌纵：灸阳谷。

舌强：针哑门、廉泉、合谷、通里、中冲、然谷、三阴交。

舌疮：针风府、廉泉、合谷、劳宫、或刺金津、玉液、少商、中冲出血。

舌缓不语：针哑门、关冲。

舌强不语：针通里。

8、齿：足阳明经入于上齿，手阳明经入于下齿，治疗齿的症状常按这种关系取穴。又因肾主骨，而齿为骨之余，经久不愈的齿痛，也常配足少阴经穴。

上齿痛：针下关、太阳、合谷、内庭、禾髎。

下齿痛：针承浆、合谷、颊车。

9、咽喉：通过咽喉的经脉较多，治疗时除取位于患处的任脉穴外，常根据其症状辨识有关病经。凡急性疾患以咽喉红肿热痛为主者，取手、足阳明经穴；凡口苦咽干、咽痛而牵及耳部者，取手、足少阳经穴；凡颊部、颈部两侧肿痛且累及咽喉者，取手太阳经穴；凡慢性疾患而致咽喉干涩不适，红而不肿或肿而不红者，取手、足少阴经穴。

咽喉肿痛：少商、合谷、金津、玉液刺出血。

咽喉急痛：针风池、大椎、曲池、合谷、三间、液门、少商。

慢性咽痛：针廉泉、天突、合谷、三间、大陵、然谷、太溪。

喉痛：针液门、鱼际、风府。

喉中如梗：针太冲、膻中、丰隆、鱼际、神门。

暴暗：针神门、廉泉、通里。

嘶哑、失音：针哑门、廉泉、合谷、灵道、间使、支沟、涌泉。

10、颈项：治疗颈项症状，在局部取穴的同时，多配合手、足三阳经在肘膝以下的腧穴。

项痛：针灸风池、天柱、大椎、后溪、悬钟、昆仑、申脉。

项强：针承浆、风府。

颈肿：针合谷、曲池。

颈项强痛：针阿是、风池、完骨、大杼、后溪、悬钟。

项强反折：针合谷、承浆、风府。

项强恶风：针束骨、天柱。



> 电子版注：
>
> 1、原文“6、口”部分，有“针地仑”字样，应为“针地仓”。电子版已改。
