## 第三节　八法在针灸临床上的运用

[TOC]

〔自学时数〕2学时

〔面授时数〕1学时

〔目的要求〕

掌握八法在针灸临床上的应用

八法就是指汗、吐、下、和、温、清、消、补。在针灸临床应用时，必须运用八纲辨证，辨清疾病的阴阳、表里、寒热、虚实之所属，并且选穴准确、手法恰当，才能正确运用八法。现将八法分述如下：

#### 一、汗法

汗法即解表法，病邪在肌表，应用汗法进行解表；针刺穴位，达到开泄腠理、发汗祛邪，治疗表症的方法。《素问·阴阳应象大论》说：“ **其郁邪者，溃形以汗；其在皮者，汗而发之** ”；“ **体若燔炭，汗出而散** ”。

1.发散风寒：取风池、大椎、身柱、风门、合谷、外关，用烧山火手法，使其产生热感而发汗，主治感冒，头痛，恶寒，发热无汗，脉浮紧的表寒证。鼻塞流涕者，加迎香列缺，用平补平泻法，以祛风开窍。

2.清泄表热：取大椎、陶道、身柱、肺俞，用梅花针叩打出血，列缺、合谷用透天凉法，使其产生凉感而发汗，主治感冒发热，咳嗽痰喘，脉浮有力的表热症。神昏不安者，加少商、商阳中冲点刺出血，以开窍、泄热、醒神。

禁忌：大吐、大泻、大失血之后以及体虚者，慎用汗法。

#### 二、吐法

吐法即涌吐、催吐法。病邪在上焦胸膈间，胸腹胀满，痰阻宿食者，应用催吐急救。《素问，阴阳应象大论》说：“ **其高者因而越之** ”。张景岳解释说：“ **越，发阳也，升散也，涌吐也** ”。运用针灸进行催吐，排出有害物质，以减少毒物的吸收，缓解病情，减轻症状。

1.涌吐风痰：取天突，用押手的食指按压天突穴，刺手持针刺入穴内，激起内部反射作用，上涌作呕，即可将痰涌出，主治中风闭证和小儿惊风所致痰阻咽喉。如遇有不能吐出的险症，可加内关，以加强催吐作用。

2.通结催吐：取中脘、幽门，用押手的食指按压穴位，持手持针剌人穴位内，使针感向上传导，反复操作几次，激起内部反射作用，上涌作呕，急速将针拔出，可将胃部难以消化的食物呕吐而出，主治食物中毒或宿食停滞，壅塞胃脘，欲吐不出的险证。

禁忌：年老体虚，妊娠期，产后，大失血后，严重的心脏病者，禁用吐法。

#### 三、下法

下法即泻下法。病邪在中焦，腹中胀满的，应用泻法攻下。《素问·阴阳应象大论》说：“ **中满者泻之于内** ”。针灸穴位，达到泻热导滞，通便泄火，推陈致新。

1.泻热通便：取大肠俞、天枢、足三里、丰隆，用凉泻手法，使其产生凉感泻下，主治胃肠积热，腹痛拒按，大便秘结，脉数有力的实热证。对阴虚便秘者，取支沟透间使，用泻法；照海、三阴交用补法，以达养阴清热，润肠通便。

2.清肠导滞：取中脘、天枢、气海、曲池、足三里，用凉泻手法，使其产生凉感通便，主治湿热阻滞，腹痛便秘，下痢赤白，里急后重，脉滑数的湿热证。对小儿痞块，取中脘、建里用平补平泻手法，四缝穴点刺出黄色液体，以达健睥助运，消积化滞。

禁忌：下法易伤正气，中病即止。对表邪未解，妊娠，产后大失血，禁用下法；年老体弱者，也要慎用或攻补兼施。

#### 四、和法

和法即和解法。本法既能和里，又能解表。和里是不让病邪再侵入于内，解表是使病邪外出，有安内攮外的含义。病邪在半表半里或阴阳偏盛偏衰的，应用和法。《素问·至真要大论》说：“ **察阴阳所在而调之，以平为期** ”。《灵枢·经脉》说：“ **和气之分，必通阴阳** ”。针灸穴位后，可达到调和机体的生理、病理机能上的偏盛偏哀，扶正祛邪。

1.和解少阳：取大椎、陶道、身柱、外关透内关，用阳中引阴的方法，使其先热后凉。主治外病，邪传半表半里，出现寒热往来，胸胁苦满，口苦咽干，目眩，心烦喜呕等半表半里的少阳证及疟疾。如疟疾在发作前2小时内，针大椎、陶道，有扶正截疟的作用。

2.疏肝理气：取神封、膻中、膈俞、肝俞，用平补平泻法；支沟、阳陵泉用泻法，留针20～30分钟，主治肝气郁结的胸胁胀满。如肝阳上亢的头痛、眩晕、失眠，加百会、神门、三阴交平补平泻法，有平肝潜阳，养阴安神作用。肝气郁滞引起的疝气、偏坠、睾丸抽痛，加大敦、照海、中都，用平补平泻法，有疏经活血，行气止痛的作用。

3．调和肝脾：取肝俞、脾俞、太冲、三阴交，用平补平泻法，主治肝脾失调，肝胃不和及肝气郁结而引起的月经不调等。如痛经加归来、中极，用平补平泻法，留针20～30分钟，有疏肝理气，活血止痛作用。

禁忌：凡表邪未解或邪热传里的，均不能用和法。

#### 五、温法

温法即温里法。机体感受寒邪或形体虚寒的应用温法，以温经散寒。《素问·阴阳应象大论》说：“ **寒者热之，清者温之** ”。针灸穴位后，可达消除沉寒阴冷，补益阳气。

1．温中散寒：取三脘、梁门、足三里或膈俞、肝俞、脾俞、胃俞，用热补手法或针上加灸，使其产生热感，主治胃脘隐痛，消化不良，脉沉缓的虚寒证。

2．温肾壮阳：取肾俞、关元俞、次膠，用热补手法，使腰部产生热感，主治腰痛腿软，脉沉细的虚寒证。如腰背痛；不能转侧，加秩边、委中，用热补手法，以达散寒镇痛作用。

3．温经通络：上肢取肩髃、曲池、外关、合谷；下肢取秩边、环跳、阳陵泉、足三里、绝骨、申脉，用热补手法或针上加灸，使其产生热感，主治瘫痪、痿软，风寒湿痹证，以达祛寒镇痛，舒筋利节的作用。

4．温阳救逆：取脾俞、肾俞、天枢、关元、神阙、足三里、三阴交、曲池、外关，用热补手法或针上加灸，主治虚寒腹痛，泄泻，四肢厥冷。以达回阳救逆，温中散寒而止痛。

禁忌：凡实证、热证、阴虚血少及血热妄行者，禁用温法。

#### 六、清法

清法即清热之法。病邪化热，耗伤津液，用清法来清热养阴。《素问·至真要大论》说：“ **温者清之** ”。《灵枢·经脉》说：“ **热则疾之** ”。针灸穴位后，可达清热降火，养阴除烦，清热止渴。

1．清热开窍：取百会、人中、承浆、十宣（点刺出血），主治中风闭证，中风昏迷，小儿惊厥，热极神昏，癫痫，脏躁等证。如狂证、脏躁，因痰迷心窍，精神失常，哭笑打骂，不识亲疏时，取内关、合谷用泻法、人中、承浆、百会、上脘、中脘、丰隆、太冲用凉泻法，使其产生凉感，用以熄风降痰，清热开窍。

2．清热养阴：取尺泽、委中，用三棱点刺出血，排出血中之毒热，主治霍乱腹痛，上吐下泻之急症。如呕吐不止，取内关、天枢、足三里，用泻法，以清热止呕。如阴虚发热，取三阴交、照海用泻法，以清热养阴。

3．清热解毒：取风池、大椎、翳风、合谷，用凉泻手法，使其产生凉感；少商、商阳，点刺出血，主治腮腺炎，咽喉肿痛；口唇生疮等邪毒积热症。如痤疮，取大椎、心俞、膈俞、脾俞、肝俞，用泻法或刺之出血，有清热凉血，解毒的作用。禁忌：凡体质虚弱，大便溏泻的虚寒证，禁用清法。

#### 七、补法

补法即补益法。凡是形体衰弱或气血不足的，应用补法来益气养血。《灵怄·经脉》说：“ **虚则补之** ”。针灸穴位，可扶正祛邪，补益人体阴阳气血和脏腑虚损，达到增强机体抵御病邪的能力，消涂虚弱证候的作用。

1．培元固本：取中脘、列缺、太渊、足三里、照海、用补法；大椎、百劳、肺俞、心俞、脾俞、肾俞、针后加灸，使其产生热感，主治喘咳气短，消化不良，自汗盗汗等。如阳萎、遗精、遗尿，取肾俞、关元俞、膀胱俞、关元、三阴交，用热补法或针上加灸，以补肾益精，固本壮阳。

2．补中益气：取中脘、关元、天枢、腰俞、长强，用热补手法或针上加灸，主治久泻不止，脱肛不收，腹痛喜按，脉迟无力，舌质淡，苔薄白的脾胃虚寒证。如五更泄泻，加脾俞、胃俞、关元俞，用热补手法或针上加灸，以温肾暖脾，涩肠固脱。

3．补血固崩：取关元、归来、血海、三阴交、隐白、膈俞、脾俞，用补法。主治经行不止，脉细无力，冲任不固的虚寒证。如血崩不止，神昏不语，面白，脉微欲绝的脱症，取隐白、人中、行间，平补平泻，大敦针后加灸，以回阳固脱，补气摄血。

禁忌：实证，邪气未尽不能用补法；虚中挟实者，不能单用补法。

#### 八、消法

消法即消散法。气血积聚或痰湿疑滞的，应用消法，软坚磨积。《素问·至真要大论》说：“ **坚者削之……结者散之** ”。《素问·阴阳应象大论》说：“其实者，散而泻之”。针灸穴位，可消积化滞，破瘀散结。

1．破淤活血：取风池、角孙、攒竹、太阳，用热补手法，使热感传到眼底，能化散玻璃体内的瘀血，并使瘀血吸收，主治视网膜出血、暴盲、青盲等眼病。身体虚弱，反复出血，加大椎、肝俞、肾俞，用热补手法，使其产生热感，以调肝补肾，益气养．血，清头明目。

2．消坚散结：取阿是穴，用三棱针点刺，挤出胶化液体，主治腱鞘囊肿。局部周围用提插法，主治瘿气（甲状腺肿）。取肩井、臂臑，用平补平泻法，主治瘰疬。如瘰疬坚硬者，可用围刺法，针尖向核围刺，以活血散瘀，散结消核。

3．消食导滞：取上脘、足三里、四缝、商丘，用泻法，主治小儿疳积、食积等症。如食积，腹部胀痛拒按，嗳气腐臭，不思饮食，取足三里、胃俞、大肠俞、天枢，用平补平泻法，以消食导滞，消痞散积。

禁忌：消法是临床上常用的一种针法，没有特殊禁忌，但对体质特别虚弱者应慎用。

〔临床应用〕

八法，即以中药方剂的作用，归纳为汗、吐、下、和、温、清、补、消八种方法。在针灸临床上通过针灸和穴位的配伍，同样也可达到八法的作用。既可单独运用，亦可随病情变化而互相配合使用，灵活掌握。

**复习思考題**

1.汗法、下法、清法各取哪些穴位？用什么手法？

2.下法和消法有什么区别？
