### 二、配方原则

针灸配方主要是以脏腑经络学说为依据，腧穴的选取，可分为近部取穴、远部取穴和对证取穴，这三种取穴方法既可单独使用，也可结合使用。分别介绍如下：

（一）近部取穴法  是指在病痛的局部和邻近部位取穴。有祛除局部邪气，疏通患部经脉，消瘀止痛的作用。多用于局部的症状和比较显著的部位。例如红肿疼痛、麻木等，对急、慢性疾病都可应用。此种取穴法，临床上多用于治疗器官、经脉、经筋、四肢、关节等部位的病痛。如眼病取睛明，面瘫取颊车、地仓，鼻病取迎香，胃痛取中脘、梁门，膝肿取犊鼻、阳陵泉，耳病取听会、翳风等，皆属于近部取穴，应用比较广泛。历代医家积累了丰富的经验。如《灵枢·厥病》说：“ **头痛，……有所击堕，恶血在于内；若肉伤，痛未巳，可则刺，不可远取也。** ”“ **耳鸣，取耳前动脉。** ”《百症赋》说：“ **悬颅、颔厌之中，偏头痛止。** ”这都是近部取穴的范例。

（二）远部取穴法  是指在距离病痛较远的部粒取穴。有疏通经脉气血，调和脏腑阴阳的作用。是根据十二经脉的标本，脏腑的属络，五官的联系，取用四肢肘膝以下的经穴为主进行治疗。

1．本经取穴：选用本经远的腧穴。

（1）内脏有病，选用内脏所属经脉的腧穴。例如：咳嗽、喘息，选用肺经的列缺、尺泽、太渊等；胃脘疼痛，选用胃经的足三里，上巨虚等。

（2）五官或其它器官有病，可选用与此器官相通经脉的腧穴。例如耳病选用足临泣、中渚，外关等；眼病选用光明、液门等。

（3）某些部位有病，可取与此部位相通经脉的腧穴。如腰痛取委中；肩痛、项强取后溪，中渚。

2．表里经取穴：有些疾病不但可选用本经腧穴，也可选用相表里经的腧穴，就是某一阳经有病，取其互为表里的阴经腧穴；某一阴经有病，取其互为表里的阳经腧穴。如胃痛取脾经公孙，遗尿取肾经太溪。

3．同名经取穴：选用同名经的腧穴。如牙痛取手阳明经合谷及足阳明经内庭；眼病取手少阳经养老及足少阳经光明；胁痛取手少阳经支沟及足少阳经足临泣等。

4．上下取穴：即上病取下，下病取上。同名经取穴实际上就是上下取穴的一种。如牙痛，取上肢的合谷，下肢的内庭；神志病取上肢的合谷，下肢的太冲等。除此之外，《肘后歌》记载的“ **头面之疾针至阴，腿脚有病风府寻** ”，也属此类。

以上都是远部取穴处方的具体应用。在这方面，历代医家给我们积累了丰富的经验，如《四总穴歌》指出：“ **肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。** ”《灵枢·终始》篇所说的：“ **病在上者，下取之；病在下者，高取之；病在头者，取之足；病在腰者取之腘。** ”都属于本法的范畴，直到今天还指导着针灸临床的实践。

（三）随证取穴法  随证取穴，亦名对证取穴，或称辨证取穴。是根据中医理论和腧穴主治功能而提出的，它与近部取穴、远部取穴有所不同。近部取穴和远部取穴都是以患部与取穴位置的距离为依据，而对证取穴则是针对全身性的某些疾病，结合腧穴的特殊作用而设的一种取穴方法。例如，外感发热身痛，可取大椎、合谷、曲池，以清热解表；身体虚损，可取关元、气海、足三里、三阴交，以补虚益损；昏迷急救，取人中、素髎、内关，以醒神开窍；脱肛、阴挺，取百会，以升提下陷之气；阴虚发热、盗汗、取阴郄、复溜，以滋阴清热而止汗等。《难经·四十五难》说：“ **腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵，髓会绝骨，血会膈俞，骨会大杼，脉会太渊，气会膻中** ”，都属于随证取穴的范畴，而为临床所常用。

以上三种取穴方法，在临床上既可单独选取，亦可相互配合应用。如《灵枢·四时气》说：“ **腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里** ”。这组处方里，既有近部取穴（肓之原指气海），又有远部取穴和随证取穴（上巨虚、足三里），这是近部、远部和随证取穴较为典型的处方。
