### 二、脏腑经络辨证与针灸

#### （一）肺

肺居胸中，司呼吸，主一身之气，外合于皮毛，上与喉鼻相通，为清肃之脏。外邪侵入皮毛口鼻，多传人肺脏。肺主治节，朝百脉，与五脏六腑关系最为密切，故肺病日久可以影响其它脏腑，而其它脏腑病变亦可影响于肺，其中以脾肺兼病与肺肾兼病为多见。其经脉下络大肠，与大肠为表里。

脏病证治

1．风寒袭肺：风寒袭肺，肺气失宣。证见恶寒发热，头痛，身痛，无汗，鼻塞流涕，咳嗽而痰稀薄，口不渴，舌质淡，苔薄白，脉浮紧。治疗宜取手太阴、阳明经穴为主，针用泻法，并可灸，以疏风散寒，宣肺化痰而止咳。

2．热邪伤肺：热邪伤肺，肺失清肃。证见身热口渴，咳嗽、痰色黄粘，喘促气粗，胸闷烦躁，鼻衄，咽喉肿痛，舌红而干，苔黄，脉数。治疗宜取手太阴、手阳明经穴为主，针用泻法，或用三棱针点刺出血，以疏风清热，宣肺止咳化痰。

3．痰浊阻肺：痰浊阻肺，肺失清肃。证见咳嗽痰稠，咯出不爽，喉中痰鸣，胸胁支满而痛，张口抬肩，不能平卧，恶心纳呆，舌质淡，苔黄腻或白腻，脉滑。治疗宜取手太阴与足阳明经穴为主，针用泻法，并可施灸，以宣肺化痰，痰浊可除。

4．肺气不足；劳伤过度，肺气不足。证见喘息气短，言语无力，咳声低微，自汗恶风，身倦少言，面色㿠白，舌淡苔薄白，脉象虚弱。治疗宜取肺俞、脾俞与手、足太阴经穴为主，针用补法兼灸，以恢复肺脾功能，补益肺气。

5．肺阴亏损：由肺阴不足而致虚热内生。证见干咳少痰，咳唾不爽，咽干口燥，痰中带血，午后潮热，两颧泛红，骨蒸盗汗，手足心热，舌质红，脉细数。治疗宜取手太阴经穴和背部俞穴为主，针用补法或平补平泻，不灸，以达补益肺阴，虚热乃解。

经脉证治

1．风寒湿邪痹阻经脉：证见肩背痛，臑臂部内侧前廉痠重疼痛。治疗宜取肺经及其邻近部位的经穴，针用泻法或用艾灸，以达疏通经络之气。

2．邪热壅滞经脉，随经上冲：证见咽喉红肿疼痛，鼻衄者，治疗宜取手太阴、阳明经穴为主，针用泻法或点刺出血，以达清泻邪热。

#### （二）大肠

  大肠居腹，为传导之官，职司传导糟粕，并使之变化成形，并排出体外，若大肠传导变化功能失常则导致病变。因大肠经脉络于肺，并与脾、胃关系最为密切。因此大肠病变，在腑有寒热虚实之异，在经多属实证。

腑病证治

1．大肠寒证．多因外受寒邪或内伤生冷，而致传导失常。证见腹痛肠鸣，大便泄泻，或兼有恶寒发热，舌苔白滑，脉象沉迟。治疗宜取手阳明的募穴及下合穴为主，针灸并用，以达散寒止泻。

2．大肠热证：多因邪热侵于大肠，气血壅滞所致。证见肛门热痛，大便臭秽异常，便下鲜血或下痢赤白，小便短赤，身热口渴。如热结而为肠痈，则腹痛拒按，腿屈不能伸，舌苔白，脉多滑数。治疗宜取手阳明的募穴、下合穴及手、足阳明经穴为主，针用泻法，不灸，使邪热外泄。

3．大肠虚证：多因久痢不止，或下痢久延。证见大便不禁，肛门滑脱，精神倦怠，面色萎黄，舌淡苔薄，脉象细弱。治疗宜取足太阴、阳明及任脉经穴为主，针用补法，重灸，以达补虚，恢复大肠功能。

4．大肠实证：多因积滞内停，邪壅大肠所致。证见大便秘结，或下痢不爽，里急后重，腹痛拒按，舌苔垢膩，脉象滑数。治疗宜取手、足阳明经穴为主，针用泻法，不灸，以疏导大肠积滞。

经脉证治

1.风寒湿邪痹阻经脉为患：证见肩前腰痛，大指次指痛而不能运用。治疗宜取手阳明经穴为主，针用泻法，或用灸法，以散邪通络。

2.大肠经之热邪，循经上扰：证见龈肿齿痛，喉痹，鼻衄，颈肿口臭，舌红苔黄，脉象洪滑而数。治疗宜取手、足阳明经穴为主，针用泻法，或点刺出血，以清泻其邪热。

#### （三）胃

 胃与脾同居腹中，两者以膜相联，其脉与脾相联络而为表里，在体为肉，开窍于口。胃在膈下，上接食道，下通小肠，胃主纳谷，为“水谷之海”。胃是六腑之一，是化物器官，饮食通过胃之液化作用，化生精微，以滋养五脏，因此，五脏六腑得以发挥其功能。胃气主降，以下行为顺。因此，胃腑发生病变有虚实寒热之异，在经脉多属实证。

腑病证治

1．胃虚证：胃病日久，胃气虚惫。证见胃脘隐隐作痛，痛而喜按，有时噯气，气馁少力，面色少华，舌淡红，脉缓软而弱。治疗宜取足阳明的俞、募及足阳明经穴为主，针用补法，多灸，以补益胃气，温胃化谷。

2．胃实证：包括两种情况，一系胃火炽甚，证见消谷善饥，口渴欲饮；二系食滞留阻，证见胃腑胀闷，甚则疼痛拒按，舌红苔黄，脉象滑实。治疗宜取足阳明经穴和足阳明的募穴为主，针用泻法，以泻阳明之热，疏导食滞。

3．胃寒证：多因胃阳不足，寒邪偏盛。证见胃脘胀痛，时时泛吐清水，喜热饮，寒甚则有四肢厥冷，呕吐呃逆，舌苔白滑，脉象沉迟或弦紧。治疗宜取足阳明、太阴、手厥阴经腧穴及其俞、募穴为主，针用平补平泻，多灸，以调节腑气，温经散寒。

4．胃热证：多因胃阴不足，热邪偏盛。证见善饥嘈杂，身热，口干喜冷饮；热邪导致胃气上逆，则食入即吐；胃火下移大肠，消烁津液，则大便燥结，苔黄厚而燥，脉象洪大有力。治疗宜取手、足阳明经穴为主，针用泻法，不灸，以泻阳明之邪热。

经脉证治

1．风寒湿邪痹阻经脉：证见膝髌肿痛，下肢前缘痠重冷痛。治疗宜取足阳明经穴为主，针用泻法加灸，以疏通经络，温经散寒。

2．胃经蕴热，随本经上扰：证见口渴，唇胗颈肿，喉痹，齿痛龈肿，甚则腐烂出血，苔黄，脉象洪数。治疗宜取手、足阳明经穴为主，针用泻法，不灸，以清泻阳明之蕴热。

#### （四）脾

  脾胃对饮食有受纳、腐熟、消化、吸收及输布的功能，为气血生化之源，五脏六腑、四肢百骸皆以受养，故为后天之本。其脉络胃，与胃为表里。脾主中洲，司运化，输布水谷精微，升清降浊，为生化之源。又具有益气、统血、主肌肉、四肢等生理功能。因此脾的病变在脏有寒热虚实之异，在经多属实证。

脏病证治

1．脾虚证：脾失健运．水饮内停。证见面色萎黄，少气懒言，食欲不振，肌肉消瘦，腹满便溏，四肢不温，足跗浮肿，舌淡苔白，脉象濡弱或沉缓。治疗宜取足太阴的募、俞与足太阴、阴明经穴为主，针用补法，熏灸。

2．脾实证：饮食停滞，中焦受阻。证见大腹胀满，或疼痛拒按，若湿热蕴蒸，证见肤黄溺赤；湿阻而脾气不运，证见脘闷而腹满，大、小便不利。治疗宜取足太阴、阳明经穴为主，针用泻法，以升清降浊，理气化湿。

3．脾寒证：脾阳衰微，水湿不化，以致阴寒盛者；或由于过食生冷，造成脾阳不振者。在证候上都有可能为腹痛隐隐，泄泻绵绵，甚至完谷不化，小便清长，四肢清冷，舌淡苔白，脉象沉迟。治疗宜取足太阴的募、俞与足太阴、阳明经穴为主，针用补法，重灸，以健脾利湿，温运脾阳。

4．脾热证：脾为湿土，如受邪热，则多为湿热交蒸。证见脘痞不舒。身重困倦，口腻而粘，不思饮食；亦有口腻泛甜，泛浊唾涎沫，小便短少而黄，苔黄腻、脉濡数。治疗宜取足太阴、阳明经穴为主，针用泻法，不灸，以达清热利湿。

经脉证治

1．脾经蕴热，随经上扰：证见舌本强痛，嗳气呕吐，胃脘痛，腹胀、身重，或有溏泻，黄疸等。治疗宜取足太阴、阳明经穴为主，针用泻法，不灸，以清泄脾经蕴热。

2，风寒湿邪痹阻经脉：证见下肢前缘痠重冷痛，足大趾运动障碍等。治疗宜取本经及其邻近经穴为主，针用泻法，或用艾灸，以疏通经络，温经散寒。

#### （五）心

  心居胸中，心包为其宫城，其脉络小肠，而为表里，在体为脉，开窍于舌。心主血脉，又主神明。前者是指推动血液循环的心脏功能而言，后者是指统管整个思维活动的功能而言。由于它在生理上具有主血脉和主宰神明的功能，故当外感六淫或内伤七情而致心神失常，都可引起心的病变，其病变可分为虚证、实证，在经脉病多属实证。

脏病证治

1．心虚证：包括心阳不足、心阴亏虚两个方面。

（1）心阳不足：多因思虑过度，劳伤心神，造成心气不足，损及心阳所致。证见嗜卧，心悸不宁，有恐惧感，兼有气短、气喘，甚至口唇、指甲青紫，舌质淡或夹有瘀点、瘀斑，脉微弱兼有歇止。治疗宜取本脏俞、募和手少阴、任脉经穴为主，针用补法兼灸，以达补益心阳，温经通脉。

（2）心阴亏虚：多因心血亏耗，心阴受损所致。证见心悸不宁，胸闷气短，虚烦不安，少寐多梦，掌心发热，健忘、盗汗，舌质淡红或舌尖干赤少苔，脉象细数。治疗宜取背俞与手足少阴、厥阴经穴为主，针用补法，不灸，以滋补心肾之阴，使心肾相交，冰火相济，心阴得复。

2．心实证：包括心火上炎和痰火蒙蔽神明两方面。

（1）心火上炎：多因诸经有热，心火上炎。证见心烦口渴，口舌生疮，木舌，重舌，小便短赤，甚则吐血、衄血，舌赤苔黄。治疗宜取手少阴、厥阴、太阳经穴为主，配以手阳明经穴为辅，针用泻法，不灸，以泻诸经之热。

（2）痰火蒙蔽神明：多因外感邪热内蕴或五志化火过极，导致痰火蒙蔽神明。证见神昏谵语，惊狂，不寐，壮热面赤，舌赤或干裂，苔黄，脉滑洪数。治疗宜取手少阴，厥阴经穴为主。甚者并用手足阳明、督脉及十二井穴，针用泻法，或三棱针点刺出血，以泻诸经之热，经气得通，痰火得泻。

经脉证治

1．风寒湿邪外袭痹阻经脉：证见肩背痛，臑臂内后廉痛，经脉循行的部位有痠重感。治疗宜取手少阴、太阳经穴为主，针用泻法或灸，以达疏散外邪，温通经脉之气。

2．心经邪热随经上扰：证见嗌干目黄，口舌糜烂，重舌，木舌，疮疡等。治疗宜取手少阴、厥阴、太阳经穴为主，针用泻法域三棱针点刺出血，不灸，以泻心与小肠经之热邪。

#### （六）小肠

 小肠居于腹中，上接幽门，与胃相通，下接阑门，与大肠相连，其脉络于心而为表里。小肠为受盛之官，职司分清浊，主化物。因此其病理变化主要是分别清浊功能失常，肠中水液不能泌渗吸收，以致水谷不分，清浊混淆。其病在腑有寒热之别，在经络多属实证。

腑病证治

1．小肠寒证：多由饮食生冷，伤及中阳所致。证见肠鸣腹泻，腹痛喜按，小便短少，苔白，脉沉迟。治疗宜取本腑俞、募及下合穴为主，兼取足阳明穴为辅，针用补法加灸，以温运肠胃。

2．小肠热证：多由心火下移所致。证见小便热赤或涩痛，甚则溺血，心烦口渴，或口舌生疮，舌尖赤，苔黄，脉数。治疗宜取手少阴、太阳经腧穴及其募穴，下合穴为主，针用泻法，不灸，以泻诸经之邪热。

经脉证治

1．风寒湿邪痹阻经咏：证见颈、项、肩、臑、臂、肘外后廉痛。治疗宣取本经及其邻近部位的经穴，针用泻法并灸，以疏通经络，温经散寒。

2．邪热壅滞经脉，循经上扰：证见颊肿，耳鸣，耳聋，目黄。治疗宜取手少阴、太阳经穴为主，针用泻法，或三棱针点刺出血，以清泻邪热。

#### （七）肾

  肾位于腰部，左右各一，肾主水，藏精，主骨生髓，其脉络膀胱，而为表里。肾又为命门火所寄，故称水火之脏，为先天之本。当外感病邪或房室过度时均可引起肾脏发生病变，其病变可分为阴虚和阳虚，经脉病多为实证。

脏病证治

1．肾阴虚证：多由久病之后，真阴耗伤所致。证见形体虚弱，头昏耳鸣，少寐健忘，腰腿痠软，多梦遗精，口干咽燥，有时潮热，或咳嗽，痰中带血，舌红少苔，脉细数。治疗宜取足太阳、足少阴经穴为主，兼取手太阴、少阴经穴为辅，针用补法，不灸，以补肾扶元，滋阴降火。

2．肾阳虚证：可分为肾阳不足、肾不纳气、阳虚水泛。

（1）肾阳不足：多由肾气素亏，或劳损过度，久病失养所致。证见阳萎早泄，溲多遗溺，腰脊痠楚，足膝无力，头昏耳鸣，面色白而畏寒，舌质淡，脉弱。治疗宜取本脏募、俞及任、督、足少阴经腧穴为主，针用补法，重灸为主，使经气振奋，恢复肾阳，固摄精气。

（2）肾不纳气：多由劳伤肾气，或久病气虚，肾失摄纳之权。证见气短喘逆，呼吸不续，动则尤甚，自汗懒言，头晕畏寒，两足逆冷，舌淡，脉弱或浮而无力。治疗宜取本脏募、俞及任、督、足少阴经腧穴为主，针用补法并加灸，以温补肾阳，纳气归肾。

（3）阳虚水泛：多由禀赋素虚，久病失调所致。证见周身浮肿，肤冷，下肢尤甚，按之陷而不起，腹部胀满，大便泄泻，舌苔润滑，脉沉迟无力。治疗宜取背俞及任、督、足少阴、太阴经腧穴为主，针用补法，重灸，以温补肾阳，化气行水，益火之源，以消阴霾。

经脉证治

风寒湿邪痹阻经脉：证见下肢内侧后廉痠重。冷痛或痿弱，足不任地。治疗宜取本经和邻近经脉腧穴为主，针用泻法或施灸，以疏通经络，温经散寒。

#### （八）膀胱

  膀胱居于少腹，其脉络于肾而为表里。膀胱为洲都之官，以藏津液，主气化行水，职司小便。故其病理变化，主要为膀胱的启闭失常。在腑有虚寒和实热之分，在经脉病为实证。

腑病证治

1．膀胱虚寒证：多由下焦虚寒，脬气不固所致。证见小便频数或遗尿，少腹冷痛，喜温喜按，舌淡苔白，脉象沉迟。治疗宜取本腑俞、募及任脉、足少阴经腧穴为主，针用补法，加灸，以温暖下元，益气散寒，振奋膀胱约束机能。

2．膀胱实热证：多由湿热内蕴，气机阻滞所致。证见小便短涩不利，黄赤混浊，甚或闭而不通，或淋漓不畅，兼夹脓血砂石，茎中热痛，少腹急胀，舌赤苔黄，脉多数实。治疗宜取本腑俞、募及任脉、足三阴经腧穴为主，针用泻法，不灸，以疏诸经之气，使气化畅利，湿热下行，则诸证自除。

经脉证治

风寒湿邪侵袭痹阻经脉：证见项、背、腰、尻、腘、腨、脚痠重冷痛。治疗宜取本经及其邻近部位的经穴，针用泻法，并加施灸，以疏通经络，温经散寒。

#### （九）心包

 心包居胸中，位处心之外围，为心之宫城，有护卫心脏的作用。其脉历络三焦而为表里。故凡病邪内传于心，诸如温邪逆传，痰火内闭等，多是心包代其受邪。由于心包代心行令，为神明出入之窍，在主宰思维活动的生理功能方而与心是一致的，因此，邪入心包，其病理变化亦主要是表现在神志方面，故临床以神昏谵语或癫狂躁扰等神志失常为其主证。心包的脏腑证治与心病相同，不予重述。

经脉证治

若外感风寒湿邪，伤其经脉：证见心胸疼痛并牵引腋下，心烦，腋肿以及其经脉循行部位疼痛、麻木、痿痹不同，手掌发热等症。治宜取本经腧穴为主，针用泻法，或针灸并用。以疏通经络，温经散寒。

#### （十）三焦

  三焦是上、中、下三焦的总称，其脉络心包而为表里。三焦为六腑之一，职司一身之气化。凡人体内脏的功能活动，诸如气血津液的运行布化，水谷的消化吸收，水分的代谢等，都赖其气化作用而维持正常活动。三焦气化功能，实际是概括了人体上、中下三个部分所属脏器的整个气化作用。故当其发生病变，影响的范围也就必然比较广泛。就其病理机制而言，关键在于气化功能失司，水道通调不利，以致水湿潴留体内，泛滥为患，故临床上以肌肤肿胀，气逆，腹满，小便不利等为主证。

由于三焦联系脏腑，所以其病变又每与肺、脾、肾、膀胱等脏器有着密切的关系。例如三焦气化失司，可影响到肺气的宣降；又如三焦不利，可导致脾胃的升降失常；三焦化气行水功能失职，亦能使肾和膀胱温化水液的功能受到影响。三焦病变可分为虚证和实证，经脉病多属实证。

腑病证治

1．三焦虚证：多因肾气不足而导致三焦气化不行，水湿内停。证见肌肤肿胀，腹中胀满，气逆肤冷或遗尿，小便不禁，苔多白滑，脉沉细或沉弱。治疗宜取本腑俞、募及下合穴为主，兼取任脉等经腧穴，针用补法，并灸，以温补肾阳，助命门相火，使气化水行。

2．三焦实证：多由湿热蕴结于里，而致三焦化气行水的职能失常，水液潴留体内所引起。证见身热气逆，肌肤肿胀，小便不通，舌红苔黄，脉滑数。治疗宜取其俞、募、下合穴及足三阴经腧穴为主，针用泻法，不灸，以疏通经气，湿邪外泄，而化气行水的功能得以恢复正常。

经脉证治

1．风寒湿邪痹阻经脉：证见肩、臑、肘、臂外侧痠胀冷痛。治疗宜取三焦经及邻近经腧穴为主，针用泻法，可灸，以疏通经络，温经散寒。

2．因外感风热或内热循经上冲，或七情抑郁而致经气痹阻：证见耳聋，耳鸣，目锐眦痛，颊肿，喉痹，腋肿，瘰疬，胁痛，身热口渴，舌红苔薄。治疗宜取手、足少阳经腧穴为主，针用泻法，剌出血，不灸，以疏导经气，清泻邪热。

#### （十一）肝

  肝居胁下，主筋，藏血，开窍于目，其脉络胆而为表里，上连目系，交于巅，其性刚强，喜条达而恶抑郁，凡精神情志之调节，与肝有密切关系。肝为风木之脏，内寄相火，故其病变机转一般较为复杂，但主要亦不外肝气郁结，肝火亢盛，肝阳上扰以及肝风内动等。肝气郁结，多由七情内伤所致，因肝喜条达而恶抑郁，恼怒太过，则木失条达，疏泄无权，以致气机郁结；肝郁太过，气郁化火则形成肝火亢盛；肝体阴而用阳，如肝阴不足则肝阳势必上扰而为本虚标实之候；肝阳亢盛太过则引动肝风，煽动相火，以致内风扰动。

此外，由于肝开窍于目，又主一身之筋，所以目疾与筋病又每与肝脏有关；又由于肝为藏血之脏，所以妇女经漏等病，亦与肝有着一定的关联。

肝脏病变以其性质可分为肝实证和肝虚证，经脉病多为实证。

脏病证治

1．肝实证包括肝气郁结，肝火亢盛，肝风内动等。

（1）肝气郁结：多因情志抑郁所致。证见胁肋疼痛或走窜不定，胸闷不舒，气逆干呕或呕吐酸水，或腹痛泄泻，舌红苔薄，脉弦。治疗宜取本经腧穴为主，兼取足少阳、太阴、阳明经腧穴，针宜平补平泻，以通经气而疏肝木，兼以调和脾胃。

（2）肝火亢盛：多因气郁化火所致。证见头目胀痛，或巅顶痛，眩晕，目赤肿痛，心烦不寐，舌红苔黄，脉弦有力。治疗宜取本经腧穴为主，针用泻法，不灸，以泻肝经之火。

（3）肝风内动：多由肝肾阴虚，阴虚阳亢引动肝风，煽动相火，导致内风扰动。证见猝然昏倒，不省人事，四肢抽搐，角弓反张或口㖞，半身不遂，语言蹇涩，苔膩，脉弦。治疗宜取足厥阴、督脉及十二井穴为主，针用泻法，或用三棱针点剌出血，以醒脑开窍，平熄肝风。

2．肝虚证：主要是指肝阴亏虚，多由肝阴不足，虚阳上扰所致。证见头目昏眩，两目干涩或雀目，耳呜（声音低弱，按之即减轻)，肢体麻木或震颤瞤动，或出现烘热，咽干，少寐多梦，舌红少津，脉弦细或弦数等证。治疗宜取足厥阴、少阴经腧穴为主，针用平补平泻，只针不灸，以滋补肝肾之阴，而潜纳虚阳。

经脉证治

肝之经脉环阴器抵小腹，如寒凝经络，出现疝痛为患。证见睾丸偏坠胀痛，牵引少腹疼痛，舌苔白滑，脉多沉弦而迟。治疗宜取本经及任脉腧穴为主，针用泻法，并加灸，以达温通经气，疏散寒邪。

#### （十二）胆

 胆属六腹之一，内藏精汁，以助胃之消化。与传化之腑有异，故又称“奇恒之府”。胆附于肝而为表里，在生理上关系密切，在病理上互相影响。例如肝郁可引起胆汁疏泄不畅，而胆汁瘀结亦可导致肝失条达。又由于胆主决断，其性刚强，故胆气虚弱之体，必见胆怯之象。胆腑病变有虚实之分，经脉病变多属实证。

腑病证治

1．胆实证：多由胆火亢盛所致。证见头痛目赤，口苦，胁痛，耳聋，耳鸣，呕吐苦水，舌红起刺，脉多弦数。治疗宜取足少阳、厥阴经腧穴为主，针用泻法，不灸，以疏通经络，清泻胆火。

2．胆虚证：多由气血不足，胆气虚弱所致。证见胆怯，易惊善恐，或夜寐不安，视物模糊，舌质淡苔白，脉象多细弱。治疗宜取本腑背俞及足少阳经腧穴为主，针用补法。加灸，以温经壮胆。

经脉证治

1．胆腑之邪热随经上扰，阻滞经气：证见胁痛，耳聋，口苦，善太息。治疗宜取本经及足厥阴经腧穴为主，针用泻法，不灸，或三棱针点刺出血，以疏导经气，清泻邪热。

2．因风寒湿邪阻滞经络：证见髀，股外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。治疗宜取本经及邻近经腧穴为主，针用泻法，加灸，以温通经络。