### 郁证

郁证是由于情志不舒，气机郁滞所引起的一类病证。主要表现心情抑郁，情志不宁，胁肋胀痛，或喜怒无常，以及咽中如有异物梗阻等症状。郁证包括的病症很多，本节主要讨论梅核气、脏躁。患者以青壮年和女性较多。

〔病因病机〕

由郁怒、思虑、悲哀、忧愁等七情所伤，导致肝气郁结，郁则化火；脾气郁滞，滞则生湿。湿火相兼，炼而成痰，痰气结于咽喉，自觉咽中有异物感，如有梅核梗阻之状，故称为：梅核气。

郁证日久，心情抑郁，久郁伤脾，饮食减少，生化无源，气血不足，心失所养，则神失所藏；郁久化火，易伤阴血，累及于肾，肾阴虚，则不能上济于心，虚火妄动，神无所主，故心神不宁，哭笑无常。

〔辨证论治〕

体针

（一）梅核气

症状  咽中不适如有物阻，吞之不下，咯之不出，但吞咽并无困难，胸中窒闷，或兼胁肋胀痛，情绪抑郁，多疑虑，善太息，舌苔白腻，脉象弦滑。

治则  疏肝解郁，清火化痰。取任脉、足厥阴、阳明、手太阴、少阴经穴。

处方  太冲  膻中  丰隆  鱼际  神门

方义  本证由肝气郁结、湿火相兼而成，故以太冲、膻中疏肝理气为主，鱼际、丰隆清火化痰。又因情志之郁总由心，故取心经原穴神门宁心安神。如出现咽喉干痛加天鼎、商阳泄热清咽，失眠加灸厉兑以化痰安神。

治法  毫针直刺（膻中沿皮刺），补泻兼调。留针30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）脏躁

症状  主要症状为情志异常，如无故喜笑、悲泣、歌唱、呻吟或痴呆、沉默；其次为突然失语、失明、胸闷气逆、吞咽困难甚至突然晕厥者；或出现肢体麻木疼痛、瘫痪、振动等。如兼脘痞食少、心悸、不寐、神倦、面色少华、舌质淡，脉细缓，为心脾两虚。如兼眩晕，耳鸣，面色泛红，手足心热多汗，腰痠，健忘，虚烦不寐，舌质红少苔，脉细数，为心肾阴虚。

治则  安神宁心开窍。取督脉、手少阴、手厥阴经穴为主。

处方  人中  内关  神门  丰隆  涌泉

方义  人中属督脉，具苏厥开窍之功。心藏神，包络为其外卫，取内关、神门清泄心火而安神。如火热生痰，泻胃经之络穴丰隆以降火化痰，涌泉为肾经井穴，滋肾水而制火，以上五穴，可施予脏躁发作期。如属心脾两虚，可加三阴交、心俞，心脾同治。如属心肾阴虚，可加肾俞，心肾同治。此外，出现失语加哑门、通里以宁心开窍，口噤加合谷、颊车以开关通络，吞咽困难加天突、廉泉以利咽舌，呃逆加中脘、足三里以理中降逆，失明加睛明、光明以通络明目，四肢震颤加太冲、阳陵泉以平肝疏筋，瘫痪参照中风处方。

治法  毫针直刺用泻法，要求针感强。发作时，每次取穴较多，连续捻转3～5分钟，一般不留针；一般状态时，每次取4～6穴，平补平泻法，用中等刺激，留针30分钟，每日1次，5～7次为一疗程。

耳针

取穴  心、脑、枕、缘中、肝、屏间、神门，相应病变部位。

刺法  发作期宜用毫针法、电耳针。根据症状，每次选用3～4穴，两耳同时针刺，用强刺激手法，每次留针20分钟，隔日1次，5～10次为一疗程。若用电脉冲刺激法，输出电量宜由小到大，增加到患者能耐受为限。恢复期可用埋针法。梅核气加咽喉、食道。

〔应用例案〕

王××，女，24岁。因接到母亲病故消息而突然晕倒，抽风约一小时，然后大哭大笑，大喊大叫，抗拒饮食，昼夜不眠。检查不合作，骂人打人。除眼结合膜充血外，别无异常所见。诊断为癔病朦胧状态。入院当晚8时肌注鲁米那钠0.1克入睡，于11时又开始大闹，遂取人中、合谷、涌泉进行强刺激，一次而愈，第五天出院（《针灸学简编》）。

〔文献摘录〕

咽中如梗：间使、三间（《针灸大成》）。

喜哭：百会、水沟（《针灸集成》）。

据报道用针刺治疗癔病400例，其中男241例，女159例，年龄以20~34岁居多，既往有发作史者240例，初发者147例，记载不详者13例，病程以半年以内居多。主穴取郄门，配穴取人中、合谷、内关、曲泽、足三里，中脘、哑门。耳聋、失音者加听会、翳风、金津、玉液。手法初起多针强刺，15次为一疗程；后
改用少针强刺，5~7次为一疗程，留针15~30分钟。结果近期痊愈330例，占82.5%，显效34例，占8.5%，好转6例，占1.5%，无效30例，占7.5%（《针灸医学验集》)。

复习思考题

1．何谓郁证？其发病原因是什么？

2．何谓梅核气、脏躁？其主要症状是什么？

3．梅核气的针刺方法、处方和方义是什么？

4．脏躁的针刺方法、处方和方义是什么？

 
