### 便秘

便秘是指大便秘结不通而言。患者粪质干燥、坚硬，排便坚涩难下，或大便秘结不通，排便时间延长，常数日一行，甚至非用泻药、栓剂或灌肠不能排出。

本节主要讨论热秘、气秘、虚秘和冷秘。单纯性的习惯性便秘，亦可参照本节施治。

〔病因病机〕

热秘：多由素体阳盛，嗜食辛热厚味，以致肠胃积热；或热病不愈，邪热内燔，津液受灼，腑气不通，肠燥便结。

气秘：情志不畅，肝胆气机郁滞，疏泄失职，以致肠腑传导不利。

虚秘：多由病后、产后气血未复；或年老体弱，气血亏虚，气虚则运转无力，血虚则肠失润下。

冷秘：下焦阳气虚惫，温煦无权，阴寒凝结，不能化气布津，大便艰难。

〔辨证论治〕

体针

（一）热秘

症状  大便干燥，小便短赤，面红身热，或兼有腹胀，口干，心烦，舌苔黄燥，脉滑实。

治则  清热保津。取阳明经穴为主。

处方  合谷  曲池  腹结  上巨虚

方义  合谷、曲池泻阳明之热，清热即保津；上巨虚是大肠的合穴，配腹结行津液以疏通大肠腑气，此乃增水行舟之法。烦热口渴可加少府、廉泉以除烦止渴；头痛加印堂以止头痛；口臭加承浆以清热解毒。

治法  针用泻法。

（二）气秘

症状  大便秘而不甚干结，胸胁胀满，嗳气频作，甚至腹中胀痛，口苦，遇情志不舒则便秘或加重，舌苔薄腻，脉弦。

治则  疏肝理气。取任脉、足厥阴经穴为主。

处方  中脘  阳陵泉  气海  行间

方义  腑会中脘，配气海以疏通腑气；足厥阴与足少阳为表里，行间配阳陵泉疏肝理气，解郁利胆，使疏泄有常，腑气通降，则便秘可通。胁痛甚者加期门、日月以疏肝止痛；腹胀甚者加大横以理肠消胀。

治法  针用泻法。

（三）虚秘

症状  大便秘结，临厕努挣，便后疲乏，甚则汗出气短，面色不华，头昏心悸，舌质淡，脉细无力。

治则  补气养血。取足阳明、太阴经穴为主，任脉及背俞穴为辅。

处方  脾俞  胃俞  大肠俞  三阴交  足三里  关元

方义  脾俞、三阴交配胃俞、足三里，为脏腑经络表里配穴法，目的在于鼓舞中气，增生化之源，中焦健旺，自能生气化血。再取关元补下焦之气，配大肠俞，以助排便传送之力。多汗加阴郄以养阴固表；心悸加内关以宁心安神

治法  针用补法，并可加灸。

（四）冷秘

症状  大便艰涩，难以排出，小便清长，面色㿠白，腹中或有冷痛，四肢不温，喜暖怕寒，或腰膝有冷感，舌淡苔白，脉沉迟。

治则  补肾助阳。取任脉、足少阴经穴为主，背俞穴为辅。

处方  气海  照海  石关  肾俞  关元俞

方义  气海、关元俞助阳逐冷，温煦下焦以散凝结。照海、石关、肾俞补益肾气，使肾气复振，能司二便之权，则尿频可止，便秘可通。脱肛者加长强、百会以升提下陷；腰痛加委中以舒筋止痛。

治法  针用补法。

耳针

取穴  大肠、直肠下段。

刺法  强刺激留针1～2小时，留针期间捻针2次。每日1次。

〔应用例案〕

杜××，女，50岁。自诉：大便艰涩难排，3～5天一行，至今已2～3年，近数月来间隔7～8日始能排便一次，虽用力努争，仍不通畅，伴纳差，腹胀，苔滑，曾服蜂蜜等润肠，无效。治以大肠俞、大横、支沟，用提插泻法，每日针一次，每次针后一小时内能排便少量，但逾时就难排出，故嘱其每日规定时间入厕，以配合针治，针至10次，大便趋正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

大便不通：承山、太溪、照海、太冲、小肠俞、太白、章门、膀胱俞（《神应经》）。

大便秘结，不通：章门、太白、照海(《针灸大成》)。

针灸治疗顽固性便秘50例，收到较好效果。治疗方法是，选左侧的丰隆、水道、归来及水道、归来各旁开2寸处，均施捻转泻法，刺入1.5至2寸深，针1分钟，留针30分钟，每日1次。结果有效48例，无效2例（《中医杂志》）。

针灸治疗习惯性便秘40例，其中男16例，女24例；年龄以20~40岁者居多。针刺取穴：第一次取支沟，足三里；第二次取大肠俞；第三次取天枢、丰隆。采用轻刺激兴奋法，以促进肠蠕动。有的留针15分钟，或单独用艾条灸两侧大肠俞5——10分钟。每周治疗3次，6一12次为1疗程。治疗结果：一般病程较久者收效较慢，反之则疗效较快，排便间隔日数，在治疗后均缩短，针后于当天排便者9人。由针前5——6天缩短至针后的1——2天排便1次者，均作为有效。全组病例有效者36例，无效者4例。针治次数最少者4次，最多者20次(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓便秘？其症状特点是什么？

2.便秘分几类？分述其病因病机？

3.热秘和冷秘在症状和针灸治疗上有何不同？

4.简述气秘和虚秘的针灸治法、处方和方义。
