### 绝经前后诸证

妇女在四十九岁左右，月经开始终止，称为绝经。妇女在绝经期前后，出现经行紊乱，头晕，心悸、烦躁，出汗，情志异常等症状，多为：绝经前后诸证。

妇女更年期综合征类似本病，可参照本节诊治。

〔病因病机〕

妇女绝经前后，天癸将竭，肾气渐衰，精血不足，冲任亏虚，或肾阴不足，阳失潜藏，肝阳上亢；或因劳心过度，营血亏损；或因肾阳虚衰，失于温养，导致脾胃虚弱；或因脾失健运，痰湿阻滞，造成痰气郁结。总之，肾虚不能濡养和温煦其他脏器，则诸证蜂起。

〔辨证论治〕

体针

（一）肝阳上亢

症状  头晕目眩，心烦易怒，烘热汗出，腰膝痠软，经来量多，或淋漓漏下，舌质红，脉弦细而数。

治则  平肝潜阳，益水涵木。取足厥阴、少阴经穴为主。

处方  太冲  太溪  百会  风池

方义  本方配穴的主要作用是益阴潜阳。太冲是足厥阴肝经原穴，太溪是足少阴肾经原穴，二穴相配，前者平肝，后者益阴，功在增水涵木；百会、风池可治头目之眩晕。如心烦加大陵以宁心安神，烘热加涌泉、照海以益阴清热，腰痠痛加肾俞、腰眼以益肾壮腰。

治法  毫针刺宜补泻兼施。留针15～30分钟，每日1次，6次为1疗程。

（二）心血亏损

症状  心悸怔忡，失眠多梦，五心烦热，甚或情志失常，舌红少苔，脉细数。

治则  补益心血，交通心肾。取背俞穴为主。

处方  心俞  脾俞  肾俞  三阴交

方义  取心俞以宁心安神；配脾俞、三阴交、用补法或灸法，健脾养血。以益生化之源；取肾俞与心俞相配，既能补养精血，又能交通心肾，使水火相济。如失眠加神门、四神聪以镇静安神，心悸加通里以宁心定悸，五心烦热加劳宫以清心凉血而安神除烦，神志失常加人中、大陵以清心宁神开窍。

治法  毫针刺宜补法，酌用灸法。

（三）脾胃虚弱

症状  面色㿠白，神倦肢怠，纳少腹胀，大便溏泄，面浮肢肿，舌淡苔薄，脉沉细无力。

治则  补脾养胃。取足阳明及募穴为主。

处方  中脘  章门  足三里  肾俞

方义  取脾募章门，胃募中脘，补益脾胃；配强壮要穴足三里，补益中州以助运化；合肾俞补益命火，温煦下焦，以益后天。如腹胀加下脘、气海，以调肠胃，理气除胀；便溏加天枢、阴陵泉，以健脾止泻；浮肿加关元、水分、足三里，以补脾益气利水。

治法  毫针剌用补法，并灸。

（四）痰气郁结

症状  形体肥胖，胸闷多痰，脘腹胀满，嗳气吞酸，呕恶食少，浮肿便溏，苔腻，脉滑。

治则  理气化痰。取任脉、足阳明、太阴经穴为主。

处方  膻中  中脘  气海  支沟  丰隆  三阴交

方义  脾为生痰之源，脾胃气滞，失于运化，则痰湿内阻，故取膻中、中院、气海，理气导滞；合手少阳三焦经穴支沟，调理气机，气机通畅，脾胃健运，则痰湿可除；更合丰隆、三阴交健脾化痰，以治其本。

治法  毫针刺补泻兼施。

耳针

取穴  卵巢、屏间、神门、下脚端、脑、心、肝、脾。

剌法  每次选3～4穴，中等刺激。隔日针剌1次，或耳穴埋针。

〔应用例案〕

曹××，女，49岁。近二年来月经量多，或提前，或错后，经期不准，经常头痛头晕，头痛以巅顶为重，剧烈时伴有恶心呕吐，心烦易怒，夜不成寐，脉弦细，舌红苔少，证属肝肾阴亏，肝阳上亢。治拟补益肝肾，平肝潜阳法。取穴：内关、神门、印堂、风池、太阳、太冲、血海、三阴交。每日针1次。经8次治疗，头脑清舒，夜寐已佳，精神也好，诸症消失（北京中医学院东直门医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

妇人五旬经断再行，或多或少，或瘀或红并下，腹中气满如胎孕，天枢、中脘、气海各五分，立愈（《医部全录》引《丹溪心法》）。

更年期综合征：主穴：百会、大椎、关元、肾俞、神门、三阴交、足三里，配穴：印堂、风池、中脘、气海、曲骨、合谷、内关、阳陵泉（《针灸医学验集》）。

针刺治疗更年期综合征30例，其中年龄最小40岁，最大60岁，以40～50岁者为最多。30例中尚未停经者3例，月经周期紊乱者7例，停经者20例。停经时间最短者为4个月，最长者达20年。治疗主穴取大椎、关元、气海、中脘、肾俞、合谷、足三里，配穴取曲骨、印堂等。针刺操作以主症配主穴，以顺序施针，只针不灸，只补不泻，留针20～30分钟。每日或隔日施针1次。疗效：痊愈27例，好转3例（《中华妇科杂志》）。

复习思考题

1.何谓绝经前后诸证？

2.简述绝经前后诸证的发病原因。

3.简述肝阳上亢、心血亏损、脾胃虚弱、痰气郁结四证的针刺处方、方义和治法。

4.简述耳针治疗绝经前后诸证的取穴和刺法。
