### 泄泻

**泄泻**又称腹泻。主要症状为大便次数增多，粪便稀薄，甚至如浆水样。本证病变主要在脾胃和大小肠。

泄泻可概分为急性和慢性两类，前者多属实证，后者多属虚证。急性泄泻迁延失治，亦可能转为慢性，慢性泄泻每因感染而急性发作，成为虚实夹杂的证候。

现代医学中的急、慢性肠炎，肠结核和胃肠神经功能紊乱等引起的腹泻，均可参考本节辨证论治。

**〔病因病机〕**

急性泄泻：多由饮食生冷和不洁之物，或兼受寒湿暑热之邪，损伤于脾，扰于胃肠，运化盛受传导功能失常，清浊不分，水食相杂而下，而发生泄泻。

慢性泄泻：多因脾胃素虚，或久病气虚，脾阳不振，健运失职，水谷停滞，清浊不分，混杂而下；或肝郁气滞，横逆犯脾，运化失常，或肾阳不振，命门火衰，不能温煦脾胃，腐熟运化功能失常，完谷不化，水湿积滞，泛溢于肠间而致泄泻。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）急性泄泻

症状  发病较急，排便次数增多。偏于寒湿者，大便清稀，水谷相杂，肠鸣腹痛，口不渴，身寒喜温，舌苔白腻，脉濡缓；偏于湿热者，大便色黄褐而臭，泻下急迫，肛门灼热，心烦口渴，小便短赤，或有身热，舌苔黄腻，脉濡数。

治则  化浊导滞，调理脾胃。取手足阳明和足太阴经穴为主。

处方  合谷  足三里  中脘  天枢  阴陵泉

方义：合谷是大肠之原，中脘为胃募，天枢为大肠募，取三穴以调理胃肠之运化与传导功能。足阳明合穴足三里，可通降胃腑气机，脾与胃相表里，故取阴陵泉调理脾经经气。脾胃健运，水精四布，小便通利，湿浊得化，可达止泻。热甚者加内庭、商阳、少泽点刺出血以泄其热；肢冷脉伏加神阙隔姜灸以温阳救逆。

治法  偏寒者，毫针直刺，并用艾条或隔姜灸；偏热者针刺用泻法。

（二）慢性泄泻

症状  发病势缓，或由急性泄泻迁延而来，病程较长。脾虚者，大便溏薄，食谷不化，反复发作，稍进油腻食物，则大便次数增多，面色萎黄，神疲，不思饮食，喜暖畏寒，舌淡苔白，脉濡缓无力。肝郁乘脾者，平素多有胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒或情绪紧张时，发生腹痛泄泻，舌淡红，脉弦。肾虚者，黎明之前，腹部作痛，肠鸣即泻，泻后痛减，腹畏寒，腰酸腿软，消瘦、面色黧黑，舌淡苔白，脉沉细。

治则  健脾、疏肝、温肾。取任脉，足阳明及背部俞穴。

处方  中脘  天枢  足三里  脾虚配脾俞、关元俞，肝郁配肝俞、行间，肾虚配肾俞、命门。

方义  中脘、天枢、足三里，调整胃肠机能，固涩止泻消胀。脾俞、关元俞健脾益气；肝俞、行间抑肝扶脾解郁；肾俞、命门温肾壮阳，均属标本兼顾之法。如脘满加公孙以理脾消胀；胁痛加阳陵泉以清肝止痛；短气如喘加气海以补气定喘。

治法  针用补法，并可加灸。

耳针

取穴  小肠、大肠、胃、脾、肝、肾、交感、神门。

刺法  每次酌取3～5穴，急性泄泻留针5～10分钟，每日1～2次，慢性泄泻留针10～20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

**〔应用例案〕**

一人吐泻三日，垂死，为灸天枢、气海二穴立止(《名医类案》)。

李××，男，32岁。自诉：过食生冷油腻，复感寒邪，遂成胃脘胀满，腹泻肠鸣。某医见其脘闷胀满，疑为伤食作泻，投给攻消之品，益虚其脾，致使大便稀薄，无臭，日3～4次，兼有纳减腹鸣，喜按恶凉。查：神疲倦怠，面淡黄，苔白腻，脉濡缓。治取天枢、大肠俞行泻法，温针脾俞，足三里、公孙补，连续治疗十一次，脘舒纳香，便己成形，日行1～2次，但仍时有腹胀肠鸣，乃加灸百会以升举清阳，又治四次，腹泻痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

肠中雷鸣相逐痢下，灸承满五十壮。穴在侠巨阙相去五寸（《千金要方》）。

肠鸣而泻：神阙、水分、三间（《神应经》）。

针刺脐中四边穴治疗腹泻数十例，收到了较好的效果。脐中四边穴位于脐中上下左右各开1寸处，针四穴，选用28号或30号1.5寸长的毫针一支，以四穴上下左右为序进针，成人直刺5分至1寸深，小儿直刺3至5分深，不留针。虚寒性泄泻，每穴缓刺捻转半分钟；实热者，每穴急刺捻转10分钟左右（《针灸处方集》）。

针灸治疗腹泻40例，其中儿童30例，成人10例。病程最短3天，最长3个月，大便次数少则3~5次，多则10余次。针刺主穴取中脘、天枢、大肠俞、气海、关元和足三里，配穴取脾俞、肾俞、然谷、太冲。每1~2天针治1次。实热症用透天凉手法，虚寒症用烧山火手法进行治疗。结果经1~12次治疗，痊愈28例，改善9例(《针灸医学验集》)。

**复习思考题**

1、何谓泄泻？简述其病因。

2、如何辨别泄泻的寒热虚实？

3、急、慢性泄泻在症状上有何不同？

4、急、慢性泄泻在针灸治则、治法上有何不同？

5、分述急慢性泄泻的针灸处方、方义。