### 中风

中风，又称“卒中”。在发病前常有头晕、肢麻、疲乏、急躁等先兆症状。发病后以猝然昏仆，不省人事，或神志尚清，不昏仆，伴有口眼㖞斜，语言不利，半身不遂为主症。患者多在中年以上。因其发病急骤，变化多端，如风性善行数变，又如石矢之中的，故类比而名中风。

脑溢血、脑血栓形成、脑栓塞、脑血管痉挛等病及其后遗症，可参照本节辨证治疗。

〔病因病机〕

人至中年，由壮渐老。或因房室不节，劳累太过，肾阴不足，肝阳偏亢；或因体质肥胖，恣食甘腻，湿盛生痰，痰郁化热，这是致病的基本因素。如遇忧思、恼怒、嗜酒等诱因，导致经络脏腑功能失常，阴阳偏颇，气血逆乱而发中风。

如属肝风内动，痰浊瘀血阻滞于经络者，病位较浅，病情较轻，症仅见肢体麻木不遂，口㖞语涩等经络症候，称：中经络。

如属风阳暴升，与痰火相夹，迫使气血并走于上，阴阳平衡严重失调，痰热蒙蔽心窍者，病位较深，病情较重，症见肢体瘫痪，神昏，失语等脏腑证候，称：中脏腑。

中经络者，如反复发作，病情由轻转重，亦可出现中脏腑证候。中脏腑者，救治脱险，病情由重转轻，亦多后遗经络证候。

〔辨证论治〕

体针

（一）中经络  病在经络，病情较轻而缓，症见半身不遂，肌肤不仁，口眼㖞斜，舌蹇语涩，神志尚清，舌苔黄腻，脉多弦滑而数。

1﹒半身不遂：

治则  疏通经络，调和气血。取手足阳明经穴为主，辅以太阳、少阳经穴。

处方  上肢：曲池  肩髃  合谷  外关  下肢：足三里  解溪  环跳  阳陵泉  昆仑

方义  阳主动，肢体运动障碍，其病在阳，故本方取手、足三阳经的腧穴。阳明为多气多血之经，阳明经气血通畅，正气旺盛，则运动功能易于恢复，故在三阳经中又以阳明为主。半身不遂迁延日久，患肢往往发生广泛性的筋肉萎缩或强直拘挛，故根据上下肢经脉循行路线，分别选用手足三阳经的要穴，如上肢可加刺大椎、肩髎、阳池、后溪等穴；下肢加刺腰阳关、风市、悬钟等穴。肘部强紧加曲泽，腕部强紧加大陵，膝部强紧加曲泉，踝部强紧加太溪，手指强紧加八邪，足趾强紧加八风；语言蹇涩加廉泉、通里，肌肤不仁可用皮肤针轻叩患部。目的在于加强疏通经脉，调和气血的作用，促进康复。

治法  一般直刺，初病可单刺患侧，久病则刺灸双侧。初病宜泻，久病宜补。留针15～30分钟。10次为一疗程。

2﹒口眼㖞斜：

治则  疏通经络，调和气血。取手足阳明、太阳经穴。

处方  口㖞：地仓  颊车  合谷  内庭  眼斜：阳白  攒竹  承泣 昆仑  养老

方义  手足阳明经脉分野于口面部，足太阳经筋为目上网；足阳明经筋为目下网。口眼㖞斜是经脉瘀滞，气血不通，筋脉失养所致。故取地仓、颊车、攒竹、阳白、承泣等穴，直达病所，疏通经络，调和气血；远取合谷、内庭、养老、昆仑，调和本经的经气。气血通畅，濡养筋脉，则病可向愈。本病尚可轮取迎香、颧髎、瞳子髎、下关等穴，以疏通局部气血，增强疗效。

治法  针刺采用沿皮刺、斜刺方法，如颊车透地仓。初起单取患侧，久病可取双侧。针后可以加灸，亦可拔闪火罐。

（二）中脏腑  病深入脏腑，病情危重，症见猝然昏倒，神志不清，半身瘫痪，舌强失语，口眼㖞斜。根据临床症状表现，又分闭证与脱证。

1﹒闭证：多因肝阳上亢，气火冲逆，血菀于上，肝阳暴张，肝风内动，痰浊壅盛，阻闭清窍所致。症见神志不清，牙关紧闭，口噤不开，两手紧握，肢体强痉，大小便闭。兼见面赤气粗，口臭身热，躁动不安，唇舌红，苔黄腻，脉弦滑而数者，属阳闭；兼见面白唇暗，痰涎壅盛，静而不烦，四肢欠温，舌苔白腻，脉沉滑缓者，属阴闭。

治则  启闭开窍。取督脉和十二井穴为主，辅以手足厥阴、足阳明经穴。

处方  人中  十二井穴  太冲  丰隆  劳宫

方义  本方配穴有平肝熄风，降火豁痰，启闭开窍之功。闭证乃因肝阳暴张，气血上冲，挟杂痰火，闭阻清窍所致。人中是督脉的要穴，有调和督脉气血，启闭开窍之功；十二井穴点刺出血，清心泻热，豁痰开窍；肝脉上达巅顶，泻肝经的原穴太冲，可镇肝降逆，潜阳熄风；取阳明经的别络丰隆穴，以调理脾胃，蠲化痰浊；“荥主身热”，取手厥阴心包之荥穴劳宫，泻之以降心火而安神。如神志渐醒，则减十二井、人中，以免损伤气血，酌加百会、印堂、风市、三阴交等穴，相机图治。牙关紧闭加地仓、颊车以开噤；失语加通里、哑门，以通心利窍治哑。

治法  毫针刺用泻法及三棱针点剌井穴出血。

2﹒脱证：症见神志昏沉，目合口开，手撒，鼻鼾息微，四肢逆冷，汗多不止，肢体软瘫，二便自遗，脉细弱，或沉伏欲绝。如见汗出如油，面赤如妆，脉微欲绝，或浮大无根，属元气衰微，真阳外越之危候。

治则  回阳固脱。取任脉经穴。

处方  关元  神阙

方义  任脉为阴脉之海。脱证为阳气衰微之证，根据阴阳互根的道理，元阳外脱，应从阴救阳。关元是任脉与足三阴经之会穴，为三焦元气所出，联系命门真阳，是阴中有阳的穴位。神阙位于脐中，为真气所系，故用大艾炷重灸二穴，以挽回将绝之阳，而救虚脱。虚汗不尽加阴郄，以敛阴止汗；鼾睡不醒加申脉，以安脑醒神；小便不禁加水道、三阴交、足三里，以调膀胱气机；虚阳浮越，可重灸命门、气海俞、肾俞、涌泉等穴，补益肾阴，摄纳浮阳。

治法  用大艾炷灸之，壮数宜多，一般直至纠正虚脱为止。

耳针

取穴  肾上腺、神门、肾、脾、心、肝、眼、胆、脑点、耳尖、瘫痪相应部位、降压沟等。

刺法  用毫针中等刺激，每次取3～5穴，双侧。闭证可耳尖放血。后遗症隔日1次，10次为一疗程，休息五天，再做第二疗程。疗程多少，视病情而定。

头针

取穴  运动区、足运感区、语言区。

刺法  沿皮下刺入0.5～1寸，频频捻针，同时鼓励病人作患肢运动，有时奏效较快。适用于中风后遗半身不遂的患者。

〔应用例案〕

韩贻丰治司空徐元正风气，满面浮虚。口角流涎不已，语含糊不能出喉，两腿沉重，足趑趄不克逾户限。脉之曰：“此症非针不可。”遂呼燃烛，举手向顶门，欲用针，徐公及其令孙皆大惶骇云：“此处安可用火攻。”强之再三，终究不允而罢。后闻之针颇神，复邀。与针百会、神庭、肾俞、命门、环跳、风门、三里、涌泉诸穴道，俱二十一针。方针之初下也，以为不知当做如何痛楚，气热及药氤氲，不可名状，连声赞叹，以为美效。积久，周身之病一时顿去（《续名医类案》）。

曹x，男，干部。自诉：头晕，目眩，逐渐昏迷过两次，每次约数分钟，心悸、胸闷胀痛感，左侧上下肢酸软无力，麻木感觉，手无握力，不全瘫痪，活动不利，步履艰难、言语不利、强，嘴歪于右侧，口角流涎。经XX医大诊为“动脉硬化”，“高血脂”。查：精神不振，面色微赤，舌苔白厚，舌体胖大。歪于右侧，脉沉弦而细，血压110/70毫米汞柱，脑血流图“脑血管弹性减退，以右侧枝明显”，心电“正常心电图”，胆固醇45单位。诊断为中风（中络、阴虚阳亢）。

治以育阴潜阳，通经活络法，用平补平泻手法。取穴为曲池、外关、合谷、足三里、三阴交、绝骨、廉泉、地仓、百会。首次先取右侧穴位，后取左侧穴位，每日1次，得气后留针20~30分钟，中间再行针2次。10次为一疗程。针刺一个疗程后，症状明显好转，口角流涎，嘴歪已愈，左侧肢体活动有力，行走稳定，再无昏迷出现，语言逐渐清晰。半个月后进行第二疗程，隔日一次，共治疗2个月全愈，再做脑血流图“脑血管弹性正常”，血压130/80毫米汞柱，已恢复正常工作（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

凡初中风跌倒，卒暴昏沉，痰涎雍滞，不省人事，牙关紧闭，刺少商、商阳、中冲、关冲、少泽。中风筋急不能行，内踝筋急，灸内踝上四十壮；外踝筋急，灸外踝上三十壮。步行无力疼痛，针灸昆仑（《针灸大成）》。

中风半身不遂（风痱），先于无病手足针，宜补不宜泻，次针其有病手足，宜泻不宜补。合谷、手三里、曲池、肩井、环跳、血海、阴陵泉、足三里、绝骨、昆仑（《玉龙经》）

针刺治疗本病361例，其中男240例，女121例，年龄：33~78岁居多，50岁以上者299例。发病1~6天者104例，7~15天者95例，16~30天者69例，31~60天者40例，61~90天者16例，91天以上者67例。肢体偏瘫者361例，神志不清者56例，语言障碍者148例，二便失禁者38例。治疗：卒中期选穴：1、闭证：水沟、十宣、内关、神门、合谷、曲池。2、脱证：神阙、气海、关元、大敦。后遗症：1、失语：哑门、廉泉、合谷、风池; 2、上肢瘫：肩髃、肩髎、曲池、外关、中诸、合谷；3、下肢瘫：环跳、风市、阳陵泉、足三里、昆仑、丘墟、太冲、隐白；4、尿失禁：关元、中极、三阴交、太溪；5、面瘫：下关、颊车、地仓。一般每次选用5~8穴，体弱宜少。以弱刺激手法为宜。对于病程较长的后遗症，则需用强或中级刺激手法。每次留针10~20分钟。结果：基本治愈158例，占43.3%，显效62例，占17.2%，好转121例，占33.5%，无效20例，其中死亡4例，总有效率为94.5%（《针灸医学验集》)。

复习思考题

1﹒何谓中风？简述其主要症状．

2﹒简述中风的病因病机和发病特点。

3﹒中经络和中脏腑证在症状上有何区别？

4﹒叙述半身不遂和口眼㖞斜的针灸处方和方义。

5﹒何谓中风闭证和脱证？简述其治疗方法。

6﹒如何应用头针疗法治疗半身不遂？

 
