### 面痛

面痛指面颊抽掣疼痛而言。本病多发于一侧，亦有少数两侧俱痛者，疼痛部位以面颊上下颌部为多，额部较少见。疼痛常有一起点，可因吹风、洗脸、说话、吃饭等刺激此点而发作。初起每次疼痛时间较短，发作间隔时间较长，久则发作次数越来越频，疼痛程度越来越重，病情顽固，自愈者极少。发病年龄以40～50岁为多。

三叉神经痛可参照本节施治。

〔病因病机〕

风寒之邪袭于阳明筋脉。寒性收引，凝滞筋脉，血气痹阻，遂致面痛。或因风热病毒，侵淫面部，影响筋脉气血运行而致面痛。

〔辨证论治〕

主证：疼痛突然发作，呈阵发性放射性电击样剧痛，如撕裂、针刺、火灼一般，患者极难忍受，常用手紧按或搓揉患部来减轻疼痛。每次疼痛时间很短，数秒钟至数分钟后自行缓解，但连续在数小时或数天内反复发作。不痛时间，短可几日，长可数年，周期不定。

风寒证：多有面部受寒因素，痛处遇寒则甚，得热则轻，鼻流清涕，苔白脉浮。

风热证：多在感冒发烧后，痛处有灼热感，流涎，目赤，流泪，苔腻淡黄，脉数。

体针

治则  祛寒清热，疏通筋脉。取手阳明、太阳、少阳经穴为主。

处方  额部痛：攒竹  阳白  头维  率谷  后溪  上颌痛：四白  颧髎  上关  迎春  合谷  下颌痛：承浆  颊车  下关  翳风  内庭

方义  本方以近部取穴为主，远部取穴为辅，旨在疏通面部筋脉，祛寒清热，使气血调和，通则不痛。三组处方，可单独使用，亦可综合选择使用。

治法  针用泻法，寒证用灸法。留针30～60分钟，剧痛患者留针时间可延长，每日1次，或隔日1次，10次为一疗程。

耳针

取穴  面颊、上颌、下颌、额、神门。

刺法  强刺激，每次取2～3穴，留针20～30分钟，约隔5分钟捻转1次。或用埋针法。

水针

用维生素B12或B1注射液，或1%普鲁卡因注射液，注射压痛点，每次取1～2点，每点注入0.5毫升。每隔2～3天注射1次。

〔应用例案〕

王××，男，39岁。自诉：68年春节忽发三叉神经痛，说话、吃饭均痛不可忍，每嚼饭时疼得流泪，从1973年疼痛加剧，住院两次，用各种疗法，均不效，苦恼万分，自认为不治之症。查：神疲，痛苦表情，面色黄，舌有黄苔，六脉沉数。尿黄，便燥。口中干渴。疼痛部位为右侧第二、三枝作痛  治取双侧足三里、右颊车、刻点（承浆旁压痛点）。用26号针，得气以后，运用泻法，深刺久留。留针1小时，每隔5分钟运用泻法一次。足三里针感直达面部；颊车、刻点，麻及右侧面部。于次日复诊，自诉疼痛减轻，吃饭虽痛，但能忍受。针刺10次，疼痛全止。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

颞颥痛：取中渚。眉间痛，眼昏：攒竹、头维（《针灸易学》）。

两眉角痛不已：后溪、攒竹、阳白、印堂、合谷、头维（《针灸大全》）。

针刺治疗三叉神经痛300例，第一支三叉神经痛，用1至1.5寸28号毫针，从患侧眉中穴处30度角向内下方刺入0.3寸左右，有触电样感传至前额时，提插20至50次；第二支三叉神经痛，用1至1.5寸26号毫针，从患侧四白穴45度角斜向后上方刺入0.5寸左右，有触电样针感传至上唇时，提插20至50次；第三支三叉神经痛，用2寸26号毫针，从患侧下关穴向对侧下颌角刺入，当有触电样针感传至下颌时，提插20至50次。隔日针刺1次，10次为1疗程。300例中， 痊愈138例，占46%；显效102例，占34%；好转56例，占18.7%；无效4例，占1.3%；有效率占98.7%(《针灸处方集》)。

以触发点为主，配合患侧面部穴位皮内埋针治疗三叉神经痛17例。病程为1~4年。经埋针治疗17例中，症状消失者4例，好转者8例，无效5例。在症状消失的4例中，半年后有1例复发。17例中最少埋针3次，最多14次。本组病例，均为经过中西药及封闭、针灸治疗，效果不佳的顽固病例(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1．何谓面痛？其症状特点是什么？

2．详述面痛的针灸处方、方义和治法。