### 不孕

女子婚后，夫妇同居三年以上，配偶健康，而不受孕；或曾孕育，但间隔三年以上未再受孕者，称为不孕。又名：绝子、无子。

〔病因病机〕

先天不足，肾气虚弱；或精血亏损，冲任虚衰；胞脉失养；或命门火衰，寒邪客于胞中；或气滞血淤，痰湿内生，痰瘀互阻，闭塞胞宫等，均能导致不孕。

〔辨证论治〕

体针

（一）肾虚不孕

症状  月经失调，量少色淡，精神疲倦，头晕耳鸣，腰痠腿软，舌苔白，脉象沉。

治则  补益肾气，调理冲任。取背俞、足少阴经穴为主。

处方  肾俞  气穴  然谷

方义  肾藏精，主生殖，肾气旺盛，精血充足，冲任凋和，乃可摄精成子。故取肾俞、气穴、然谷三穴相配，以补益肾气，调理冲任。如头晕耳鸣加百会、太溪以清脑补肾，腰膝痠软加腰眼、阴谷以壮腰补肾。

治法  毫针刺用补法。留针15～20分钟，下腹部穴可加艾卷温和灸。1日或隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔7天。

（二）血虚不孕

症状  月经量少色淡，周期错后，身体瘦弱，面色萎黄，疲倦乏力，头晕心悸，舌质淡，脉沉细。

治则  补益精血，调理冲任。取任脉、足太阴、阳明经穴为主。

处方  关元  气户  子宫  三阴交  足三里

方义  关元为任脉和足三阴经的交会穴，有补益精血的作用；三阴交、足三里可调补生化之源；气户、子宫是治疗不孕症的经验穴。如血虚身热加血海以补血，头晕心悸加百会、神门以清脑安神。

治法  毫针刺用补法。

（三）胞寒不孕

症状  经行愆后，质稀色黯，小腹冷痛，形寒肢冷，或兼见腰痠腿软，小便清长，舌淡苔薄，脉沉迟。

治则  暖宫散寒。取任、督脉经穴为主。

处方  阴交  曲骨  命门  气海

方义  任脉、督脉通于胞宫，针灸任脉经穴阴交、曲骨、督脉经穴命门，可暧宫散寒；灸气海壮阳，以增强暖宫散寒作用，这是益火之原以消阴翳的治法。如有经迟加天枢、归来以调经，腰痠腿软加肾俞、腰眼以壮腰补肾。

治法  毫针刺用补法。

（四）痰瘀互阻

症状  经期错后  经行涩滞不畅，夹有血块，胸胁胀满，烦躁易怒，或形体肥胖，头晕心悸，白带量多而粘稠，苔白腻，舌质黯或有瘀斑，脉滑或涩。

治则  化痰行瘀。取任脉、足太阴、阳明经穴为主。

处方  中极  气冲  四满  三阴交  丰隆

方义  中极属任脉，气冲属阳明经，四满属肾阳，三穴配用可理气通经，调节冲任；配三阴交和血行瘀，配丰隆健脾化痰，诸穴相配，可理气化痰，通经行瘀。如经行涩滞不畅加地机以行瘀调经，胸胁胀满加太冲、内关以疏肝理气，白带量多加中髎以利湿止带，腹痛恶血上冲加石关以降逆止痛。

治法  毫针刺平补平泻，并灸。

耳针

取穴  屏间  肾  子宫、脑、卵巢。

剌法  中等刺激，每日1次，每次2～3穴，10次为一疗程。也可耳穴埋针。

〔应用例案〕

施××，34岁。婚后10年不孕。配偶健康，性生活正常。经外院施行“通液术”，发现双侧输卵管阻塞。辨证施治，每月经前双乳作胀，乳头触痛，少腹胀滞难忍，经色暗紫，量少，腰膝痠楚，神疲纳呆，诊见面色少华，脉弦细，苔薄。系肝郁气滞，冲任失养，治宜疏肝理气，通调冲任。取穴：关元、气海、水道、归来、足三里、内关、太冲、三阴交、公孙，轮换选用。手法以提插捻转得气为度。加用电针，留针20分钟，隔日1次。诊治2次后，出现右肩沉重痠痛，17次后诸恙明显减轻，惟右肩痠痛尚存。经通气术检查，证实双侧输卵管通气良好。继续针剌至26诊，主诉当月月经来临，神疲纳呆，泛恶。诊脉弦带滑，疑有孕，作小便妊娠试验，为阳性（《上海中医杂志》）。

〔文献摘录〕

女人子宫久冷，不受胎孕；照海二穴，中极一穴，三阴交二穴，子宫二穴（在中极两旁各二寸）（《针灸大全》）。

针刺治疗女性不孕症19例，年龄在25~32岁之间。主穴：关元、中极、三阴交、血海；配穴：气海、百会、肾俞、志室、八髎、足三里、阴陵泉。每天取主穴和配穴1~2个，用平补平泻手法，留针15~20分钟，下腹部穴可加艾卷温和灸，隔日1次，10次为一疗程。治疗四至六个疗程者16例，八个疗程1例，十个疗程以上者2例。结果：在一年内怀孕者5例，二年内怀孕者5例，三年内无效者9例，（《针灸医学验集》）。

灸治不孕症15例。年龄在23～37岁之间，病程均在2年以上。取穴：内关、三阴交。操作：用艾条灸15～30分钟，隔日1次。疗效：一年后随访，其中12例已经生育和受孕，2例情况不明，1例无效（《广东中医》）。

复习思考题

一，何谓不孕？

二，不孕症有几种类型？症状有何不同？

三，肾虚不孕和血虚不孕的针灸治疗原则有何不同？简述其针灸处方和方义。

四，胞寒不孕和痰瘀不孕的针灸治疗原则有何不同？简述其处方和方义。
