### 阴挺

阴道中有肿物脱出，形如鸡冠、鹅卵，色淡红，称为阴挺。本病以劳动妇女及多产妇为多见。

阴挺，包括子宫脱垂、阴道壁膨出、阴痔等疾病。

〔病因病机〕

本病主要发生在素体虚弱，中气不足，或分娩用力太过，或产后过早体力劳动，或便秘努责等，均可损伤中气，致气虚下陷，胞系无力，以致脱垂；或因孕育过多，房劳伤肾，以致带脉失约，冲任不固，不能系胞，而致脱垂。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾虚

症状  阴道中有鹅卵状物脱出，自觉小腹下坠，遇劳则甚，精神疲惫，四肢乏力，白带量多，舌淡苔薄，脉虚弱。

治则  益气升阳，固摄胞宫。取督脉、任脉、足阳明经穴为主。

处方  百会  气海  维道  足三里  三阴交。

方义  百会为督脉经穴，位于巅顶，取“下病上取”、“陷者举之”之义；维道为足少阳、带脉之会，能维系带脉，收摄胞宫；气海属任脉，通于胞宫，可调补冲任，益气固胞；足三里、三阴交健脾益胃，升补中气。诸穴相合，具有益气升阳，固摄胞宫的作用。如小腹下坠加中脘、脾俞，以健脾胃，补中气。

治法  毫针刺用补法，并灸。留针15～30分钟，中间运针2～3次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）肾虚

症状  阴道中有鹅卵状物突出，小腹下坠，腰腿痠软，小便频数，无白带，阴道干涩，头晕耳鸣，舌淡红，脉沉弱。

治则  调补肾气，固摄胞宫。取任脉、足少阴经穴为主。

处方  关元  子宫  大赫  照海

方义  关元合大赫、照海，可补益肾气，固摄胞宫；子宫穴为经外奇穴，是治疗阴挺的有效穴位。如腰膝痠软加肾俞、曲泉以补肾壮腰，头晕耳鸣加百会、肾俞以补肾清脑。

治法  毫针刺用补法，并灸。

电针

取穴  子宫穴、足三里。

刺法  足三里用补法，子宫穴用2寸毫针向子宫方向斜剌，以病人感到子宫上抽，腰部和阴部痠胀为度，通电15～20分钟。

头针

取穴  双侧足运感区、生殖区。

刺法  每次捻转2～3分钟，停5～10分钟。10次为一疗程，停针3～5天，作第二疗程。

〔应用例案〕

耿××，33岁。因第二胎难产造成子宫脱垂已6年，腹部有下坠感，腰酸痛，白带多，呈Ⅱ度脱垂。针气海、维胞、足三里，徐徐提插和刮针手法，短促行针，针后在关元拔火罐15分钟，间日1次。针2次后子宫下垂即明显回缩，共针拔6次，子宫位置恢复正常。随访2年未复发（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

阴挺出：照海，水泉，曲泉，大敦，上髎(《资生经》)。

产后阴下脱：灸脐下横纹二七壮，照海七壮(《妇人良方》)。

针刺治疗子宫脱垂106例，其中I度16例，Ⅱ度32例，Ⅲ度58例。治取维胞、关元、三阴交；曲骨，关元，阴陵泉；维胞、曲骨、三阴交。每天用一组穴位。维胞穴进针后沿腹股沟斜刺2~4寸，大幅度捻转，使患者会阴部有抽动感，留针30分钟，每隔3~5分钟捻转1次。经治疗，I度子宫脱垂16例，痊愈14例，显效2例，Ⅱ度子宫脱垂32例，痊愈26例，显效3例，好转2例；Ⅲ度子宫脱垂56例，痊愈42例，显效11例，好转3例(《针灸临床经验辑要》)。

针灸治疗29例子宫脱垂，收到较好效果。治疗时以三天为一疗程，第一天取曲骨、横骨（双）、气冲为主，配太冲、昆仑，三阴交、足三里、下巨虚；第二天取命门、长强为主，配下极俞（命门直下1寸）；第三天取命门，如果阴道分泌物较多，夜尿较频，可配下极俞。操作方法：第一天让病人仰卧，消毒，毫针直刺，由上而下，捻转刺入，只补不泻，留针10～20分钟，留针时让病人不断作深呼吸，医者用消毒纱布滴上甘油托住下垂子宫颈，徐徐上送。起针后用带束住（如月经带）。第二天，如子宫完全缩上，可让病人俯卧，先针命门、长强，再针下极俞，留针5分钟，只补不泻，如子宫未完全缩上，则需先针曲骨，留针3～4分钟，然后再让病人俯卧如上法。第三天，如果病人一般情况良好，无下垂感觉时，可只针命门，但阴道分泌物较多时，可配下极俞（《针灸处方集》）。

复习思考题

1.何谓阴挺？其发生的原因是什么？

2.脾虚和肾虚阴挺在症状上有何区别？

3.简述脾虚、肾虚阴挺的针灸处方、方义和治法。