### 痛经

妇女在行经前后，或行经期间，小腹及腰部疼痛，甚则剧痛难忍，并随着月经周期发作，称为痛经。亦称：经行腹痛。

子宫发育不良，或子宫过于前屈和后倾，子宫颈管狭窄，子宫内膜增厚、盆腔炎、子宫内膜异位等病所引起的病症，均可参照本节治疗。

〔病因病机〕

本病的主要机理，是气血运行不畅。常由于经期受寒饮冷，坐卧湿地，寒湿伤于下焦，客于胞宫，经血为寒湿所凝，运行不畅而作痛；或肝郁气滞，血行受阻，冲任运行不畅，经血滞于胞宫，不通则痛；或禀赋虚弱，肝肾不足。孕育过多，精血亏损，行经之后血海空虚，胞脉失于滋养，故经后作痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）寒湿凝滞

症状  经前或行经期间小腹冷痛，按之痛甚，重则连及腰脊，得热痛减，经水量少，色黯，常伴有血块，苔薄白，脉沉紧。

治则  温经化瘀，散寒利湿。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  中极  次髎  地机

方义  中极属任脉经穴，通于胞宫，灸之可调理冲任，温通胞脉；地机是脾经郄穴，既可健脾利湿，又可调血通经止痛；次髎为治疗痛经的经验穴。三穴合用，有通经止痛之功。如腹痛连腰加命门、肾俞以益肾利腰。

治法  毫针刺用泻法，每日1次，留针30～60分钟，可间歇运针2～3次。于每次月经来潮前5～7天开始针刺治疗，作用尤佳。

（二）肝郁气滞

症状  经前或经期小腹胀痛，胀甚于痛，经行不畅，月经量少，常伴有血块，兼见胸胁乳房胀痛，舌质黯或有瘀斑，苔薄，脉沉弦。

治则  疏肝解郁，理气调经。取任脉、足厥阴经穴为主。

处方  气海  太冲  三阴交

方义  气海为任脉经穴，通于胞宫，可理气活血，调理冲任；太冲为足厥阴经原穴，有舒肝解郁，调理气血的作用；三阴交配合气海，可增强调气行血，导血下行功能，气调血行，痛经乃止。如腹胀满加天枢、气穴、地机以调肠理气，胁痛加阳陵泉、光明以清肝通络，胸闷加内关以理气宁心。

治法  毫针刺用泻法。

（三）肝肾亏损

症状  经期或经后小腹绵绵作痛，按之痛减，经色淡，质清稀，腰脊酸痛，头晕耳鸣，面色苍白，精神倦怠，舌质淡，脉沉细。

治则  补肝肾，调冲任。取背俞、任脉、足少阴经穴为主。

处方  肝俞  肾俞  关元  足三里  血海

方义  肝俞、肾俞、血海、补养肝肾，调理冲任；关元有益精血、补肝肾、养冲任的作用；足三里补脾胃、益气血，气血充足，胞脉得养，则冲任自调。如头晕耳鸣加悬钟、太溪以益肾降火。

治法  毫针刺用补法。

耳针

取穴  子宫、屏间、下脚端、肾。

刺法  中等刺激，每次取2～3穴，留针15～20分钟。

水针

方法  用1%普鲁卡因1毫升注射于上髎、次髎穴的皮下，每天1次。

〔应用例案〕

姚××，女，23岁。自诉：经期适至，少腹疼痛难忍，伏卧屈膝，双手紧按。查：脉沉而迟，乃胞宫内寒凝气滞，经来不畅，气血不和之故。治取右合谷配左三阴交，平补平泻，留针一刻钟，疼痛解除，取针。越五日随访，经止未再作痛。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

女人经水正行，头晕，少腹痛：血海、阴交、内庭、合谷（《针灸大成》）。

痛经：关元、中极、大巨、水道、血海、三阴交（《中国针灸学》）。

针灸并施治疗痛经33例，其中重度疼痛者29例，中度疼痛者4例。平均病程3年以上。取穴：三阴交、足三里、气海、关元、中极、曲骨、天枢、腹结、肾俞、次髎、合谷等穴。操作：用捻转进针法，留针30～60分钟，起针后用艾卷灸10～20分钟。针灸时间：在月经来潮时或来潮前1～2日腰腹胀痛时进行治疗，每日或隔日针灸1次。疗效，治愈者27例，显著减轻者5例，减轻者1例。平均针治次数为3.9次，灸治次数为2.5次（《针灸临床经验辑要》)。

用艾条灸治疗痛经42例，其中重度疼痛25例，中度疼痛者17例，病程最短者4个月，最长者7年，平均病程8年以上。取穴：关元、曲骨、三阴交或痛区。方法：在月经来潮前一、 二日或月经来潮时施灸。施灸时以患者感到舒适为度。每日1~2次，每次每穴灸15~30分钟。结果：临床治愈32例，显效8例，好转
2例。平均灸治次数为4.1次。对虚寒性痛经效果颇佳(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓痛经？其发病原因是什么？

2.如何辨别痛经的寒、热、虚、实？

3.具体叙述寒湿凝滞、肝郁气滞、肝肾亏损痛经的处方和方义。

4.痛经出现不同症状时，应如何随症选穴？