### 扭伤

扭伤是指四肢关节或躯体部的软组织损伤，如皮肤、肌肉、肌腱、韧带、血管等，而无骨折、脱臼、皮肉破损的损伤证候。临床主要表现为受伤部位肿胀疼痛，关节活动障碍等。

〔病因病机〕

本病多由剧烈运动或持重不当，跌扑，牵拉以及过度扭转等原因，引起筋脉及关节损伤，经气运行受阻，气血壅滞局部而成。

〔辨证论治〕

扭伤部因淤阻而肿胀疼痛，伤处肌肤出现红肿青紫。新伤局部有微肿，按压疼痛，表示伤势较轻；如红肿高大，关节屈伸不利，表示伤势较重。陈伤一般肿胀不明显，常因风寒湿邪侵袭而反复发作。损伤部位常发生于颈、肩、肘、腕、腰、髀、膝、踝等处，以腰、踝为多见。

体针

治则  行气血通经络。以扭伤局部取穴为主。

处方  颈部：风池  天柱  大杼  后溪  肩部：肩髃  肩髎  肩贞肘部：曲池  小海  天井  腕部：阳池  阳溪  阳谷腰部：肾俞  腰阳关  委中  髀部：环跳  秩边  承扶  膝部；膝眼  梁丘  阳关  踝部：解溪  昆仑  丘墟

方义  扭伤取穴，一般是根据损伤部近取法的原则，以达到行气血通经络的目的，使受伤组织功能恢复正常。伤势较重的，可应用循经近刺和远刺相结合的方法。

治法  毫针刺用泻法，陈伤留针加灸，或用温针。针刺急性扭伤，进针后频频捻转，并请患者作肢体运动，对止痛和恢复正常体位有明显效果。

耳针

取穴  相应敏感点、脑、神门、下屏尖。

刺法  中强刺激，留针10～30 分钟，每天或隔天1 次．适用于各种急性扭伤。

剌络拔罐

方法  皮肤针重叩压痛部至微出血，加拔火罐，留罐10～15分钟。适用于新伤局部血肿明显，陈伤淤血久留，寒邪袭络等病证。

〔应用例案〕

高××，男，46岁。自诉：一周前因搬动重物扭伤腰部致腰部疼痛，转侧、俯仰困难。查：腰痛以右侧为甚，局部微肿，肾俞穴处按之压痛明显。治取肾俞、委中。其中委中穴得气后留针（如针感消失再加运针，使其持续）。双肾俞得气后均施平补平泻手法，使患者感到局部舒适。两侧交替运用，于15 分钟后全部出针，患者既觉腰部轻松，且可作俯仰活动，自诉病已愈十之七、八。次日再按上法继针一次而获痊愈。按：腰为肾之外府，取肾俞穴不仅可使患者经络疏通，气血调和，且能调整肾气，取委中穴，是通过足太阳膀胱经以作用于患部，可奏止痛之效（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

闪着腰痛：气海（《医学纲目》）。

挫闪腰痛：尺泽、委中、人中、昆仑、束骨、支沟、阳陵泉（《针灸大成》）。

针刺天柱穴治疗急性腰扭伤43 例，疗效满意。方法：患者端坐垂首，医者用左手拇、食二指在双天柱穴上稍作点按，常规消毒后，右手将针迅速次第剌进腧穴各0.5～1.0寸深。不做提插捻转手法，留针10～15分钟。一般进针后多数患者很快感觉腰部舒适轻松。此时即可嘱患者活动腰部，范围由小到大，待功能恢复后起针。疗效：用上述方法针1～2次，证候消失者35例，针3次消失者6例，无效者1例，治疗中断者1例（《中国针灸》）。

用委中放血治疗急性腰扭伤70例，病程为数小时~7天。并分别以按摩61例，理疗62例，相对照。三组疗效比较：委中放血组，痊愈30例，显效23例，好转13例，无效4例，有效率为94.3%。理疗组痊愈15例，显效3例，好转22例，无效22例，有效率为64.5%。按摩组痊愈16例，显效12例，好转18例，无效15例，有效率为75.4%。经统计学处理，委中放血组分别较其他两组均为显效率差异（P<0.01）。而且委中组放血组只治疗1次，其他两组治疗为2~10次(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.什么是扭伤？

2.扭伤发生的原因是什么？

3.怎样预防扭伤的发生？

4.简述治疗扭伤的针灸处方、方义。

5.例举二种针灸治疗急性扭伤的方法。
