### 崩漏

妇女非周期性子宫出血，称为崩涌。一般以发病急骤，出血量多为“崩”，发病势缓，出血量少，淋漓不绝为“漏”。在发病的过程中，二者常互相转化，如崩血渐少，可能致漏，漏势发展，亦能成崩，故多以崩漏并称。

功能性子宫出血或其它原因引起子宫出血，皆可参照本节诊治。

〔病因病机〕

崩漏发生的主要机理，是由于冲任损伤，不能固摄所致。导致冲任损伤的原因有虚实之分。虚者多为素体脾虚，或饮食劳倦，损伤脾气，中气不足，统摄无权，冲任不固；或肾阳虚惫，失于封藏，冲任不固；或肾阴不足，虚火妄动，精血失守。实者多为素体阳盛，或外感邪热，或食辛辣助阳之品，热伤冲任，迫血妄行；或肝气郁结，气郁化火，木火炽盛，藏血失职；或湿热蕴结下焦，伤及胞络等，均可导致崩漏。

〔辨证论治〕

体针

(一)实证

症状  血崩，其血色深红，气味臭秽，血质浓稠，口干喜饮，心烦易怒，舌红苔黄，脉滑数者为血热；其血色黯红，兼见带下如注，色如米泔，或黄如脓，气味臭秽，阴部痒痛，舌苔黄腻，脉濡数者为湿热；如证见胸胁胀痛，心烦易怒，时欲叹息，脉弦数者为郁热；如血中挟有瘀块，腹痛拒按，瘀块排出后痛减，舌质黯红，脉沉涩者为血瘀。

治则  血热者，清热凉血；湿热者，清热利湿；气郁者，疏肝理气：血瘀者，调血祛瘀。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  主穴：气海  三阴交  隐白  配穴；血热者配血海、水泉；湿热者配中极、阴陵泉；气郁者配太冲、支沟、大敦；血瘀者配地机、气冲、冲门。

方义  本方主要作用是调理冲任以止血。取任脉经穴气海和足三阴经交会穴三阴交，调理冲任，以制经血妄行；隐白为脾经井穴，是治疗崩漏的常用穴。血热者加血海、水泉以清泄血中之热而止血；湿热者加中极、阴陵泉以清利下焦湿热；气郁者加太冲、支沟、大敦以疏肝理气，藏血止崩漏；血瘀者加地机、气冲、冲门以调经祛淤，使血有所归。如热重加大椎、曲池以清热，心中烦躁加间使以宁心安神，带下加下髎补下焦以固带脉，阴部痒痛加蠡沟、血海理气血以散风祛湿，胸胁胀痛加膻中、期门、阳陵泉以理气疏肝，腹痛拒按加合谷、中极、四满理肠利气而止痛。

治法  毫针刺用泻法。留针20～30分钟，每日1次，6次为一疗程。

（二）虚证

症状  血崩下血，或淋漓不绝，血色淡红，质清稀，面色㿠白，身体倦怠，气短懒言，不思饮食，舌质淡，苔薄白，脉细弱者为气虚；若血色淡红，小腹冷痛，四肢不温，喜热惧寒，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉细者为阳虚；出血量少，血色鲜红，头晕耳鸣，五心烦热，失眠盗汗，腰膝痠软，舌红苔少，脉细数者为阴虚。

治则  气虚者，补益中州；阳虚者，温补肾阳；阴虚者，调补肾阴。取任脉、足少阴、足太阴经穴为主。

处方  主穴：关元  三阴交  肾俞  交信  配穴：气虚者配气海  脾俞  膏肓俞  足三里  阳虚者配气海  命门  复溜  阴虚者配然谷  阴谷

方义  本方主要作用是补益脾肾，固摄经血。关元与三阴交相配，可益肾之收藏、脾之统血、肝之藏血，以补养冲任。肾俞为肾之背俞穴，交信为足少阴经穴，是治疗崩漏的常用穴，二穴可增强肾脏固摄作用。气虚者配气海、脾俞、膏肓俞、足三里调补中气，使统血有权；阴虚者配然谷、阴谷益阴清热，以制经血之妄行；阳虚者艾灸气海、命门、复溜，培本固元，收摄经血。如出现大便溏泄加天枢以调理肠胃，失眠加神门以安神，盗汗加阴郄以养阴固表，腰膝痠软加腰眼以壮腰利膝。

耳针

取穴  子宫、卵巢、屏间、肝、肾、神门。

刺法  中等刺激，每次选用3～4穴，每日或隔日1次，留针30～60分钟，也可用耳穴埋针法。

皮肤针

常用穴  膈俞、肝俞、脾俞、胃俞、肾俞、膏肓俞、八髎、华佗夹脊穴（胸1～骶4)、百会、足三里、关元、血海、三阴交。

剌法  轮流选用上穴，中度叩剌  每日或隔日1次。

〔应用例案〕

李××，女，31岁。自诉：平素身体尚健，17岁月经初潮后，经量常偏多，每次持续7～8天。今月经已持续半月，开始月经量较多，以后乃淋漓不断，并伴有倦怠无力，少气懒言，食欲不振，头晕眼花。查：面色微黄，舌淡苔少，脉细数，治以清热健脾而止血。乃针刺合谷以清热调气，刺阴陵泉以健脾调中，剌三阴交以滋阴养肝健脾而止血，每日1次。合谷针刺得气后令针感颓经传至膝腘部。首次针后症状如故，血量未减，惟觉体力稍增；再次针后血量即见显著减少，而血色变成淡黄色；三针之后经血即止，它症亦除（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

血崩漏下：中极、子宫(《针灸大成》)。

妇人血崩不止，灯心一根，蘸香油点燃，烧大敦穴十下即止。……如止而又崩，即在原处烧，若原处起泡，挑破烧之，无不止矣，此治崩证神效第一方也(《验方新编》)。

针灸治疗崩漏25例，取穴气穴、大敦、阴谷、关元、太冲、然谷、三阴交、中极、大都、缺盆、水突、极泉、曲泽、委中。其中治愈18例，显著进步2例，进步5例（《针灸临床经验辑要》）。

穴位注射448例，其中有25例配合药物治疗，取穴为关元俞、胃俞、三阴交，药液为血见愁、三七当归液。按穴位注射要求，每穴注入0.5~2毫升，每日1次。疗程一般为2~5次，个别病例须10次以上。经治疗，痊愈410例，好转19例，无效19例。全组病例中随访一年以上的69例，其中复发的19例（多为流产、子宫内膜增殖、子宫结核等）(《针灸临床经验辑要》)。

复习思考题

1.何谓崩漏？其发病原因是什么？

2.如何区别崩漏的虚实？

3.简述虚实二证的针灸处方、方义和随症配穴。
