### 感冒

感冒以鼻塞，流涕，咳嗽，喷嚏，头痛，恶寒发热为主症。一年四季皆可发病，但以冬春季节为多见。病程一般5～10天，轻证不治自愈，重证多需治疗。若同时在某些区域范围内发病众多，病情较重，则称为：时行感冒。

〔病因病机〕

感冒的病因是感受风邪所致。多发于气候突变，寒温失常之时。但风邪多与寒热暑湿之邪夹杂为患，冬季多感风寒，春季多感风热，夏季多挟暑湿，秋季多兼燥气。外邪从皮毛、口鼻而入，故出现肺卫症状。

由于外邪有偏寒、偏热和夹湿的不同，其病理变化亦有所不同。偏寒者，寒邪束表，毛窍闭塞，肺气不宣；偏热者，热邪犯肺，肺失清肃，腠理疏泄；夹湿者，湿留腠理，阻遏清阳，留连难解。小儿脏腑娇嫩，易虚易实，传变尤速，易化热生风，故常可出现高热神昏、抽搐等症。

〔辨证论治〕

体针

（一）风寒证

症状  风寒束表，肺气不宣。证见鼻塞流涕，咽喉微痒，喷嚏，咳嗽，咯痰清稀，恶寒重发热轻，无汗，周身酸楚，头痛，舌苔薄白，脉象浮紧。

治则  祛风散寒，解表宣肺。取手太阴、阳明和足太阳经穴为主。

处方  列缺  迎香  支正  风门  风池  合谷

方义  本方以疏散风寒，解表宣肺为主，故取手太阴络穴列缺配迎香，宣肺利窍，以治鼻塞、喉痒、咳嗽等症。太阳主一身之表，外感风寒先犯太阳，故取手太阳络穴支正配风门祛风散寒，以治恶寒发热、头痛等症。阳维主阳主表，故取手足少阳阳维会穴风池以疏风解表。手太阴与手阳明为表里，故取阳明原穴合谷疏利阳明，既可增强解表宣肺的作用，又可防止外邪向少阳、阳明传变。头痛加刺印堂、太阳以止痛；背痛酸楚加肺俞拔火罐，或用推罐法，以通络止痛。

治法  毫针浅刺，用泻法。体虚者，用平补平泻，亦可加灸。

（二）风热证

症状  风热犯肺，肺失清肃。证见鼻塞面干，少涕，咽喉肿痛，口渴，咳嗽，痰黄稠，发热微恶寒，汗出，头痛，目赤，舌苔薄黄，脉象浮数。

治则  疏散风热，清利肺气。取手太阴、阳明、少阳经穴。

处方  鱼际  大椎  曲池  合谷  外关

方义  本方以疏风散热，清利肺气为主。鱼际为肺经荥穴，用以清泻肺热，化痰止咳，利咽止痛。督脉为阳脉之海，大椎为督脉要穴，与少阳之外关同用，有表散阳邪而解热之功，以治高热、头痛、目赤等症；合谷、曲池为手阳明原穴、合穴，二穴并用，具有清利肺气，解热保津作用，以治发热，鼻塞，咳嗽，咽喉肿痛，口干而咳。咽喉肿痛者还可加刺少商，以解毒消肿；小儿高热惊厥加人中、十宣，以泄热镇静。

治法  毫针浅刺，用泻法。针刺少商用三棱针点刺出血；针刺人中、十宣，用毫针浅刺疾出，不按孔穴，并挤出血珠。

〈三）暑湿证

症状  暑湿伤表，肺卫不和。证见头重如裹。肢体困重，关节酸痛，身热不扬，口腻不渴，或渴喜热饮，胸脘满闷，呕恶，便溏，小便短黄，舌苔黄腻，脉多濡数或浮数。

治则  清暑化湿，疏表和里。取太阴、阳明、三焦经穴。

处方  孔最  合谷  中脘  足三里  支沟

方义  本方以清暑化湿，调和肺卫为主。孔最、合谷有宣肺解表，清暑化湿之功，以治头重、肢困、鼻塞和寒热等症。中脘、足三里有理脾化湿，和胃降浊之功，以治胸脘满闷、呕恶等症。取手少阳经穴支沟以通调三焦气化。诸穴合用，共收祛暑化湿之效。热重可加刺大椎以解热；湿重加阴陵泉以祛湿；腹胀便溏加天枢以健脾止泄；阳虚、气虚加灸足三里、膏肓以温补阳气；阴虚、血虚加补肺俞、血海、复溜以补阴养血。

治法  毫针直刺，泻法，体弱虚证可用补法。

耳针

取穴  肺、内鼻、下屏尖、胃、脾、三焦。

刺法  中、强刺激，捻针2～3分钟，留针30～60分钟。咽喉疼痛者，可加咽喉、扁桃体。

拔火罐

取穴  大椎、身柱、大杼、风门、肺俞和太阳穴部位。

〔应用例案〕

一人患肺伤寒，头痛、发热、恶寒、咳嗽、肢节疼、脉沉紧，服华盖散、黄芪建中汤略解。至五日，昏睡谵语，四肢微厥，乃肾气虚也。灸关元百壮，服姜附汤，始汗出，愈（《扁鹊心书》）。

张××，男，39岁。自诉：头痛、发热，咳嗽、鼻塞、腰痛已历四天。查：体温38.5℃，咽部充血，舌质胖，苔薄黄微腻，脉滑数。证属时行感冒（即流行性感冒）。

治取大椎、风门、肾俞、肺俞、合谷留针20分钟，每日施治一次。经针灸一次后，患者身热减退，鼻塞已通，头痛亦除；经针灸二次后，诸恙消失而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

伤寒在表，发热恶寒，头项痛，腰脊强，无汗，脉浮，刺合谷（《针灸摘英集》）。

感冒：风池、风府、大椎、瞳子髎、曲池、足三里、支沟，内庭、附分、魄户、新建（《新针灸学》)。

针刺治疗感冒124例，其中男70例，女54例；年龄最小的15岁，最大的61岁，以25～40岁居多；病程1天以内者45例，1～3天者54例，3天以上者25例。主穴：合谷、大椎、风池、肺俞。配穴：头痛配太阳、印堂；鼻塞流涕配迎香；咳嗽痰多配天突、列缺、丰隆；发热配曲池；食欲减退、便秘或腹泻配足三里。针刺以快速捻转，中强度刺激，泻法为主。根据病情每日针刺1～2次，每次2～3穴，每次持续捻针1～3分钟，不留针，或留针10～20分钟。结果：痊愈98例，显效11例，好转13例，无效2例。痊愈率占79%，总有效率为98.4%（《针灸医学验集》）。

针刺治疗流感373例。取穴：体温在38.1℃以上者，取大椎、合谷（双）、足三里（双）；体温在38℃以下者，取大椎、合谷（双）。均用强刺激，不留针。针感要求刺大椎麻至腰部；合谷麻至肩部；足三里麻至趾部。每日1次，一般只针1次，少数患者针2~3次。于针后24小时退热者198例，占53.1%；48小时退热者108例，占29%；72小时退热者16例，占4.3%，未测体温者51例，占13.6%。经24小时后随访，均自觉症状消失，恢复正常工作（《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓感冒？叙述其病因。

2.在症状上怎样辨别风寒、风热感冒？

3.暑湿感冒的临床特点是什么？

4.叙述风寒感冒的针灸治则、处方、方义和治法。

5.简述风热感冒和暑湿感冒的针灸治疗方法。

6.简述耳针在治疗感冒中的应用。