### 咽喉肿痛

咽喉肿痛属于喉痹、乳蛾范畴，是咽喉疾患中常见的病症之一。

急性咽喉炎、急性扁桃体炎和慢性咽喉炎，慢性扁桃体炎， 可参照本节施治。

〔病因病机〕

咽喉为肺胃所属，咽接食道而通于胃，喉连气管而通于肺。如因外感内热犯肺，热邪熏灼肺系；或因过食辛辣之品，引动胃火上蒸，津液受灼，煎炼成痰，痰火蕴结，而致咽喉肿痛，此属实热证；如肾阴亏耗，阴液不能上润咽喉，虚火上炎，灼于咽喉，亦可引起咽喉肿痛，此属虚热证。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）风热证

症状  咽喉红肿疼痛，恶寒发热，咳嗽声嘶，痰多稠粘，喉间如有物梗阻，吞咽不利，苔薄，脉浮数。

治则  疏风清肺利咽。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  少商  尺泽  合谷  曲池

方义  少商系手太阴经的井穴，点刺出血可清泄肺热，为治喉证的主穴。配手太阴经合穴尺泽，取“实则泻其子”之义。取手阳明经原穴合谷、合穴曲池，有疏风解表，清利咽喉的功效。如声音嘶哑加列缺、扶突以清肺利咽。

治法  毫针刺用泻法，少商穴点刺出血，余穴毫针捻转强刺激。留针30分钟，每日1次。

（二）实热证

症状  咽喉肿痛，高热，口渴引饮，头痛口臭，痰稠黄，大便结，小便黄，苔黄厚，脉洪数。

治则  清胃热，利咽喉。取手足阳明穴为主。

处方  商阳  内庭  天突  丰隆

方义  取手阳明经井穴商阳点刺出血，配足阳明经荥穴内庭，可清泄阳明之郁热。天突系阴维、任脉之交会穴，可清利咽喉。丰隆为足阳明经的络穴，有清热、涤痰、利窍之功。如便秘加上巨虚以清阳明之热而通便。

治法  毫针刺用泻法，商阳穴点刺出血。

（三）虚热证

症状  咽喉稍见红肿，疼痛较轻，口干舌燥，颊赤唇红，手足心热，舌质红，脉细数。

治则  滋阴降火。取足少阴、手太阴经穴为主。

处方  太溪 照海 鱼际

方义  太溪是足少阴经原穴，照海通于阴蹻，二穴能滋阴降火，导虚火下行，为治虚热咽痛的效穴。鱼际为手太阴经荥穴，可清肺热，利咽喉，如咽干加廉泉以滋阴，手足心热加少府以降火除热。

治法 毫针刺用平补平泻法。

**耳针**

取穴 咽喉、扁桃体、轮1〜6。

刺法 中强刺激。捻转2〜3分钟，留针1小时，每天1次。

〔应用例案〕

太守叶，咽喉肿痛，痰涎不利，手足发热，喜冷饮食，用清咽利膈汤二剂。不应，刺少商穴，喉少宽，痰从鼻出如胶，患处出紫血稍宽，至七日咳出秽脓而愈(《口齿类要》)。

刘XX，女，40岁。自诉：原患化脓性扁桃腺炎5年余，每遇感冒即发病，经抗炎治疗也可痊愈，但以后反复发作，甚为痛苦。咽部充血红肿，扁桃体肿大，表面覆盖脓点，颌下淋巴结肿大，舌质红，苔黄燥，脉浮数。诊断：急性扁桃腺炎（喉蛾）。治取少商、三棱针放血，然后针刺尺泽、合谷。每日针1次，4次咽痛消失，发热停止，诸症痊愈，随访2年，再未复发(《针灸治验》)。

〔文献摘录〕

咽肿：中渚、太溪；单蛾：少商、合谷、廉泉；双蛾：玉液、金津、少商(《针灸大成》)。

急性咽喉炎：天突、鱼际、内庭；慢性咽喉炎：天突、尺泽、太溪（《新针灸学》）。

针刺治疗急性扁桃体炎60例，观察到以下几种情况：（1）针刺配穴以合谷、颊车、少商为佳：（2）疗效与性别、年龄无关；（3）病程、病情与疗效成正比；（4）平均治愈天数为2.06天，治愈日期与药物配合与否关系不大；（5）全部患者针刺后咽痛立即缓解，70.6%病例疼痛完全消失，29.4%的病例于1〜8小时内咽痛复发，但程度较前大为减轻（《针灸医学验集》）。

针刺治疗急性扁桃体炎50例。取穴：合谷、少商、耳轮三穴（注：上穴在耳轮沟与耳屏的水平处，中穴在上穴与下穴之间的耳轮沟处，下穴在耳垂前面的正中)。操作：右侧扁桃体炎取右侧穴位，左侧扁桃体炎取左侧穴位，双侧发炎者取双侧穴位。少商点刺出血。耳轮三穴，针刺深度以不穿透为原则。疗效：治愈者42例，占84%；进步者8例，占16%。其中32例1次治愈(《针灸临床经验辑要》)。

复习思考题

1.何谓咽喉肿痛？

2.咽喉肿痛的发病原因是什么？

3.简述风热、实热和虚热咽喉肿痛的症状。

4.简述风热、实热和虚热咽喉肿痛的针刺处方和方义。
