### 厥证

厥证，是以突然昏倒，不省人事，四肢厥冷为主症的一种病症。一般昏厥时间较短，醒后无后遗症，但也有一厥不复而导致死亡者。

昏厥、暴厥、低血糖昏迷、癔病性昏迷和休克、虚脱等，均可参照本节论治。

〔病因病机〕

厥证主要是由于阴阳失调，气机逆乱所致。

气厥：恼怒惊吓，以致气机逆乱，壅阻清窍，而致昏仆；或由于元气素弱，偶因过劳，或遇悲恐，气虚下陷，清阳不升，突然昏厥。

血厥：肝阳素旺，又加暴怒，气血并走于上，闭阻清窍，突然昏倒；或因失血过多，气随血脱，亦能发生晕厥。

寒厥：元阳亏损，不能温行经络，寒邪直中于里，发为寒厥。

热厥：邪热过盛，阳郁于里不能外达，发为热厥。

痰厥：素体肥胖，嗜食肥甘，运化失常，聚湿生痰，又逢恼怒气逆，痰随气升，上蒙清窍，突然昏倒而厥。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）实证

症状    气厥：患者素体健壮，偶因恼怒，突然昏倒，口噤握拳，呼吸气粗，四肢厥冷，舌苔薄白，脉沉弦。

血厥：病起暴怒之后，突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，面赤唇紫，舌红，脉沉弦。

热厥：初病身热头痛，胸腹灼热，渴欲饮水，便秘尿赤，烦躁不安；继则神志昏愦，手足厥冷，脉沉伏，按之数。

治则    苏厥开窍以救其急。取督脉、厥阴经为主。

处方

主穴：水沟  内关  配穴：气厥配太冲，血厥配行间、涌泉，热厥配十二井穴，痰厥配巨阙、丰隆。

方义    水沟为督脉经穴，督脉入络于脑，又总督诸阳，故针刺水沟既有醒脑开窍之功，又有泄热启闭之效；内关为心包经络穴，可醒神宁心，二穴相配有苏厥开窍的作用。

气厥配太冲疏肝理气，调理气机；血厥配行间以降肝火，配涌泉导血下行；热厥配十二井穴，调节阴阳，泄热启闭；痰厥配巨阙、丰隆开窍豁痰。牙关紧急加颊车、合谷以止抽开噤，抽搐加合谷、侠溪以止抽，喉中痰鸣加天突以清痰，身热加大椎、曲池以清热。

治法    毫针刺用泻法，不留针。

（二）虚证

症状    气厥：素体虚弱，疲劳惊恐，而致眩晕昏仆，面色苍白，呼吸微弱，汗出肢冷，舌质淡，脉象沉微。

血厥：病起失血过多，突然昏厥，面色苍白，口唇无华，四肢震颤，目陷口张，自汗肤冷，呼吸微弱，舌质淡，脉细数无力。

寒厥    面青身冷，踡躯而卧，口不干不渴，下利清谷，四肢厥逆，意识朦胧，苔薄白，脉沉细。

治则    回阳救逆。取督任经穴为主。

处方

主穴：百会  气海     配穴：气厥配足三里，血厥配关元，寒厥配神阙。

方义    百会为督脉经穴，气海为任脉经穴，督脉总督一身之阳，任脉总任一身之阴，二穴相配，有调节阴阳的作用。又百会能醒神升阳，气海能回阳固脱，二穴相配，可达回阳救逆之目的。

气厥配足三里益气升阳，血厥配关元益阴固脱；寒厥灸神阙温阳散寒。下利加天枢以调肠道气机而止泻，多汗加复溜以止汗。

治法    针灸并用或单用灸法。

**耳针**

取穴    心、神门、下脚端、脑。

刺法    实证用强刺激，虚证用轻刺激。每次取2〜3穴，留针30分钟，每5分钟捻转1次。

〔应用例案〕

一妇人时时死去，已二日矣，凡医作风治之，不效。灸中脘五十壮即愈（《扁鹊心书》）。

张XX，男，38岁。因在烈日下劳累过度而突然昏倒，面色苍白，口唇青紫，手足厥冷。查：血压70/40毫米汞柱，脉细微。诊断为休克。治取人中、内关。人中用提插捻转手法，内关用捻转手法，持续行针约15分钟，血压升至100/65毫米汞柱，手足转温，神志清醒（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

尸厥：列缺、中渚、金门、大都、内廷、历兑、隐白、大敦（《针灸大成》）。

针刺治疗休克160例，男100例，女60例，年龄最小者14岁，最大者76岁，其中绝大多数为20〜50岁。在病因方面，感染中毒性休克130例，出血性休克7例，过敏性休克2例，心源性休克3例，药物中毒性休克8例，慢性衰竭所致休克6例，原因不明休克4例。除针对休克病因及一般抗休克治疗外，均采用针刺升压，升压无效时，则改用升压药物。取穴：主穴素髎、内关，配穴少冲、少泽、中冲、涌泉，耳针升压点及呼吸点。操作：一般先采用主穴，如半小时无效或1小时内收缩压未到80毫米汞柱，则另加1〜2个配穴。手法用中强刺激，留针，持续或间断捻转。收缩压稳定在80毫米汞柱以上连续3小时出针。疗效：160例中，显效者122例，占76.3%；好转者18例，占11.2%；无效者20例，占12.5%；总有效率为87.5%（《针灸临床经验辑要》）。

针刺治疗各种感染所致的中毒性休克50例。取穴：主穴涌泉、足三里，备穴取耳穴、脑、下屏尖、屏间。操作：开始用强刺激，血压上升后逐渐延长捻针的间隔时间，血压稳定数小时后起针。疗效：在50例中，经用上法治疗（其中41例单用针灸治疗），有效者48例。另2例因严重败血症及心脏病死亡(《针灸临床经验辑要》）。

复习思考题

1.何谓厥证？

2.厥证的发病原因是什么？

3.简述气、血、寒、热、痰厥的临床表现。

4.厥证有虚实之分，试述其针剌处方和治法。
