### 痄腮

痄腮，又名：“蛤蟆瘟”。以发病急，耳腮部肿胀疼痛为特征的一种急性传染性疾病。现代医学称之为流行性腮腺炎。本病一年四季皆可发生，而以冬春季较多见，发病年龄多见于5～9岁的小儿。

〔病因病机〕

痄腮主要由风温病毒所引起。病邪从口鼻而入，挟痰火壅阻少阳经络，郁而不散，结于腮颊所致。络脉壅滞，气血流通受阻，故表现于两侧或一侧耳下腮颊部漫肿，坚硬作痛。少阳与厥阴相表里，足厥阴之脉绕阴器，若受邪较重内传厥阴，则可伴有睾丸红肿疼痛，若温毒内窜心肝，则发生惊厥昏迷。

〔辨证论治〕

体针

（一）轻证

症状  耳下腮部疼痛肿胀，咀嚼不便，或伴有恶寒发热，全身轻度不适等症，舌苔微黄，脉浮数。

治则  疏风解表，清热解表。取手少阳、阳明经穴为主。

处方  翳风  颊车  外关  合谷

方义  本病主要是由外感风温病毒，壅阻少阳经脉所致。取手足少阳之会翳风，合以阳明经穴颊车，能宣散局部气血之壅滞；外关为手少阳经穴，又为阳维脉的交会穴，配以阳明经穴合谷，既能疏风解表，又能清热解毒。如热可加大椎、商阳，点剌放血以泻热。

治法  毫针刺用泻法。留针20～30分钟，10分钟捻转1次，井穴用三棱针点刺出血。6 天为一疗程。

（二）重症

症状  腮部焮热肿痛，咀嚼困难，高热头痛，烦躁口渴，大便于结，小便短赤，或伴有呕吐，睾丸肿痛，甚则神昏惊厥，舌苔黄，脉滑数。

治则  清热解毒，通络消肿。取手少阳、阳明穴为主。

处方  和髎  外关  关冲  合谷  曲池  少商  丰隆

方义  和髎属少阳经穴，能通经活络，消除局部之肿痛；外关、关冲属手少阳经，能疏解少阳邪热；合谷、曲池属于阳明经，合肺经井穴少商，既可疏风散热，又可清热解毒；丰隆为足阳明经络穴，能清痰火，消肿定痛。如身热加大椎、十二井穴，点剌出血以泻热，睾丸肿痛加太冲、曲泉以解少阳、厥阴之热毒，头痛加侠溪、风池以疏解少阳之邪热，惊厥神昏加人中以开窍醒神。

治法  毫针刺用泻法。1天可针2次。

耳针

取穴  腮腺区、面颊车、神门、耳轮4、5、6。

剌法  强刺激。每次选2～3穴，每日1～2次，3天为一疗程。

灯芯灸法

取穴  角孙

方法  用灯芯草蘸麻油，点燃后灸，至出现爆竹样声音为止。

〔应用例案〕

杨××，男，16岁。自诉：双腮肿大二天。于昨天上午发现双耳下也肿起，发烧，饮食不好，咀嚼困难，二便正常，未经治疗。查：双腮腺肿大，局部发红，发烧，压痛明显，舌苔黄薄，脉细数，体温38.5℃，据此诊为痄腮，证属瘟疫。治以清热化毒，消肿止痛为法。用灯心草灸角孙穴（双），灸后面部疼痛减轻，咀嚼时痛，体温37℃，于3月8日第二次灸角孙穴，灸后疼痛消失，局部红肿消退，无压痛。体温36.2℃，灸后四天复查病愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

腮颊肿：合谷、列缺、地仓、颊车、承浆、三里、金津、玉液(《针灸大成》)。

痄腮：风池、大杼、曲池、天井、外关、合谷、液门(《中国针灸学》)。

针刺治疗痄腮140例，主穴少商，辅以合谷、翳风、少商必须放血，否则影响疗效。余用针剌泻法。每天一次，症状严重者，每日治疗两次。一般治疗2～5次后恢复正常（《针灸研究进展》)。

用灯芯灸法治疗痄腮，收到满意效果。一般一次即可收效。据报导临床治疗1236例单纯性流行性腮腺炎，其中男性820例，女性416例。1~5岁者562例，6~10岁者447例，11~15岁者192例，16~20岁者32例，20岁以上者3例。年龄最小者10个月，年龄最大者为67岁。发病部位，双侧者605例，单侧者631例，发病一天者202例，两天者213例，三天者601例，四天者149例，五天以上者71例。病程最短为9小时，最长为10天。在1236例中，未经任何治疗者447例，经各种方法治疗无效者789例。疗效：治愈1178例（占95.31%），其中1次治愈者950例（占76.86%），2次治愈者228例（占18.45%），无效者58例（占4.69%）。见效时间：经治愈的1178例中，3天以内治愈者为1116例（占90.29%），4~5天内见效者为62例(占5.0%），5天以上见效和不见效者均为无效病例（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1.何谓痄腮？其临床特征是什么？

2.痄腮的发病原因是什么？

3.临床根据轻重症状不同，在针灸处方、治法上有何不同？

4.简述灯芯灸法。
