### 中暑

中暑是发生于夏季的一种急性疾病。盛夏季节，天气酷热，长时间处在高温环境中，或烈日暴晒等，均可发生中暑。发病有轻有重，症状表现各异，但见头晕，头痛，懊𢙐，呕恶者，称为：伤暑；猝然昏倒者，称为：暑厥；兼见抽搐者，称为：暑风。

〔病因病机〕

中暑的发生，多因体质虚弱，暑热或暑湿秽浊之气乘虚伤及人体，轻则暑邪郁于肌表，汗出不畅，邪热不得外泄，出现身热，头痛，少汗，影响脾胃或脾胃暑湿内蕴，则出现恶心呕吐，纳呆懊𢙐；重则暑邪由表及里，邪热炽盛，犯及心包，蒙蔽心窍，出现壮热，昏倒，抽搐等症状。若暑热炽盛而气阴两竭，出现汗出如珠，呼吸短促，面白肢冷，脉微欲绝等虚脱症状，是为危候。

中暑时突然昏倒，状似中风，但无口眼歪斜，半身不遂，宜加鉴别。重证脱险后，亦有后遗四肢瘫痪者，但多为对称性，此由暑热消耗津液，筋脉失养所致，其病机亦与中风有别。

〔辨证论治〕

体针

（一）轻证

症状  暑热夹湿，郁于肌表。症见头晕，头痛，身热，少汗，胸闷，懊𢙐，恶心，烦渴，倦怠思睡，舌苔白腻，脉象濡数。

治则  解表清暑，和中化湿。取督脉和手足阳明、心包经穴。

处方  大椎  合谷  陷谷  内关  足三里

方义  大椎属督脉经穴，为诸阳之会，配合谷、陷谷疏泄阳明，解表清暑。内关通于阴维之脉，行于腹里，分布于胃、心、胸之间，配足三里和中化湿，益气扶正，以防暑邪内犯。如头痛重加头维以止痛，呕吐重加中脘以和中止呕。

治法  毫针直刺，用泻法。

（二）重证

症状  暑热燔灼，蒙蔽心包。症见壮热无汗，神志昏迷，肌肤灼热，口干唇燥，面红目赤，烦渴多饮，烦躁不安，抽搐、瘈疭，舌质红赤而少津，舌苔黄厚而腻，脉象洪数。甚则汗出如珠，面色苍白，气息短促，四肢厥冷，昏迷深沉，舌质红绛，舌苔少，脉微而数。

治则  清泄暑热，开窍醒脑。取督脉经穴和十宣穴为主。

处方  百会  人中  十宣  曲泽  委中  曲池

方义  取百会、人中清热开窍醒脑，曲池、十宣苏厥止痉。曲泽为手厥阴之合穴，委中为足太阳之合穴，用三棱针点刺浮络出血，以泻营血暑热。虚脱者，可急灸神阙、关元以回阳固脱救逆。抽搐瘈疭加刺阳陵泉以缓筋急。

治法  毫针刺用泻法。十宣、曲泽用三棱针点刺放血。汗出肢冷，脉微欲绝者急灸神阙、关元。

耳针

取穴  脑、心、下屏尖、枕、耳尖。

刺法  取双侧，强刺激，捻转5分钟，留针20分钟，耳尖点刺放血。

刮痧

适应证  适用于中暑轻证。

操作  用光滑平整的陶瓷汤匙，蘸食油或清水，刮背脊两侧、颈部、胸肋间隙、肩、臂、肘窝及腘窝等处，刮至皮肤紫红色为度。

〔应用例案〕

阿××，男，26岁。代诉：患者于炎夏旷野作业期间，初感头不适，心悸气促，继而大汗淋漓，旋即昏倒，由同伴背负到诊。查：体质虚胖，神志不清，面色苍白，冷汗如油，四肢厥冷，双目上视，瞳孔缩小，心律整，急促而弱，双肺呼吸音稍粗，血压测不到，苔薄白，脉微欲绝。置患者于诊床，头低位，解开衣扣，擦干冷汗并保温，继用毫针补刺人中、内关、足三里、涌泉穴，同时用大艾炷灸百会、神阙（隔盐）。经反复捻针及直接灸5壮后，患者神志渐复苏，始为低声呻吟，继而睁开眼睛，诉灸处热痛，经再连续捻针及灸至12壮，神志清醒，能正常对答，乃给予糖盐水热饮，待神清，冷汗止，四肢复暖，脉起，血压稳定在120-130/65毫米汞柱而退针停灸，共间歇捻针30分钟，重灸15壮，病情得缓，经观察数小时病情稳定而送回家休息。翌日患者自行到诊，除感微疲乏外，余无明显不适（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

中暑：人中、中脘、气海、曲池、合谷、中冲、三里（足）内庭（《针灸逢源》)。

中暑不省人事，取百会、人中、承浆、气海、中脘、风门、脾俞、合谷、中冲、少冲、足三里、内庭、阴交、阴谷、三阴交（《针灸全书》）。

中暑，取曲泽放血，点刺涌泉、太阳穴出少许血有效（《淅江中医杂志》）。

刺腿弯痧筋法：腿弯上下有细筋，深青色，或紫色，或深红色，即是痧筋、刺之方有紫黑毒血。其腿上大筋不可刺，刺亦无毒血，反令人心烦。两边硬筋上不可刺，刺之令人筋泄。……惟取挑破，略见微血，以泄痧毒之气而已，不可直刺。若一应针法，不过针锋微微入肉，不必深刺（《痧胀玉衡》)。

复习思考题

1﹒简述中暑的原因。

2﹒何谓“暑厥”、“伤暑”、“暑风”？

3﹒中暑轻、重证的临床表现如何？

4﹒简述中暑轻、重证的针灸治疗方法。

5﹒简述刮痧治疗中暑的方法。

6﹒中风与中暑应如何鉴别？
