### 疟疾

**疟疾**以寒战壮热、出汗后热退如常人，休作有时为特征。是感受疟邪所引起的传染病，多发于夏秋之间，其它季节亦有散在发生。

发作时，寒热往来的称为正疟；但寒不热的称牡疟；但热不寒的称：瘅疟；热多寒少的称为温疟；发于岭南寒热不清的称为疟疾；久疟不愈胁下有痞块的称为疟母。

**〔病因病机〕**

本病的病因是感受疟邪所致。凡外感风寒暑湿，饮食所伤，劳倦过度，起居失宜等，均能导致正气虚弱，而诱发本病。

疟邪侵入人体，伏于半表半里，出入营卫之间。发病时，正邪交争，而寒热往来，人与阴争则寒，出与阳争则热。若正邪相离，疟邪伏藏，不与营卫相争，则寒热休止。邪在阳分则病浅，发作日早；邪陷阴分则病深，发作日迟，故疟疾有一日一发，二日一发，三日一发的不同。久疟不愈，反复发作，耗伤气血，导致气血瘀滞，结于胁下，形成痞块，则为疟母。

**〔辨证论治〕**

症状，寒热往来，汗出而息，休作有时为特征。病始阿欠乏力，毛孔栗起，旋即寒战鼓颔，肢体酸楚，继而内外皆热，体若燔炭，头痛如裂，面赤颧红，口渴引饮，而后汗出，热退身凉。如夹湿痰者，常伴有呕恶，脘痞，胸闷，咳嗽等症。如疟邪内陷，内热炽盛，可伴高热，神昏，嗜睡，痉厥等症。久疟不愈，发作休止无定时，面色不华或萎黄，神疲乏力，形体消瘦，胁下形成痞块。舌淡苔薄白或黄腻，偏热者舌质绛，偏寒者舌质淡。脉多弦，寒战时弦紧，发热时弦数，间歇时弦迟，久疟则弦细。

体针

治则  和解少阳，祛邪截疟。取督脉、手三阳经穴为主。

处方  大椎  后溪  间使  液门  曲池

方义  大椎属督脉，能振奋阳气，为截疟之要穴；后溪为手太阳经穴，能宣发太阳经气，祛邪外达；间使属于手厥阴经，为治疟的经验穴；液门是手少阳经穴，能和解少阳，治寒热往来；曲池是手阳明经穴，能清泻阳明，以退炽热。疟疾发作时，加十宣放血以泄热；湿痰加肺俞、丰隆以祛湿化痰；痉厥加内关、人中以镇静解痉；久疟加脾俞、胃俞、足三里以补后天之本；痞块加章门、痞根以消瘀除痞。

治法  新病和偏热者针用泻法，并可放血，久病和偏寒者针用补法，针后加灸。在疟疾发作前1～2小时针灸。

耳针

取穴  下屏尖、脑、屏间、肝、脾。

刺法  在发作前1～2小时时针刺，用较强刺激，留针1小时，连续针刺三天

**〔应用例案〕**

会陈下有病疟二年不愈者，只服温热之剂，渐至衰羸。命予药之，余见其羸，亦不敢便投寒凉之剂。乃取《内经·刺疟论》详之日：“诸症不已，刺十指间出血。”正当发时，余刺其十指出血，血止而寒热立止。咸骇其神（《儒门事亲》）。

李xx，女，32岁，自诉：三天来每日下午先寒战，继则高热头痛，胸闷呕吐痰涎，至黄昏汗出热退，口干而粘，喜热饮但饮不多，大便溏薄。查：舌苔白腻，脉象滑数；查血涂片，找到疟原虫。证属疟疾。

治以通阳截疟。乃取大椎、间使、后溪、足三里、脾俞治之。于发作前二小时施术，留针30分钟，每隔5分钟行针一次，每日治疗一次。经针一次已不发作，诸恙悉退；继针二次，以巩固疗效。五天后查血涂片，未找到疟原虫（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

疟先寒后热，取公孙、后溪、曲池、劳宫。疟先热后寒，取公孙、曲池、百劳、绝骨（《针灸大全》)。

刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额、两眉间出血（头谓上星、百会，额谓悬颅，眉间谓攒竹等穴是也）；先项背痛者，先刺之（风池、风府、大杼、神道）；先腰脊痛者，先刺郄中出血；先手臂痛者，先刺手少阴、阳明、十指间；先足胫痠痛者，先刺足阳明、十指间出血（《针灸大成》）。

针刺治疗疟疾128例，取穴大椎、间使、陶道、合谷、后溪、内关、疟门（位于中指与无名指歧骨间的凹陷处)，方法：在发作前2~3小时针刺，以泻法为主，留针30分钟，每隔5~10分钟行针一次，或持续进行20分钟的提插捻转后，留针30分钟；对体弱及针刺敏感者，取平补平泻手法，得气后留针1~2小时，每隔3~ 5分钟行针一次。结果：针刺一次治愈64例，二次治愈43例，三次治愈15例。在针刺治愈病例中，有个别者复发。留针时捻转得气针感持久者疗效高，疟疾发作前2~3小时针刺治愈率高，绝大多数可当时抑制发作（《针灸医学验集》)。

**复习思考题**

1.疟疾发病时的特征是什么？

2.简述疟疾的发病原因和机理。

3.简述疟疾的针刺处方、方义和治法。

4.根据疟疾发作时的症状特点，可分哪几种类型？
