### 鼻渊

鼻渊是以鼻流腥臭脓涕，鼻塞，嗅觉减退为主症，又名：脑渗、脑漏。急慢性鼻窦炎可参照本节诊治。

〔病因病机〕

肺开窍于鼻，鼻渊的发生，与肺经受邪有关。有因外感风寒袭肺，蕴而化热，肺气失宣，客邪上干清窍而致鼻塞。风邪解后，郁热未清，酿为浊液，壅于鼻窍，则发为鼻渊。亦有因肝胆火盛，上犯清窍引起鼻渊者。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）风寒化热证

症状  恶寒发热，头痛鼻塞，多涕色黄，咳嗽痰多，舌质红，苔薄白，脉浮数。

治则  祛风散热，宣肺开窍。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  迎香  印堂

方义  本方取手太阴经穴列缺，手阳明原穴合谷，属远部表里配穴法。迎香挟于鼻旁，印堂位于鼻根，远近相配，可收疏风清热，宣肺开窍之功。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）肝胆火盛证

症状  鼻塞流涕，涕多黄稠，腥臭难闻，头痛目眩，口苦咽干，舌质红苔黄，脉弦数。

治则  清肝热，泻胆火，通鼻窍。取手阳明、足厥阴、少阳经穴为主。

处方  迎香  太冲  风池  上星  印堂

方义  取阳明迎香、督脉上星、奇穴印堂活血通络而利鼻窍；太冲是肝经原穴，风池为胆经与阳维之会，二穴有疏风解热，清泄肝胆的作用。如头痛目眩加百会以醒脑镇痛。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

**耳针**

取穴  内鼻、下屏尖、肺、额。过敏者加平喘、屏间。

刺法  重刺激。捻转留针20〜30分钟，或埋针5〜7天。

〔应用例案〕

丹溪治一中年人，右鼻管流浊且臭，脉弦小，右寸滑左寸涩。灸上星、三里、合谷；次以酒芩二两，苍术、半夏各一两，辛夷、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各五钱。分七帖服之痊愈（《续名医类案》）。

恭xx，男，30岁。自诉：鼻孔经常闭塞已逾四年，尤以左侧鼻孔为甚，不时流出粘性分泌物，每日早晨或气候骤寒时喷嚏发作，鼻粘膜呈肿胀红褐色，嗅觉减退。治取上迎香、通天、风池。捻转泻法，针刺三日后，晨间喷嚏大减，鼻粘膜之肿胀红褐色减退，六次后粘性分泌物减少，左侧鼻腔亦觉通气，近日虽气候骤寒亦无喷嚏，十一次后两侧鼻腔均呈正常，嗅觉恢复，各项症状消失。按：上迎香为治疗鼻腔的要穴（位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端之尽处），针刺时可立即引起喷嚏而鼻通，配风池、通天诸穴，共奏疏风利窍之功（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

鼻渊：上星、曲池、印堂、风门、合谷(《类经图翼》）。

鼻渊：风池、肩中俞、上星、迎香、手三里、合谷、膈俞、上星灸5~7壮(《中国针灸》）。

针刺治疗鼻渊11例，其中病程1〜6个月者3例，7〜12个月者7例，1年以上者1例。取穴为3组：（1）迎香、禾髎、上星、风府、合谷；（2）禾髎、百会、合谷、天柱；（3）迎香、命门、足三里、风池、大椎。三组交替使用。针刺得气后，再捻转1〜2分钟，使患者得到舒适。留针一般为20〜30分钟。隔日治疗1次，7次为一疗程。停针一周，再开始第二疗程，结果治愈5例，近愈2例，进步3例，无效1例，平均治疗次数为4.6次 (《针灸临床经验辑要》)。

用皮下埋针治疗急性额窦炎40例，均因感冒继发，经耳鼻喉科检查确诊。40例中左侧13例，右侧17例，双侧10例。病程1~2天。选穴为大椎、攒竹、太阳、丝竹空、阳白。方法：以毫针刺入穴位皮下，大椎穴向下刺1~2厘米；阳白透鱼腰得气后退针，留1厘米左右于穴内；太阳透丝竹空，得气后退出少许；攒竹穴刺入约0.5厘米。分别用胶布固定，留针20小时左右，取针。疗效：全组病例经埋针治疗1次，症状消失者19例，2次症状消失者12例，3次症状消失者4例，减轻者4例，无效1例，本法对于急性额窦炎引起的“眉棱骨”部疼痛有突出的效果(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓鼻渊？其主要症状是什么？

2.鼻渊的发病原因是什么？

3.风寒化热证和肝胆火盛证的症状各有何不同？

4.简述鼻渊的针刺处方和治法。
