### 胁痛

胁痛是一侧或两侧胁肋疼痛为主要症状的病证，是临床常见的症状之一。《灵枢·五邪》指出：“邪在肝，则胁中痛。”《素问·缪刺论》说：“邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息”。说明胁痛与肝胆关系密切。

肝脏、胆囊、胸膜等急、慢性疾患，以及肋间神经痛等病证，可参照本节治疗。

〔病因病机〕

肝居胁下，其脉布于两胁，胆附于肝，其脉循于胁，若情志不遂，肝气郁结，肝失条达，经脉受阻；或伤于酒食，积湿生热，移于肝胆；或外感湿热，郁于少阳，枢机不利；或跌仆闪挫，胁肋脉络损伤，停瘀不化，均可导致肝胆疏泄功能失职，经脉气机阻滞，血运不畅而发生胁痛。若病久不愈，精血亏损，肝络失养；或因湿热久羁，郁火伤阴，络脉失濡，亦可发生胁痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）肝郁胁痛

症状  胁痛以胀痛为主，痛无定外，疼痛常因情志波动而发作。伴有胸闷不舒、善怒、纳呆、嗳气泛酸等证，舌苔薄白，脉象弦劲。

治则  疏肝理气，解郁止痛。取足厥阴、少阳经穴为主，任脉及背俞穴为辅。

处方  肝俞  期门  侠溪  中庭

方义  期门为肝之募穴，配肝俞为俞募配穴法，有疏肝理气、解郁止痛之功；侠溪为胆之荥穴，配中庭善解少阳之郁火，止胸胁疼痛。泛酸加胃俞健脾消积止酸；少寐加神门以宁心安神。

治法  毫针刺，用泻法。背俞穴要注意方向和深度，以防刺伤相关脏器。

（二）湿热胁痛

症状  右侧胁下作痛，如刺如灼，急性发作时伴有恶寒发热，口苦，心烦，恶心呕吐，厌食油腻，或有目黄身黄，小便短黄，舌苔黄腻，脉象弦数。

治则  清热化湿，疏肝利胆。取足厥阴、手足少阳经穴为主。

处方  期门  日月  支沟  阳陵泉  太冲

方义  期门、日月是肝胆之气募集之处，有疏泄肝胆经气，使气血畅通，奏理气止痛之功；支沟、阳陵泉、太冲，泻之能和解少阳而清热化湿，是治疗胁痛常用穴。热重加大椎以清热；呕恶腹胀加中脘、足三里以健胃止呕；心烦加郄门以宁心安神。

治法  毫针刺，用泻法，胸部穴位宜斜刺。

（三）瘀血胁痛

症状  胁痛有定处，持续不断，有慢性胁痛或趺仆损伤病史胁下胀痛拒按，或胁下有痞块，舌质紫暗，或偶见瘀点、瘀斑，脉弦或沉涩。

治则  活血通络，行气止痛。取足厥阴、少阳经穴为主，足太阴和背俞穴为辅。

处方  行间  大包  京门  膈俞  三阴交

方义  膈俞为血会，配三阴交以活血消瘀；大包是脾之大络，配京门以通络止痛；行间疏肝行气，气行则血行，血行则络通，而胁痛可止。跌仆损伤，可结合痛部取穴。

治法  毫针刺，用泻法。

（四）阴虚胁痛

症状  胁痛隐隐，痛无定处，每因劳累或体位变动时疼痛加重，面色少华，颧红，低热，自汗，头晕目眩，舌红少苔，脉弦细而数。

治则  滋阴养血，和络定痛。取足太阴脾、阳明及手少阴经穴为主。

处方  血海  三阴交  阴郄  心俞

方义  阴郄配心俞敛汗以养阴；血海配三阴交补阴以养血，阴血充沛，络脉得以濡养，而胁痛可平。

治法  毫针刺用补法，或平补平泻法。

耳针

取穴  胸、神门、肝。

刺法  取患侧2～3穴，留针20～30分钟。实证用强刺激，虚证用轻刺激。

水针

用10%葡萄糖液10毫升，或加维生素B12注射液1毫升，注射于相应节段的夹脊穴，直刺达肋间神经根部附近，待有明显针感后，将针稍向上提再注入药液。取穴宜与胁肋痛点成水平，可分几个点注射。适用于肋间神经痛。

皮肤针

用皮肤针轻轻叩击胁肋部痛点，及与痛点成水平的背俞穴上中下三个俞穴，并加拔火罐，适用于劳伤胁痛。

〔应用例案〕

杨××，男，33岁。患心脏病行二尖瓣狭分离术，术后一般情况良好，惟后遗肋间神经痛，为持续性刺痛，甚则不能安眠，服镇痛药效果不佳。乃于手术后十四天采用针刺治疗。取穴：心俞、支沟、神门，每天一次。针治第二次后，胸部疼痛即显著减轻，计11次胁肋疼痛完全消失而愈（江苏省中医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

伤寒胁痛：支沟、章门、阳陵泉、委中（出血）（《针灸大成》)。

胸胁痛：天井、支沟、间使、大陵、三里、曲泉、足临泣(《神应经》)。

针刺胁痛以阳陵泉、支沟穴为主，配以期门，日月，肝俞穴。每日或间日针刺1次。病程短的或病情轻者单用主穴，久病或病情复杂者加配穴。进针的次序先针阳陵泉，后针支沟，得气后继续捻针，最好使针感放散到胸胁部。共治疗40例，均见好转或接近痊愈(《针灸处方集》)。

针刺治疗肋间神经痛44例，主穴：支沟、蠡沟、阳陵泉、内关、相应节段的夹脊穴。以强刺激泻法为主，留针30分钟，每10分钟捻针1次，每日1次，6次为1疗程。针后治愈33例，显效8例，无效3例（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1．胁痛与哪些脏腑关系密切？常见于哪些疾病？

2．何谓胁痛？其发病原因是什么？

3．胁痛分几种类型？其症状特点如何？

4．简述肝郁胁痛和湿热胁痛针灸处方和方义。

5．简述瘀血胁痛和阴虚胁痛的针灸治则和处方。