### 胃痛

**胃痛**，又称“胃脘痛”。是以上腹心窝处及其附近部位疼痛为主证。古代文献所称心痛，多指胃痛而言。至于心脏疾患所引起的心病，称为：真心痛，与胃痛不能相混。

本证常见于急、慢性胃炎，胃及十二指肠溃疡病，胃神经官能症等。

**〔病因病机〕**

感受寒邪，内犯于胃，胃气逆乱；过食生冷，寒积于中，胃气不和；饮食不节，食滞不化，或过食辛辣厚味，湿热内郁，脾胃不和；或忧思恼怒，肝郁气滞，横逆犯胃；或劳倦过度，脾胃虚弱，中阳不振，寒邪内生，胃失温降均能导致胃痛。

胃痛初起，多因气机阻滞，不通则痛，气滞日久，由气滞导致血瘀，如络脉受损，亦可出现吐血便血。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）实证

症状  寒邪犯胃者，胃痛暴作，畏寒喜暖，温熨脘部可使痛减，口不渴，或口渴喜热饮，苔白，脉弦紧；伤食气滞者，胃脘胀痛，嗳腐吞酸，或呕吐不消化食物，吐后痛减，大便不调，舌苔厚腻，脉滑；肝气犯胃者，胃痛及胁，每因情志因素而发或加重，嗳气频繁，大便不爽，苔多薄白，脉弦。

治则  散寒止痛，疏肝理气，消食导滞。取胃之募穴、合穴，手足厥阴和足太阴经穴。

处方  中脘  足三里  内关  公孙  太冲

方义  胃的募穴中脘，配胃的合穴足三里，有调和胃气，导滞止痛之功；内关、公孙是八脉交会配穴法，能宽胸解郁，善治胸胃疼痛；太冲疏肝理气。本方适用于寒邪、郁热、肝气上逆的胃痛。痛甚可加梁丘以理气和胃止痛；胁痛加阳陵泉以清肝止痛。

治疗  针用泻法，寒证加灸

（二）虚证

症状  脾胃虚寒者，胃痛隐隐，泛吐清水，喜暖喜按，纳少、神疲，甚者手足不温，大便溏薄，舌质淡，脉细弱。

胃痛日久，郁热伤阴，胃阴不足，则胃痛有灼热感，口苦干渴不多饮，舌红少苔，舌质多皱纹。气滞血瘀，胃络受损，则疼痛固定不移，痛如针刺，甚则吐血如咖啡，便血如柏油，舌有紫点或瘀斑，脉细涩。

治则  补脾健胃，阳虚者温中散寒，阴虚者益胃养阴。取俞募穴及足太阴、阳明经穴为主。

处方  脾俞  胃俞  中脘  章门  足三里  内关  三阴交

方义  本方用脾胃之俞募穴配足三里、内关、三阴交，灸之能温中散寒，补脾和胃；针用补法可补脾健中，养胃和络，故适用于胃痛虚证。胃中有灼热感加太溪以滋阴降火；便血加血海以理血；吐血加膈俞以和血。

治法  针用补法，并可加灸。

耳针

取穴  胃、脾、下脚端、神门、脑、肝。

刺法  每次选用2～3穴，疼痛剧烈时用强刺激，疼痛缓解时用轻刺激，留针30分钟，隔日或每日一次，十次为一疗程。泛酸多去胃加屏间，十二指肠溃疡加十二指肠。

埋线疗法

取穴  ①足三里（左）、胃俞透脾俞；②中脘透上脘，足三里（右）；③下脘、灵台、梁门。

方法：三组穴位轮流使用，用羊肠线埋植，每次间隔20～30天。

**〔应用例案〕**

甲戍岁，观政田春野公乃翁，患脾胃之疾，养病天坛，至敝宅数里，春野公每请必亲至，竭力尽孝，予感其诚，不惮其远，出朝必趋视。告曰：“脾胃乃一身之根蒂，五行之成基，万物之父母，安可不由其至健至顺哉？苟不至健至顺，则沉疴之咎必致矣。然公之疾，非一朝所致，但脾喜甘燥，而恶苦湿，药热则消
于肌肉，药寒则减于饮食，医治久不获当，莫若早灸中脘、胃仓穴。”忻然从之，每穴各灸九壮，更针行九阳之数，疮发渐愈。春野公今任兵科给事中，乃翁、乃弟俱登科而盛壮(《针灸大成》)。

陈×，男，68岁。自诉：胃脘疼痛，纳谷不香，呕吐泛酸，得食即痛，痛甚则吐，一年余。中西医治疗，病情反复，呕吐加剧至精神虚惫，不能进食。患者丧失信心，嘱家属准备后事。余趋前会诊，诊为脾胃阳虚，命门火衰，釜底无薪，不能腐熟水谷。治拟温补脾肾，取中魁、足三里（均灸)，每次11壮米粒大，二穴轮灸。经灸治后，呕吐即止。次日复灸足三里，脘腹温暖舒服，能吃稀粥，脘痛顿减。后以中药调治，食欲渐增，10余日即能起床行走，一个月后恢复工作（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

心痛：加风寒，气血虚，食积热。针太溪、然谷、尺泽、行间、建里、大都、太白、中脘、神门、涌泉（《针灸聚英》）。

脾胃虚寒：足三里、三阴交、脾俞、胃俞。

肝胃气郁：太冲，梁丘、内关、肝俞(《临床针灸新编》)。

临床上取中枢穴治疗胃脘痛，收到显著的效果。成人直刺5至8分深，手法以平补平泻为主，留针5至10分钟(《针灸处方集》)。

临床采用针灸治疗胃脘痛（胃痉挛）106例，其中男46例，女60例；年龄最大者56岁，最小者20岁，以20～40岁居多；病程最长10年，最短2天。针刺以内关、中脘、足三里为主穴，肝俞、太冲、内庭为配穴，如脾胃虚寒可用艾卷温和灸脾俞、胃俞，每次15分钟，或取关元施以艾炷隔姜灸。操作时先刺足三里，后刺内关，手法宜采用大幅度捻转，反复提插，如痉挛不缓解或疼痛不减，继针中脘或随症加其它配穴。106例患者，针灸1次症状消失者40例，2次症状消失者43例，3次症状消失者15例。针灸次数最多3次，最少1次。近期治愈率为92.5%。本组病例经针灸后全部有效。（《针灸医学验集》）。

**复习思考题**

1、何谓胃痛？其主证是什么？

2、如何辨别胃痛的寒、热、虚、实？

3、胃痛的实证就病因而论可分几种？其特点如何？

4、简述胃痛实证的针灸治法、处方和方义。

5、胃痛虚实的症状特点是什么？怎样针灸治疗？
