### 聋哑

聋和哑是两个不同的症状，凡因聋而致哑者，称为聋哑。

〔病因病机〕

本病多由先天禀赋不足，或因后天感受湿邪热毒，误治失治，邪毒壅滞络脉，闭阻清窍，以致幼小时两耳失聪，不能学习语言遂成聋哑，也有因跌仆损伤，巨响震荡而致聋哑者。

〔辨证论治〕

本病以听力丧失，不会说话为主症。先天性聋哑病因未明，后天性聋哑，多有病史可询。

**体针**

治则  通络开窍。取手足少阳经穴为主。

处方  聋：耳门  听宫  听会  翳风  中渚  外关  哑：哑门  廉泉  通里

方义  手足少阳经脉绕行耳部，取手少阳三焦经的翳风、耳门、中渚、外关，足少阳胆经的听会，可疏导少阳经气，配听宫疏导手太阳、手足少阳之经气，以通络开窍。故能治聋。哑门为督脉与阳维之会，有通窍清神之功，善治舌强不语；廉泉穴为任脉、阴维之会，可利舌本，治瘖哑；通里穴为手少阴之络，心开窍于舌，心的脉络系于舌本，有调心气，宁神志，利舌本的作用，故用诸穴以治哑。

治法  毫针刺用泻法。一般原则为先治聋，后治哑，聋哑兼治，治疗与训练结合。留针15〜20分钟，每日或隔日1次，30次为一疗程。哑门穴深处为延脑，进针时要特别慎重，不留针，对不能合作的儿童可暂不针此穴，以防意外。

**水针**

取穴  参照体针，分组轮流选用。

方法  用维生素B1或当归注射液，每穴注入0.5〜1ml，隔日1次，7〜10次为一疗程。

〔应用例案〕

苏XX，女，21岁。代诉：于16岁时的一天夜里突然头痛呕吐，高热惊厥，继则昏迷，送当地卫生院诊治，诊断为流行性脑脊髓膜炎。经治月余，神志渐清，惊厥亦止，惟两耳无听力，不会说话，已历五年。查：痛苦面容，神志清晰。右侧上肢肌肉轻度萎缩。窥其两耳鼓膜正常，光锥存在，喉舌、声带等发音器官均属正常，唯两耳听力毫无，不能语言。证属聋哑（脑膜炎后遗症）。治以启闭复聪，开窍发音。先治其聋，后治其哑。处方：（1）耳门透听会、听宫、中渚、阳池；（2）翳风、听会、合谷、聋中（阳陵泉直下三寸处）。每日选用一方，交替使用，施疾徐补泻法，留针20分钟。经针二次后患者两耳均能听到，但仍不能讲话。第三诊，上方加天突、廉泉、通里、哑门，针后即能讲话，听力更为清晰。仅针三次而恢复正常。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

舌缓，瘖不能言，刺哑门（《甲乙经》）。

治聋：听宫、听会、翳风、外关、阳陵、肾俞、太溪；治哑：廉泉、天突、哑门、颊车、合谷、三阴交(《临床针灸新编》）。

以针灸百会、哑门、听会、翳风，合谷为主，配合中渚、足临泣、行间、金津、玉液、风府、风池、膈俞、肝俞、足三里、肾俞、曲池、照海、复溜、外关、内关、神门，太冲，治疗聋哑证205例，使原有情况有所改善的，占总数62%；显效的占18.5%；无效的占19.5%。（《哈尔滨中医》)。

针刺治疗聋哑301例，其中男181例，女120例。发病年龄5岁以下者占88.7%。发病原因，先天性和原因不明者占20.30%，其余患者起于高热惊厥者103例（42.9%），脑膜炎者52例（21.7%），麻疹者31例（12.9%）。此外，尚有起因于伤寒、中耳炎、外伤和链霉素、奎宁药物中毒者。取穴：主穴有耳门、听宫、听会、翳风、瘈脉、百会，配穴有合谷、中渚、外关、廉泉、哑门。常用穴每次必用，配穴轮番使用。隔日针治1次，30次为1疗程。全组病例经治疗后，显效者有92例，占30.6%，好转者有163例，占54.1%，有效率为84.7%。301例中，有38例作了电听力测验，但电测听力所显示疗效，不如患者感受声响那样显著。此点尚待进一步研究。电测听力的效果，显效者有6例，占15.8%，好转者12例，占31.6%，无效者有20例，占52.6%。从治疗中可以看出，一般年龄小的，病程短的，疗效较高(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.什么是聋哑？

2.简述聋哑的发病原因。

3.如何区分先天性聋哑和后天性聋哑？

4.为什么治哑必先治聋？

5.简述治疗聋哑的针灸处方、方义和治法。
