### 痿证　附：多发性神经炎

痿证，是指肢体萎弱无力，肌肉萎缩，甚至运动功能丧失而成瘫痪之类病证。因其多见于下肢，故又称“痿躄”。

本证多见于多发性神经炎，小儿麻痹后遗症，急性脊髓炎，进行性肌肉萎缩，重症肌无力，周期性麻痹症、癔病性瘫痪和表现为软瘫的中枢神经系统感染后遗症等。

〔病因病机〕

肺胃热盛：感受温邪热毒，肺受热灼，津液耗伤，不能输精于皮毛、筋肉失于濡润：或因嗜食辛辣甘肥，脾胃积热，津液亏耗，筋肉失于滋养，逐成痿证。

湿热浸淫：久卧湿地，涉水淋雨，感受湿邪，湿留不去，郁而化热，蕴蒸阳明，以致宗筋弛缓而成痿证。

肝肾阴虚：老年肝肾不足，或因久病阴虚不复，或房劳伤肾，阴精虚乏，筋脉失其营养亦可渐成痿证。

〔辨证论治〕

本病以四肢筋肉弛缓无力，失去运动功能为主证。初犯多有发热，继则上肢或下肢，偏左或偏右，痿软无力，重者下肢完全不能运动、肌肉日渐瘦削；但无疼痛的症状。

肺胃热盛：兼有发热、咳嗽，烦心，口渴，小便短赤，舌红苔黄，脉细数。

湿热浸淫：兼有身重、小便混浊，胸闷，或两足发热，得冷则舒，舌苔黄腻，脉濡数。

肝肾阴虚：兼有腰脊痠软，遗精早泄，头晕目眩，舌质红，脉细数。

体针

治则  根据不同病因，以清热化湿，调理肺胃，补养肝肾为主。“治痿独取阳明，”取手、足阳明经为主，兼取手、足太阴，足少阴、厥阴经穴。

处方  主穴：上肢：肩髃  曲池  合谷  阳溪  下肢：髀关  梁丘  足三里  解溪

配穴：肺胃热盛配尺泽  肺俞  内庭  中脘  湿热浸淫配阴陵泉  脾俞  肝肾阴虚配肝俞  肾俞  悬钟  阳陵泉

方义  本方根据《内经》：“治痿独取阳明”的治疗原则，取手足阳明经穴轮换使用，以清其热。阳明与太阴为表里，肺主治节，脾主运化，故配肺俞、尺泽除肺热以清上源；脾俞、阴陵泉化湿热以健中洲，使热清湿化；内庭、中脘，调理脾胃以清胃热。肝肾阴虚，当取肝俞、肾俞二穴，调整二脏精气以补肝肾；肝主筋，故取筋会阳陵泉，肾主骨髓，取髓会绝骨，四穴相配有坚强筋骨之功效。

治法  肺胃热盛和湿热浸淫者，单针不灸，多用泻法，或兼用皮肤针叩刺，热退后，可用灸法或针灸并施。肝肾阴虚者，针用补法。

耳针

取穴  肺、胃、大肠、肝、脾、肾、神门、相应部位。

刺法  强刺激，每次选3～5个穴，留针10分钟，隔日1次，10次为一疗程。

皮肤针

用皮肤针轻叩背部肺俞。胃俞、肝俞等穴和手、足阳明经线，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人身长五尺，因伤酒色，渐觉肌肉消瘦，予令灸关元三百壮，服保元丹一斤。自后，大便滑，小便长，饮食渐加，肌肉渐生，半年如故（《扁鹊心书》）。

王x，男，6岁。自诉：发热三天，经治疗后热退。第四天发现双下肢不会站立和活动，即住某院小儿科。诊断为急性脊髓灰白质炎。邀针灸科会诊。查：双下肢痿软，右甚于左，舌赤绛，苔薄黄，脉濡微缓。治取大椎、腰骶夹脊、脾俞、伏兔、足三里、解溪、委中、阴陵泉、内庭、悬钟、太溪，用七星针叩刺，每日一次，按上方治疗十八次。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

脚弱无力：公孙、足三里、绝骨、申脉、昆仑、阳辅（《针灸大成》）。

手足麻痹：足临泣、太冲、曲池、大陵、合谷、三里、中渚（《针灸大全》）。

张祖琴医生报告，针灸治疗73例痿证，总有效率达93%。上肢取肩髃、曲池、手三里、合谷、大椎为主，配肩井、肩髎、秉风、天宗、尺泽、列缺、支沟、外关、阳池、天井；下肢取足三里、内庭、陷谷、环跳、阳陵泉、申脉、悬钟、三阴交、肾俞，配梁丘、血海、丰隆、上廉、昆仑、太溪、丘墟、风市、气海
俞、行间。上述穴位轮流刺激，每次可选取1~3个主穴和3~6个配穴。初针可每日1次，连续一周后，隔日1次，20次为一疗程，休息7~10天，再作下一疗程(《针灸处方集》)。

附：多发性神经炎

多发性神经炎，又称末梢神经炎，是一种具有对称性的四肢远端感觉障碍，伴有弛缓性瘫瘓及营养机能障碍症状的疾患。早期近似着痹，晚期近似痿证。本病的成因，多由感受湿热病毒之邪，侵淫于四肢，气血痹阻；或由嗜食油酪辛热之品，消泺精血，不能营养四肢筋脉，以致肢体疼痛麻木，甚至肌肉萎缩，运动功能障碍。劳累、涉水、受寒常为本病的诱因。

本病的临床表现，初起肢体运动无力，每于数天内达到最高峰，同时出现较明显的肌肉萎缩，可伴有发热，头痛及颈部强硬感，瘫痪可同时影响四肢，亦可以从下肢或上肢开始，呈对称性的肌力减退乃致全瘫；一般以肢体远端为重，但亦有近端比远端更重者。瘫痪前多有手足麻木疼痛及蚁行感，自觉如着手套或袜子，并常与后遗肢体力弱持久存在。病情一般2～3周后即趋稳定，1～2个月渐渐恢复，部分病人亦有不同程度的后遗症，肌肉萎弱，麻木乏力，舌淡苔少，脉象细弱等症。治疗应以清化湿热，疏通经络，调和气血为主，取肩髃、曲池、外关、合谷、八邪、阳池、养老、后溪、少海、环跳、阳陵泉、悬钟、三阴交。太白、漏谷、足三里、解溪、八风等穴。每次可轮取3～5穴，初期针宜泻法，清泄湿热，疏导气血；后期宜针灸并用，补气和血，舒筋活络。

复习思考题

1．何谓痿证，其病因是什么？

2．痿证的症状特点是什么？与痹证的区别是什么？

3．痿证的针灸治疗原则是什么？为什么？

4．简述痿证的针刺处方、方义。
