### 出血

凡血液不循常道，上溢于口鼻诸窍，下出于二阴，或渗于肌肉皮毛，统称出血。

〔病因病机〕

血与气相互依赖，循环运行于脉中，周流不息，濡润全身，和调于五脏，洒陈于六腑。如果阴阳偏盛，气血失调，阳盛则热，迫血妄行，或气虚不能摄血，均可损伤脉络，血液外溢，导致出血症。

出血症的范围相当广泛，本节概分咳血、衄血、吐血、便血、尿血等。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）咳血

1.肝火犯肺：

症状  症见咳嗽，痰中带血，或大咯血，血色鲜红者紫黯，或胸胁掣痛，烦躁易怒，小便短赤，口苦，脉象弦数。

治则  泄肝清肺，和络止血，取手太阴，手足厥阴经穴为主。

处方  鱼际  劳宫  行间  肺俞

方义  鱼际与肺俞相配，可泻肺热以止血；行间泻肝火降逆气，使血有所藏；劳宫清血热以止血妄行，四穴相合，可达泄肝清肺和络止血的目的。

治法  毫针刺用泻法。留针20～30分钟，1日1次。

2.阴虚火旺：

症状  咳嗽少痰，痰中带血，血色鲜红，潮热盗汗，口干咽燥，颧部红艳，形体消瘦，舌红苔少，脉细数。

治则  益阴养肺，清热止血。取手太阴、足少阴经穴为主。

处方  尺泽  鱼际  孔最  百劳  然谷

方义  补尺泽泻鱼际，益肺阴清肺热以止血；肺经郄穴孔最和经外奇穴百劳，可益肺止血；然谷为肾经荥穴，可益阴清热。

治法  毫针刺以补为主，补泻兼施。

（二）鼻衄

1.肺热：

症状  鼻燥咽干，或身热咳嗽，舌红脉数。

治则  清泄肺热，凉血止血。取督脉、手太阴经穴为主。

处方  神庭  天府  合谷  风府。

方义  神庭、风府为督脉经穴，有泄热止衄的功能；天府为肺经穴，合谷为大肠经穴，二经互为表里，大肠经又上达于鼻，故二穴相配，可达泄热止衄之目的。

治法  毫针刺用泻法。

2.胃热：

症状  血色鲜红，口渴引饮，胸闷烦躁，口臭便秘，舌红苔黄，脉数有力。

治则  清泄胃热，泻火止血。取督脉、手足阳明经穴为主。

处方  上星  二间  中脘  厉兑  隐白

方义  上星属督脉经穴，有清热止衄的功能；二间为手阳明经荥穴，其经上达于鼻，有阳清明止衄血的作用，中脘、厉兑、隐白清泻胃火，导热下行。

治法  毫针刺用泻法。

3.肝火：

症状  头痛眩晕，目赤，口苦，烦躁易怒，舌红苔黄，脉弦数。

治则  清泄肝热，泻火止血。取督脉、足厥阴、少阴经穴为主。

处方  兑端  曲泉  委中  行间  涌泉

方义  兑端属督脉经穴，临近鼻部，可泄热止衄；曲泉、行间均属足厥阴经，可益肝阴，泻肝火；委中乃血之郄穴，可泄血热以止血；涌泉可导热下行。

治法  毫针刺用泻法。

 （三）吐血

其血出自胃腑，从口而出。若血随呕吐而出者，称作呕血。

1.胃中积热：

症状  吐血鲜红或紫黯，夹有食物残渣，脘腑胀痛，口臭，便秘或大便色黑，舌质红，苔黄腻，脉滑数。

治则  清泄胃热，降逆止血。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  上脘  郄门  内庭。

方义  上脘为任脉经穴，位于胃之上口，可降逆止血；郄门为心包经郄穴，有止血的功能；合胃经荥穴内庭，清泄胃热，降逆止血。

治法  毫针刺用泻法。

2.肝火犯胃：

症状  吐血鲜红或紫黯，口苦胁痛，烦躁易怒，舌质红绛，脉弦数。

治则  清肝和胃，泻火止血。取足阳明、厥阴经穴为主。

处方  不容  梁丘  太冲  地五会  劳宫

方义  不容与梁丘二穴相配，有和胃止血的作用；太冲、地五会有清肝泻火，降逆止血功效；劳宫为心包经荥穴，可清血热以止血。

治法  毫针刺用泻法。

3.脾胃虚弱：

症状  吐血较多，血色紫黯，兼见面色㿠白，气怯神疲，饮食减少，舌淡苔白，脉沉细。

治则  益气摄血。取足阳明、太阴经穴为主。

处方  足三里  隐白  中脘  脾俞。

方义  足三里、中脘、脾俞补益中气以摄血；隐白是足太阴经并穴，用小艾柱灸之，有健脾统血之功。

治法  针灸并用。

（四）便血

凡血从大便而下，或在大便前后下血，或单纯下血者，统称为便血。

1.脾气虚弱：

症状  先便后血，血色黯黑，腹痛隐隐，面色不华，神倦懒言，饮食减少，舌淡脉弱。

治则  健脾统血，取足太阴、阳明、任脉经穴为主。

处方  太白  足三里  关元  会阳。

方义  太白、足三里健脾统血，关元益气摄血；会阳临近肛门，善治便血，是局部取穴法。

治法  针刺用补法并灸。

2.大肠湿热：

症状  先血后便，血色鲜红，肛门灼痛，舌苔黄腻，脉数。

治则  清热利湿，和营止血。取督脉、足太阳经穴为主。

处方  长强  次髎  上巨虚  承山

方义  长强为督脉经穴，善治肠风下血；次髎有清利下焦湿热的作用；承山属足太阳经穴，其经别别入肛中，是治疗肛门疾患的要穴；上巨虚为大肠下合穴，泻之可清泻大肠湿热。

治法  毫针刺用泻法。

（五）尿血

指小便中混有血液或夹杂血块而言。本证与血淋相似，其区别之处为：茎中无明显疼痛者，为尿血；小便时涩痛难忍者为血淋。

1.阴虚火旺：

症状  尿血，小便短赤，头晕耳鸣；潮热盗汗，腰腿痠软， 舌红苔少，脉细数。

治则  养阴清热，降火止血。取任脉、足厥阴、少阴经穴。

处方  关元  阴谷  太溪  大敦。

方义  关元是任脉和足三阴经的交会穴，有补阴清热的作用； 阴谷、太溪益阴泻火，更助以大敦调肝藏血。诸穴相配，可达养阴清热，泻火止血的功效。

治法  针宜补泻兼施。

2.心火亢盛：

症状  尿血鲜红，小便热赤，心烦口渴，口舌生疮，舌尖红， 脉数。

治则  清营血，泻心火，取任脉、手厥阴、足少阴经穴。

处方  关元  劳宫  然谷。

方义  关元为小肠募穴，泻之可清小肠腑热；劳宫为心包经荥穴，有泻心火清血热的作用；然谷为肾经荥穴，有益阴清热的作用。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针**

取穴  针对出血的脏腑、五官，取相应的部位，加下屏尖、脑等穴。

刺法  每次取2～3穴，留针10～20分钟，每日1次。

〔应用例案〕

朱XX，男，52岁。主诉肛门出血，约一月余。大便脱肛，出血呈喷射状，大便不秘结，肛门不痛。便后压迫肛门，可以还纳。查：精神不振，贫血，无痔疾。曾用维生素C、K及仙鹤草素等止血药物，均未收效。后灸命门7壮，脱肛情况有所改变，但大便时仍然出血如注，加灸百会7壮，四次而愈，迄未再发（《针灸临床经验辑要》）。

〔文献摘录〕

凡唾血，泻鱼际，补尺泽（《甲乙经》）。

衄血不止，承浆、委中主之（《甲乙经》）。

吐血等症，膻中、中脘，气海、三里、乳根、支沟（《针灸大成》）。

便血：承山、复溜、太冲、太白（《针灸大成》）。

尿血：膈俞、脾俞、三焦俞、肾俞、列缺、章门、大敦（《类经图翼》）。

针刺治疗肺结核咯血17例。取穴：采用双侧尺泽穴者8例，一侧者5例，一侧尺泽穴配巨骨穴者4例。操作：先针尺泽，然后针刺巨骨，找到感觉后，留针30 ~40分钟即可起针。疗效：针治后有16例获得显著效果，1例效果不满意（1个月复发）。（《针灸临床经验辑要》)。

**复习思考题**

1.何谓出血？概述其发病原因。

2.简述咳血、鼻衄、吐血的症状和针刺选穴。

3.何谓便血、尿血？分述其针刺选穴和方法。
