### 疳疾

疳疾，是以面黄肌瘦，毛发焦枯，饮食反常，腹部膨胀，精神萎靡为特征的一种慢性疾病。

“疳”字的含义为二：一是“疳”者“甘”也，指发病原因，小儿恣食肥甘生冷，损伤脾胃，积滞中焦，日久形成疳证；二是“疳”者“干”也，是指病机和病症，如气阴耗伤过重，形成干瘦而成疳证。

本病多见五岁以下的婴幼儿。小儿生机蓬勃，发育迅速，营养物质极为重要，所以本病久延失治，往往影响小儿的生长和发育。

〔病因病机〕

小儿乳贵有时，食贵有节，若乳食无度，或恣食肥甘生冷，壅滞中焦，损伤脾胃，运化失常，形成积滞，积滞日久，纳运无权，乳食精微无从运化，以致脏腑肢体缺乏濡养，渐至身体羸瘦，气液亏损，终成疳证。或饮食不洁，感染虫疾，耗夺血气，不能濡养脏腑筋肉，日久成疳。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾胃虚弱

症状  形体干枯羸瘦，头发稀疏，肌肤甲错，大便溏泄，完谷不化，腹部凹陷如舟，四肢不温，睡卧不宁，露睛，甚至伴有发育障碍，唇舌色淡，脉细无力。

治则  调理脾胃，培中化滞。取俞募、足太阴、阳明经穴为主。

处方  中脘  章门  脾俞  胃俞  足三里  公孙  四缝

方义  疳证的主要病理在于脾胃虚弱和积滞，用中脘、章门、脾俞、胃俞，是俞募配穴法；足三里、公孙以调补脾胃；四缝穴消食导滞，是治疗疳证的有效穴。 如积滞加建里培中化滞，腹胀、便溏加下腕、天枢、气海以健脾理气止泻，四肢不温加气海以补脾阳，睡卧不宁加间使镇静安神。

治法  毫针浅刺、补法，1日1次，四缝用三棱针刺出少量黄水。

（二）感染虫疾

症状  除形体干枯羸瘦，精神疲惫，面色萎黄，头发稀疏，肌肤甲错外，兼见食欲异常，或嗜食无度，不知饥饱，或嗜食异物，脘腹胀大，青筋暴露，经常腹痛，睡中咬牙，舌质淡，脉细弱。

治则  消积驱虫。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  巨阙  中脘  天枢  足三里  百虫窝

方义  巨阙行气降逆，配中脘、天枢疏通胃肠积滞，足三里培中健脾，百虫窝是经外奇穴，是驱虫要穴。如脘腹胀大加章门、气海以理气消滞。

治法  毫针刺先泻后补。不留针，每日1次，6次为一疗程。

皮肤针

取穴  脾俞  胃俞  三焦俞  华佗夹脊穴(7～17 椎）、足三里、四缝。

刺法  轻叩刺，每日叩10～30 分钟，隔日1 次。

割治

方法  取鱼际部位，纵切约0.4厘米，取出脂肪0.3克左右，然后包扎。

〔应用例案〕

张××，男，5岁。腹胀，腹泻，食欲不振年余，近两月症状加重，睡觉惊厥，盗汗，曾多方治疗无效。查：面黄肌瘦，毛发焦枯无华，肌肉松弛，腹胀如鼓，精神萎靡，大便呈蛋花祥，奇臭。心肺正常，肝脾未触及。治疗：点刺四缝，针中脘、天枢、足三里、捻转手法，短促行针。针1 次后，腹胀减轻，大便好转。针3次，腹胀消失，大便成形，食欲增加，共计5 次，症状消失。半年后追访，体重增加5 公斤，体壮活泼（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

羸瘦骨立：百劳、胃俞、腰俞、长强（《类经图翼》）。

疳疾：上脘、足三里、四缝（放血）（《针灸处方集》）。

针刺四缝穴治疗小儿疳疾220例。取四缝穴（位于食、中、无名指及小指的中节横纹中），上四缝穴（位于四缝穴的远端指节横纹中），下四缝穴（位于四缝穴近端指节横纹中）。操作时用钢针1枚在上述穴位点刺（左右同刺）约1分深，以出黄色液体为度。每日1次，至痊愈为止。一般刺7～8次即可，不用其他药物。结果治愈205例，占83.18%，未愈15例，占6.8%（《上海中医药杂志》）。

针刺四缝穴后，从钡剂胃肠道的观察中，可以看出针刺改善了肠胃运动功能。葡萄糖耐量曲线得到改善。血红蛋白、嗜酸球、血清蛋白及白血球吞噬能力、血清蛋白结合碘测定均有增加。营养不良合并佝偻病患者，针刺四缝后，发现血清钙、磷增高，碱性磷酸酶降低(《针灸临床经验辑要》)。

复习思考题

1.何谓小儿疳疾？发病原因是什么？

2.脾胃虚弱和感染的疳疾与症状有何不同？

3.简述脾胃虚弱疳疾的针灸治则、处方、方义和治法。

4.虫疾疳疾在针灸治疗上有哪些特点？一般选取哪些穴位？