### 面瘫

面瘫，俗称口眼歪斜。任何年龄均可发病，但以青壮年为多见。本病发病急速，为单纯性的一侧面颊筋肉弛缓，无半身不遂、神志不清等症状。

周围性面神经麻痹和周围性面神经炎，均可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

本病多因卫阳不固，脉络空虚，风寒或风热之邪乘虚侵袭面部筋脉，以致经络气血阻滞，肌肉纵缓不收而成面瘫。

〔辨证论治〕

发病突然，每在睡眠醒来时，出现一侧面部板滞、麻木、瘫痪、不能作蹙额、皱眉、露齿、鼓颊等动作，口角向健侧歪斜，口唇闭合不全，饮水时常由患侧流出。露睛流泪，若强令闭眼，则眼珠上翻，露出白睛。患侧额纹、鼻唇沟变浅或消失。少数患者初起时有耳后、耳下及面部疼痛。严重时还可出现患侧舌2/3部位味觉减退或消失、听觉过敏等症。

体针

治则  疏通经脉，调和气血。取手足阳明经穴为主，手足少阳、太阳经穴为辅。

处方  地仓  颊车  合谷  阳白  四白

方义  本方重点采取局部近取地仓、颊车、阳白、四白和循经远取合谷的方法，目的在于疏通经脉，祛风邪，调气血，使筋肉得以濡养，则面瘫自可痊愈。还可根据局部症状增加穴位，以疏通经气，增强疗效。如抬眉困难加刺攒竹；鼻唇沟平坦加刺迎香；乳突痛加刺翳风；人中沟歪斜加刺水沟；颏唇沟歪斜加刺承浆；舌麻、味觉消失加刺廉泉。

治法  面部诸穴酌予斜刺或透穴。初期宜用泻法，后期宜用补法，加灸。

电针

选取地仓、颊车、阳白、合谷等穴，通电量以患者感到舒适，面部肌肉微见跳动为宜。如见牙齿咬嚼者，为针刺过深，刺中咬肌所致，应将针退出重刺。

皮肤针

用皮肤针叩刺阳白、太阳、四白、牵正等穴，使局部微红或轻微出血为度。每日或隔日1次，10次为一疗程。此法宜用于恢复期及其后遗症。

〔应用例案〕

乔××，女，32岁。自诉：晨起后感右侧头痛，痛如刀割，伴有恶寒，无汗，全身无力，不思饮食，持续两天服土霉素、阿斯匹林等稍缓解，但两天后觉上嘴唇发麻有增厚之感觉，不能鼓腮，漱口时水从右侧口角流出，右眼酸困流泪，右侧额纹消失，鼻唇沟消失，口角歪向左侧。治取人中、迎香、颊车透地仓、睛明、太阳、翳风、阳白、合谷。除合谷取双侧外，其余诸穴均取患侧，用平补平泻手法，隔日针一次。患者针治三次后鼻唇沟出现，右眼可闭合二分之一，右口角已不流涎，十次后面瘫基本解除，十五次后额纹出现，诸症痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

口眼㖞斜：颊车、水沟、列缺、太渊、合谷、二间、地仓、丝竹空（《神应经》）。

口㖞：温溜、偏历、二间、内庭（《普济方》）。

针灸治疗面瘫的历史悠久，并且有丰富的经验，效果较好。近几十年来有关本病的报道颇多，据不完全统计，在单用针灸治疗的2678例中，治愈率为41.4~87.4%，平均为66.81%，有效率为85.8~99.4%，平均为95.67%，完全无效者占4%左右。常用穴位有地仓、颊车、迎香、下关、四白、攒竹、阳白，丝竹空、翳风、合谷和足三里等。每次取穴4~5个或更多。多数以针刺患侧为主，也有取双侧或取健侧者。一般主张浅刺轻刺，也有用透刺法者。留针15~30分钟。病之初期炎症尚存在者，宜浅刺或单用灸法，若患部疼痛明显，并有静脉怒张者，亦可用三棱针放血。病久者宜针灸并用，或配合其他穴位治疗。

关于针灸治疗面神经麻痹的机制问题，目前研究的不多。有的运用肌电图进行实验观察，结果发现针刺能使原来有改变的肌电图，随临床症状的好转而好转，使失去神经支配的肌纤维重新获得神经支配，使病损的神经功能逐渐得以恢复（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1．何谓面瘫？其病因病机是什么？

2．如何防止面瘫的发生？

3．面瘫的主要症状及其特点是什么？

4．详述针刺治疗面瘫的处方、方义和治法。

 
