### 剧痛证

剧痛证，是指人体不同部位出现的剧烈疼痛。

本证可出现于许多疾病的变化过程中，人体的各个部位和脏器，也都可以发生剧痛。这里仅就发生于内脏的剧痛，作概括介绍。剧痛，多为危急证的临床表现，如针刺不效，应即采取其他方法抢救，以免贻误。

心绞痛、胆绞痛、急性胃炎、急性胰腺炎、急性阑尾炎、急性肠梗阻、急性腹膜炎、溃疡病急性穿孔、泌尿系结石等所引起的剧痛，可参照本节辨证治疗。

〔病因病机〕

引起本证的原因，主要由于感受寒邪，容于经脉，内传脏腑，气血凝滞，不通则痛；或由于忧思悲怒，气机不畅，气滞则血瘀，阻于经脉发为疼痛，或由于结石等原因，引起剧痛。

〔辨证论治〕

 **体针**

（一） 心剧痛

症状  心痛彻背，背痛彻心，或胸部刺痛，固定不移，胸闷气短，心悸自汗，重则喘息，不能平卧，面色苍白，四肢厥冷，舌质紫暗，脉沉细。

治则  行气通阳，活血止痛。取任脉、手厥阴经穴为主。

处方  膻中  内关  心俞  足三里。

方义  本证主要是由气滞血瘀或胸阳痹阻而引起。方用气会膻中，调气行瘀；合手厥阴与阴维脉的交会穴内关，理气活血；合心俞宁心安神，合足三里调气通阳。四穴相合可达通络止痛的作用。如胸部刺痛加膈俞、厥阴俞以行瘀止痛，面色苍白，四肢厥冷加灸关元，气海以温经补气。

治法  毫针刺用泻法。

（二） 胆剧痛

症状  胁肋部（右上腹部）剧痛，阵发性加剧或痛无休止。局部拒按，常伴有恶心、呕吐食欲减退，或寒热往来，口苦咽干，目黄身黄舌苔薄白或黄腻，脉弦细或弦数。

治则  疏肝利胆，行气止痛，取足少阳、厥阴经穴为主，辅以阳明经穴。

处方  日月  中脘  太冲  阳陵泉  足三里

方义  本证主要由于肝郁气滞，湿热蕴结所致。方用日月、阳陵泉、太冲疏肝利胆；用中脘、足三里清利湿热，通导腑气。如恶心、呕吐加内关，以理气止呕；寒热往来加支沟、外关，以清少阳之热；上腹部阵发性疼痛加中脘、梁门，以调中止痛。

治法  毫针剌用泻法。

（三） 胃剧痛

症状  胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，或胃脘胀痛，嗳腐吞酸，或胃脘胀满作痛，痛连两肋，或胃脘疼痛，痛有定处，状如针刺刀割，苔白脉弦。

治则  和胃降逆，理气止痛。取足阳明经穴为主。

处方  足三里  中脘

方义  足三里为足阳明经合穴，中脘为胃之募穴，二穴相配可达和胃降逆，理气止痛的功效。如嗳腐吞酸加下脘、建里、内庭，以消食治酸；痛连两胁加阳陵泉，调肝气以止痛；呕吐加内关、曲泽、委中，以理气止呕。

治法  毫针刺用泻法。

（四） 腹剧痛

症状  腹部骤然剧痛，痛如刀割，或剧痛阵作，腹部膨胀，拒按，或并见汗出肢泠，面色苍白；或腹部持续性疼痛，拒按，兼见发热，恶心呕吐，太便秘结，小便黄，脉沉弦。

治则  通腑导滞，行气止痛。取任脉、手足阳经穴。

处方  中脘  天枢  气海  合谷  足三里。

方义  本证主要由于邪滞胃肠，或阳明热盛所引起。方用中脘、足三里和胃降逆，配合谷祛邪导滞，天枢通调胃肠，气海理气止痛。如发热加曲池、大椎以清热，恶心呕吐加内关以理气止呕；汗出肢冷，面色苍白灸神阙、气海，以温经补气。

治法  毫针刺用泻法。

（五） 肾剧痛

症状  腰痛剧作，痛连少腹，或小便突然中断，疼痛剧烈，上连腰腹，常伴有尿血，或小便浑赤，溺时涩痛，淋沥不畅，苔薄白或黄腻，脉弦紧或弦数。

治则  益肾祛邪，调气止痛。取足少阴、太阳经任脉穴为主。

处方  照海  肾俞  委阳  中极

方义  本证主要是由于邪气阻肾，气机不利，或湿热蕴结下焦所致。方用照海、肾俞、益肾祛邪，委阳疏理三焦气机，中极调理膀胱气化，清利下焦湿热。如尿血加血海以止血，尿中有结石加然谷以利肾排石。

治法  毫针刺用泻法，或酌情施灸。

**耳针**

（一） 心剧痛

取穴  心、屏间、下脚端、神门、肾、脑、小肠。

刺法  针刺泻法，每次选3〜4穴，留针1小时，每10分钟捻转1次。

（二） 胆剧痛

取穴  下脚端，神门、肝、胆。

刺法  强刺激，留针30分钟。

（三）胃剧痛

取穴  胃、神门、下脚端。

刺法  强刺激，留针30分钟。

（四）腹剧痛

取穴  神门、下脚端、胃、肠。

刺法  强刺激，留针60分钟。

（五）肾剧痛

取穴  神门、肾、输尿管、压痛点。

刺法  强刺激，留针30～60分钟

〔应用例案〕

患者，男性，46岁。上腹疼痛，恶心、呕吐10余小时，但大小便正常。体温36.9℃，白细胞计数17000，中性97%，小淋巴3%，血清淀粉酶128单位，尿淀粉酶2048单位，诊断为急性胰腺炎。取府舍、章门、期门、中脘、足三里。针灸1次后腹痛大为减轻，针灸5次后，腹痛消失，化验检查均正常。于住院第5日痊愈（《针灸临床经验辑要》）。

〔文献摘录〕

厥心痛，与背相控，善瘛，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。先取京骨、昆仑，发针不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。取之大都、太白。厥心痛，痛如似锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。取之然谷，太溪。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。取之行间、太冲。厥心痛，卧苦徒居心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。取之鱼际、太渊(《灵枢·厥病》）。

胁肋疼痛：支沟、章门、外关。复刺后穴：行间、中封、期门、阳陵泉(《针灸大成》）。

胃脘痛：太渊、鱼际、三里、两乳下（各一寸，灸三十壮）、膈俞、胃俞、肾俞（随年壮）(《针灸大成》）。

肠痈痛：太白、陷谷、大肠俞(《针灸大成》)。

绕脐痛：大肠病也。水分、天枢、阴交、足三里(《类经图翼》）。

胸痛如刺，手卒青：间使、内关、下三里、支沟、太溪、少冲、膈俞（七壮）（《针灸集成》）。

淋痛：列缺、中封、膈俞、肝俞、脾俞、肾俞、气海、石门、间使、三阴交、复溜、涌泉(《神灸经论》)。

电针加服硫酸镁治疗胆管结石522例。取穴：右侧期门、日月为主穴。疼痛剧烈，胆囊胀大者，加右胆俞及巨阙与右腹哀连线之间的中点（此处用6寸毫针向胆囊胀大中心斜刺至腹外斜肌下）。操作：进针后接G6805治疗仪于期门、日月两穴，用疏密波，电流量以病人最大耐受量为度，通电60分钟，起针后服50%硫酸镁40毫升，每日1次，10次为1疗程。疗效：电针组522例，分稳定型，急性发作型和休克型三类。排石率。稳定型35%，急性发作型89.7%，休克型50%，总排石率为78.4%。（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要》）。

针刺治疗溃疡病急性穿孔（急性期）41例。治疗方法：以针刺为主，辅以有效的胃肠减压，半坐位和常规输液。针刺穴位：足三里或其附近的压痛点（双）、中脘、梁门（双）、天枢（双），恶心呕吐症状重者配内关。进针得气后，用强手法运针，继而电针1小时。两次针刺间隔4小时。针刺疗效：经1〜2次针刺治疗后，腹痛明显缓解，压痛局限，腹壁松软，板状腹解除，肠鸣恢复或有排气，推便，穿孔已经闭合，可安全服用中药者，疗效较佳；症状未见明显缓解，或出现反复，需行手术治疗者，为疗效差。在本组41例患者中，疗效佳者共26例，占63.4%；疗效差者15例，占36.6%（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要》）。

**复习思考题**

1.何谓剧痛证？其发病原因是什么？

2.何谓心剧痛？简述其症状、针灸治法和处方。

3.何谓胆剧痛？简述其症状、针灸治法和处方。

4.试述胃剧痛的症状、针灸处方、方义。

5.试述腹剧痛的症状、针灸处方、方义。

6.简述肾剧痛的针灸、处方和治法。