### 肠痈

肠痈以右少腹疼痛为主症。因本病有右腿不能伸直的体征，故又有缩脚肠痈之称。

急、慢性阑尾炎可参照本节治疗。

〔病因病机〕

肠痈之发病，多由湿热滞积，肠腑不能传化糟粕，气血瘀凝，血肉腐败而成痈肿。

饮食失调：膏粱厚味，或多食生冷，饥饱劳伤，致肠腑壅滞，郁湿化热而成痈。

气滞血瘀：如因寒温不适，或兼七情郁结，或产后败血留滞，亦导致本病。

活动过剧：急走跳跃，登高蹲下，或负重挫损，尤其以饱食后剧烈活动，致肠络受伤而发病。

〔辨证论治〕

肠痈初起绕脐疼痛，随即转移于右下腹，以手按之，其痛加剧。痛处固定不移，腹皮微急，右腿屈而难伸，发热恶寒，恶心欲吐，便秘溲赤，舌苔薄腻而黄，脉数而有力。若腹痛加剧，腹皮拘急，拒按，局部可触及肿块，壮热自汗，舌苔黄腻，脉象洪数，则为重证。

体针

（一）食滞中阻

症状  兼见脘腹胀满疼痛，拒按，恶食，噫嗳食臭，苔厚腻，脉弦滑。

治则  清热导滞。取足阳明，足太阴经穴为主。

处方  阑尾  足三里  大横  陷谷  大肠俞

方义  本方的主要作用是通调足阳明、太阴的经气，促使肠胃气血通畅，机能复常，以收清热导滞，散瘀止痛之功。阑尾位于足阳明经上，为治疗肠痈的经验穴；足三里是胃经的合穴，“合治内腑”，有疏导足阳明胃经腑气的作用；大横、陷谷为脾、胃经穴位，再配理气化滞的大肠俞，可奏助中焦运化，通调肠腑消痈导滞之效。

如兼有呕吐者加刺内关、中庭以消食止呕，高热者加刺大椎，曲池以清热，腹胀者加刺内庭以消腹除胀，便秘者加刺支沟、丰隆以通便。

治法  毫针刺用泻法，留针30～60分钟，一般每日针1～2次，重者可隔4小时针刺1次。

（二）气血凝滞

症状  兼见腹痛固定不移，拒按或有积块，舌质红，苔薄白，脉弦涩。

治则  行气通腑化瘀取足阳明、任脉经穴为主。

处方  天枢 上巨虚  中脘  手三里

方义  天枢为大肠之募，可疏通大肠，和营通络，上巨虚为大肠之合，功善通肠化滞；再配腑之合中脘，大肠经穴手三里，共达通腑行气化瘀之目的。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  阑尾、下脚端、神门。

刺法  强刺激，捻转后留针20～30分钟，1日1～2次。

水针

取穴  阑尾、腹部压痛点。

方法  用10%葡萄糖注射液，每穴注射5～10毫升，注射深度0.5～0.8寸，每天1次。亦可用蒸溜水或0.25%普鲁卡因穴位注射，每穴5毫升。

〔应用例案〕

义乌陈氏子腹有块，扪之如罂，汉卿曰：“此肠痈也。”用大针灼而刺之，入三寸许，脓随针迸出有声，愈(《明史·周汉卿传》)。

兰××，女，成年。自诉：右少腹部突然剧痛，阵阵发作，逐渐加重，延续数小时，自服西药止痛，不能缓解，遂送某院急诊，血象检查：白血球12400，中性球80%，淋巴球18%，体温38.7℃，诊断为急性阑尾炎，患者畏忌开刀，故转到中医院针灸科求治。查：右少腹部急痛，手不可近，右足屈而不伸，天枢穴附近压痛拒按，脉滑数，苔薄腻微黄。治取阿是穴（马氏点）、天枢、足三里。手法重泻，留针三小时，每半小时行针一次。出针后不久，排出大量便。即要求进食。直到次日痛不再发，饥饿索食。复查白血球10000，继续观察不再针矣。第三天，自觉症状良好，白血球8000，中性76%，病愈出院（摘自《陈应龙针灸医案》）。

〔文献摘录〕

肠痈痛：太白、陷谷、大肠俞（《针灸大成》）。

急性肠痈：血海、委中、阴陵泉、地机、三阴交、行间、天井、曲池、合谷，强刺激。慢性肠痈：气海俞、大肠俞、居髎、冲门、血海、阴陵泉、三阴交，痛点用艾条灸（《中国针灸学》）。

针刺治疗阑尾炎590例，其中急性单纯性者500例，伴有局限性腹膜炎者78例，阑尾包块12例，治法：主穴：足三里、上巨虚（或阑尾穴），均取双侧。配穴：体温超过38℃者加曲池，腹胀者加大肠俞、次髎。操作：用泻法，留针1小时，根据病情轻重，每日针治1～3次，直至压痛完全消失。近期疗效：痊愈356例，占60.3%，好转162例，占27.5%，无效72例，占12.2%，无1例死亡，有18例好转后行手术治疗。平均住院6.3天。随访观察：对治愈及好转之急性单纯型阑尾炎391例，作一年半的随访，复发率占42.2%，在随访超过四年的153例中，复发率为41.3%（《中华外科杂志》）。

针灸治疗急性阑尾炎已经积累了大量经验。针灸对急性单纯性阑尾炎和轻型化脓性阑尾炎疗效较好，可以作为主要治疗方法。对其它类型阑尾炎，针刺可以做为辅助疗法。针刺穴位，主穴为足三里、阑尾穴和右下腹阿是穴（压痛点）。恶心呕吐加上脘、内关，发烧加曲池、合谷，合并腹膜炎加天枢，阑尾脓肿，可在包块边缘压痛处围刺3~4个点(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1．什么叫肠痈？其发病原因是什么？

2．如何预防痈病的发生？

3．肠痈的辨证要点是什么？

4．治疗肠痈的主穴是什么？

5．简述食滞中阻和气血凝滞肠痈的针灸处方和方义。

6．在针灸治疗肠痈中应如何随症选穴？