### 顿咳

顿咳，是以阵发性发作，连续性咳嗽，最后伴有吸气性吼声为特征。发作一阵后暂时缓解，然后再次发作，每日数次至数十次不等，故名顿咳。又因其病程较长，缠绵难愈，故又称：百日咳。

本病是小儿感受时邪引起的肺系疾病，四季均可发生，冬春两季多见。本病对小儿健康影响较大，宜及早治疗。

〔 病因病机〕

本病主要由于调护失宜，外感时邪引起痰浊内生，阻于气逆，肺失宣降，以致肺气上逆，发为咳嗽。咳嗽日久不愈，每可伤及肺络，可见咯血等症。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）初咳期

症状  病初与感冒类似，证见咳嗽，打喷嚏，流鼻涕，吐泡沫样的稀痰，苔薄白，脉象浮，指纹淡红。

治则  宣肺解表，祛邪止咳。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  风门

方义  取肺经络穴列缺，大肠经原穴合谷，原络相配宣肺止咳；因本病初期邪气在表在肺，所以取风门祛风解表，以宣肺解表，祛邪止咳。如恶寒无汗加大杼、大椎以解表清热，喉痒咽红加少商以清热解毒。

治法 毫针刺用泻法，不留针， 1 日1 次。6 次为一疗程。

（二）痉咳期

症状  咳嗽逐渐加重，呈阵发性发作，咳则连声不断，咳后有回吼声，至咳出粘痰，或呕出乳食，阵咳始暂时停息。如此反复发作，入夜尤甚。或兼见身热，口干舌燥，便秘溲赤，或痰中带血，鼻中衄血，舌苔黄，脉滑数，指纹紫红。

治则  清热泻肺，止咳化痰。取督脉、手太阴经穴为主。

处方  大椎  身柱  尺泽  丰隆

方义  病之中期，邪热与痰浊阻于气道，肺失肃降，取督脉经穴大椎、身柱，清泻热邪，合手太阴肺经穴尺泽，足阳明经穴丰隆，泻肺降逆，化痰止咳。诸穴共用，以清热化痰，降逆止咳。如身热加曲池以清热，咳血、衄血加天府，上星以清热泻肺止血。

治法  毫针刺用泻法，不留针。

（三）恢复期

症状  咳嗽次数和持续时间逐渐减短，回吼声亦逐渐消失，呕吐减少，或咳而无力，痰稀而少，气短声怯，自汗无力，唇色淡白，舌淡苔少，指纹青淡。

治则  健脾补肺。取背俞、手太阴、足阳明经穴为主。

处方  肺俞  脾俞  太渊  足三里

方义  顿咳后期日趋向愈，邪气已衰，正气亦虚，治在健牌益肺，以治其本。取肺俞、脾俞和强壮穴足三里补脾益肺；太渊为肺经原穴，有补肺止咳的作用。体弱虚损加膏肓以治虚损，纳少便溏加中脘、天枢以健脾理气止泄。手足欠温加关元，鼓舞元气，温通经脉。

治法  毫针剌用补法。亦可施温和灸，约15分钟。

耳针

取穴  支气管、肺、神门、下脚端。

刺法  中等刺激。每次用2～3 穴， 两耳交替使用，每日1次。

皮肤针

取穴  督脉（颈部、背俞）、大椎、中脘、内关、太渊、丰隆。

刺法：中等刺激，每日1 次。

〔应用例案〕

秦××，男， 5 岁。代诉：阵咳月余，近来加剧，呈阵发性痉挛性咳嗽，直至呛咳呕吐，面赤筋出，体温37℃，食欲差。查：患儿营养发育中等，两眼结膜下出血，两肺呼吸音粗糙，脉滑，苔薄腻。证属百日咳。治以清化痰热，镇咳降气。取用大椎、经渠、尺泽，施用单刺术，不留针，每日一次。经针治三次后阵咳次数大减，夜间已能安静睡眠；继针三次后诸症消失而告痊愈（摘自《现代针灸医案选》）

〔文献摘录〕

哮吼嗽喘：俞府、天突、膻中、肺俞、三里、中院。……小儿此症尤多。复剌后穴：膏肓、气海、关元、乳根（《针灸大成》）。

百日咳：风池、大椎、风门、天突、上脘、太渊、足三里；天柱、身柱、肺俞、俞府、中脘、经渠、丰隆。每日轮针1次(《中国针灸学》)。

针刺治疗百日咳31例。久病体弱者取足三里、合谷，足三里穴先补后泻，合谷穴用泻法。发烧者加大椎、曲池，食欲不振者加内关、商丘，衄血者加太渊、经渠。经本法治疗5~10次后，有27例痊愈，4例减轻(《针灸临床经验辑要》)。

复习思考题

1.什么是顿咳？其主要原因是什么？

2.顿咳初期、痉咳期、诙复期主要症状是什么？

3.顿咳三期的针灸治疗原则，治法有何不同？

4.简述初咳期、痉咳期、恢复期针灸处方和方义。
