### 痔疮

凡肛门内外有小肉突出的叫痔。如生于肛门内的为内痔，生于肛门外的为外痔，内外兼有的为混合痔。一般以内痔为多见。因痔核出现肿痛、瘙痒、流水、出血等症，所以通称痔疮。

〔病因病机〕

本病多因久坐久立，负重远行；或饮食失调，嗜食辛辣甘肥；或泻痢日久，长期便秘；或劳倦、胎产等，均可导致肛肠气血不调，络脉瘀滞，蕴生湿热而成痔疮。

〔辨证论治〕

外痔于肛门之外发生皮瓣，逐渐增大，按之质地较硬，呈光滑状，一般无疼痛，又不出血，偶在发炎时方觉疼痛，炎症消失后，皮瓣依然存在。

内痔初起，痔核很小，质柔软疮面鲜红，或青紫色，常因大便时摩擦而出血，或出血如射，或点滴不已。

体针

（一）湿热瘀滞

症状  痔疮反复发作，痔核增大，大便秘结，小便不利，兼见口渴，舌红脉数。

治则  清热化瘀。取足太阳经穴为主。

处方  次髎  长强  会阳  承山  二白

方义  长强属督脉，会阳属足太阳经，亦为督脉之气所发，同次髎合用，可疏导肛门局部瘀滞之气血；因足太阳经经别，自腨至腘，别入于肛，故刺承山可清泻肛肠湿热；二白为治痔疮的经验穴。如肛门肿痛加秩边、攒竹以泄肛门热毒，出血加血海、气海俞以理气止血，便秘加大肠俞、上巨虚以宽肠通便。

治法  毫针刺用泻法，强刺激，或先泻后补，留针15～30分钟，每日或隔日1次，10次为一疗程

（二）气虚下陷

症状  痔疮因出血过多，引起气血亏损，面色萎黄，痔核脱垂于肛门之外而不能回纳，肛门坠胀，短气懒言，食少乏力，舌淡，脉弱。若脱出之痔核不能及时复位，因嵌顿或感染，均可发生剧痛，胀肿，溃烂，坏死，或因化脓而继发肛漏。

治则  益气升陷。取督脉，任脉经穴为主。

处方  百会  神阙  关元俞  膈俞

方义  百会位于巅顶属督脉，诸阳经在此交会，补之、灸之可举阳气之下陷，为下病上取之意；神阙隔姜或隔盐灸，温补阳气；关元俞、膈俞皆属足太阳经，其脉系于肛门，善治虚损血证。

治法  毫针刺用补法，中等刺激，亦可用灸法。

挑治疗法

选点  痔点在第七胸椎两侧至腰椎部范围内寻找，其状为红色丘疹，一个或数个不等。

方法  每次选一痔点，用粗针挑破，并挤出血珠或粘液，七天左右挑1次。

〔应用例案〕

薜××，男，48岁。自诉：痔疮六、七年，经常便血，时愈时发，近来受凉而发作，曾用西药消炎，热敷无效，经我院外科以血栓性外痔合并肛裂转我科治疗。用针挑治疗四次，肛裂愈合，痔核消失，基本治愈。其操作方法：嘱患者反坐在靠椅上，选好穴位，一般首选一侧的下髎穴，次选中髎，按常规消毒、局麻（2%普鲁卡因0.2～0.5毫升），医者用左手食拇两指捏起皮肤，右手持锋针与经络循行呈横行挑破皮肤0.5厘米，沿口向下挑治0.5～1.0厘米左右的深度，将皮下脂肪挑断，挑出乳白色纤维样物，医者以挑口下面基本无阻碍为止，后用2%碘酒棉球压迫消毒，放无菌纱布用胶布固定即可。同时长强穴用1.5寸巨针快刺不留针，七天后进行第二疗程（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

痔疮：二白、百会、精宫、长强（《针灸大成》）。

痔疮：长强、腰阳关、次髎、二白、三阴交，强刺激。脱肛痔出血时，依次灸腰俞、腰阳关、百会各五~七壮(《中国针灸学》)。

针灸长强穴为主，配合会阳、承山、二白、脊中、百会，第十六椎旁开5分处，治疗痔疮100例，治愈率占90%以上。操作时以针刺为主，并配合艾灸疗法，一般留针60~70分钟，留针时每隔20~30分钟捻转1次(《针灸处方集》)。

采用挑治法治疗64例痔疮病人，近期治愈32例，好转24例，无效8例，有效率为87.5%，所选痔点，一般以第七颈椎下至4腰椎，侧至腋后线，常见于中下部，似丘疹样，稍高出表皮略带色素，多见暗红或灰白色，棕色，浅红色不等，压之不退色，宜选明显靠近脊柱，越靠下效果越好（《针挑疗法》）。

复习思考题

1．何谓痔疮？其发病原因是什么？

2．什么是内痔、外痔、混合痔。

3．简述湿热瘀滞、气虚、下陷的针灸处方和方义。

4．简述针挑疗法治疗痔疮的方法。