### 遗精　附：阳痿

遗精有梦遗和滑精之分。有梦而遗精的，称“梦遗”；无梦而遗精，甚则清醒时精液自流者，称“滑精”。青壮年偶有遗精，过后无其它症状者，多属精满自溢现象，不需治疗。

本病以遗精频繁，排精量较多为主证，并伴有头晕，心悸，乏力，腰痠等症。

神经衰弱、前列腺炎、精囊炎及睾丸炎等引起的遗精，可参照本节施治。

〔病因病机〕

劳神过度，多思妄想，以致肾阴暗耗，心火独亢，引动相火，扰动精室；或因嗜食甘肥辛辣，蕴湿生热，湿热下注，淫邪发梦，精室不宁，均可导致遗精。

如因姿情纵欲，房室无度，或梦遗日久，或频犯手淫，以致肾气虚惫。阴虚则虚火妄动，精室受扰，阳虚则封藏失职，精关不固，均可发生滑精。

〔辨证论治〕

体针

（一）梦遗

症状  梦境纷纭，阳事易举，遗精有一夜数次，或数夜一次，或兼早泄。头晕，心烦，少寐，腰痠耳鸣，小便黄，舌质偏红，脉细数。

治则  清心降火，滋阴涩精。取背俞、任脉、足厥阴经穴。

处方  心俞  肾俞  关元  中封

方义  心为君火，肾为相火。心有所感则君火动于上，夜有所梦则相火应于下，遂致精室动摇，精液自泄。本方取心俞清心宁志，肾俞补肾滋阴；关元为足三阴与任脉之会，用以补摄下焦元气，配足厥阴经穴中封，降肝火而止梦遗。如少寐加神门、厉兑以宁心安神；头晕加百会以清热开窍。

治法  毫针刺用泻法，或平补平泻法。针刺关元穴时，针感直达阴茎。每日或隔日针刺1次，留针15～30分钟，10次为一疗程。

（二）滑精

症状  无梦而遗，甚至见色流精，滑泄频繁，腰部痠冷，面色㿠白，神倦乏力，或兼阳萎，自汗，短气，舌淡苔白，脉细或细数。

治则  补益肾气，固涩精关。取任脉、背俞、足太阴经穴。

处方  气海  三阴交  志室  肾俞

方义  三阴交是贯通肝脾肾三经的要穴，有补益三阴的虚损、清泄虚火的作用，可主治滑精。配用气海、志室、肾俞之穴，尤能益气固精，治下元的虚衰，而有相得益彰的妙用。如有自汗加阴郄、足三里以益阴固表；少气加灸肺俞，以宣肺利气。

治法  针用补法，并灸。针刺气海穴时针感直达阴茎，针刺三阴交穴时针感最好上抵大腿内侧。隔日1次，留针15～30分钟，10次为一疗程，疗程间隔5～7天，亦可加用艾灸．

耳针

取穴  精宫、屏间、神门、心、肾。

刺法  每次取2～3穴，用轻刺激，留针30～50分钟，每10～15分钟捻针1次。

水针

取穴  关元、中极。

方法  用少量维生素B1注射液或当归注射液注入穴位，进针后待针感传向前阴时将药液徐徐推入。隔日1次，10次为一疗程。

附：阳痿

阳痿即阴茎痿弱不举，或举而不坚，性交困难或时间短暂而早泄。发病病因多由纵欲过度，久犯手淫，或因思虑过度所致。亦有因湿热下注宗筋弛纵者，但为数较少。症状有虚实之分。虚证：阴茎勃起困难，时时滑精，精薄清冷，头晕，耳鸣，心悸气短，面色㿠白，精神不振，腰膝痠软，畏寒肢冷，舌淡白，脉细弱。实证：阴茎虽能勃起，但时间短暂，每多早泄，阴囊潮湿、臊臭，下肢痠重，小便黄赤，舌苔黄腻，脉象濡数。

治疗以温补肾阳为主，兼清湿热为辅。取任、督二脉及背俞穴为主，随症补泻，或针灸并用。穴取肾俞、命门、三阴交、关元、阴陵泉、足三里、八醪、百会等，每次选2～3穴，每日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

王叔权曰，有士人年少，觅灸梦遗。为点肾俞穴，令其灸而愈（《续名医类案》）。

王××，男，26岁。自诉：夜梦遗精每周2～3次，至今已半年余。自觉精神不振，倦怠乏力，头昏耳鸣，记忆力减退，腰背酸楚，饮食无味，每于就寢前思想负担很重。查：苔薄舌红，脉象细数。治取关元、肾俞、三阴交、心俞、神门。各穴均用平补平泻手法，每穴行针1～2分钟，初每日针治一次，三日后隔日针一次，共针十次为一疗程。患者自针后夜寐好转，奇梦未作，遗精也未出现，一疗程结束，诸恙悉平而愈。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

梦遗失精：曲泉（百壮）、中封、太冲、至阳、膈俞、脾俞、三阴交（《神应经》）。

阳不起：灸命门、肾俞、气海、然谷（《类经图翼》）。

单纯用针刺治疗遗精42例，年龄在20~35岁之间，病程1年以内者4例，1~3年者38例，2例为滑精，40例为梦遗。针刺主穴取八髎，用重泻法，即将针刺入应有深度后，频频上下捣动，急提慢按约半分钟左右。再依病情选配适当穴位。肾虚不藏者，证见遗泄腰痠，头晕，肢冷神疲，脉细弱，配关元、中极、命门、肾俞等，交替刺激，均用补法。肾亏肝郁者，证见多梦失眠，眩晕口苦，情志不爽，脉象关弦尺弱，配期门、三阴交。脾肾两虚者，兼见面色土黄，精神萎靡，食欲不振，腹胀便溏，舌苔厚腻，脾肾脉虚，配足三里、中脘、三阴交。心肾不安者，证见遗精腰痠，心悸健忘，心烦不眠，舌质红赤，脉沉弱，配神门、内关。42例中，除1例中断治疗作为无效，5例遗泄、腰痠主要症状消失，因体质虚弱改服中药作为好转统计外，其余36例，一切症状消失，均获治愈(《针灸医学验集》)。

针刺治疗阳痿9例，6例获得痊愈。取穴以关元、中极、三阴交、曲骨、大赫为主，备用膈俞、命门。主穴每次选2个，配穴每次选1个。针刺得气后留针15~30分钟，每日或隔日针刺1次，12次为一疗程(《针灸处方集》)。

复习思考题

1．何谓遗精？其主要症状是什么？

2．遗精和阳痿的发病原因是什么？

3．如何鉴别梦遗和滑精？

4．梦遗和滑精在针灸治疗和选穴上有何不同？

5．阳痿的常用穴位和治疗方法是什么？

6．简述用耳针、水针治疗遗精、阳痿的力法。