### 丹毒

丹毒因其发病时皮肤突然发红，状如涂丹，故名丹毒。是一种急性、接触性、传染性皮肤病。由于发病部位不同而有多种名称，如发于头面的称：抱头火丹，发于躯干的称：内发丹毒，发于腿部的称：流火、腿游风，游走全身的称：赤游丹，新生儿发生丹毒的称：赤游风。

〔病因病机〕

本病多由火邪侵犯血分，热邪郁于肌肤而发。或体表失于卫固，邪毒乘隙而入，以致经络阻滞，气血壅遏而成。

〔辨证论洽〕

发病迅速，患处皮肤焮红灼热疼痛。按之更甚，边缘清楚而稍突起，很快向四周蔓延，中间由鲜红转为暗红，经数天后脱屑而愈，或发生水泡，破烂流水，疼痛作痒。发于头面者多偏风热；发于下肢者多偏湿热。如出现胸闷呕吐，壮热詀语，甚至瘙厥神昏等症，则为邪毒内攻。

体针

（一）风热证

症状  症见发热恶寒，头痛，骨节酸楚。胃纳不香，便秘溲赤，舌质红，苔薄白或薄黄，脉洪数。

洽则  疏风散热解毒。取手足阳明，足太阳经穴为主。

处方  曲池  解溪  委中  风门  阿是穴

方义  本方具有宣散风热，清泄血毒的作用。曲池散阳明邪热以调营和血，解溪清热化滞，手足阳明经穴相配清泄之力增强；风门为督脉、足太阳之会，疏风解表；委中有“血郄”之称，与阿是穴散刺出血，清泻血分郁热，乃“菀陈则除之”之意。如热甚加陶道以清热，心烦加内关以宁心安神。

治法  毫针刺用泻法，或三棱针点刺委中，阿是穴出血，或刺络拔火罐10分钟，每日1～2次。

（二）湿热证

症状  症见发热心烦，口渴胸闷，关节肿痛，小便黄赤，苔黄腻，脉濡数。

治则  清热利湿。取手、足阳明和足太阴经穴为主。

处方  合谷  足三里  血海  阴陵泉  阿是穴

方义  本方具有清热利湿作用。合谷、足三里清阳明之热，阴陵泉、血海化太阴之湿，阿是穴散刺出血，旨在排出恶血，使热毒外泄。如出现壮热，痉厥加十宣出血，以泄热镇惊，呕吐加内关、中脘以理气和胃止呕。

治法  毫针刺用泻法，阿是穴用三棱针散刺放血。

耳针

取穴  神门、下屏尖、脑、枕。

刺法  中强刺激，每次选2～3穴，留针30～60分钟。

刺络拔罐

方法  在红肿部用三棱针散刺或用皮肤针叩刺，放出少量血液，刺后加拔火罐，留罐10分钟，每日1～2次。

〔应用例案〕

王××，男，57岁。自诉：发病前两天，全身发紧，自服APC两片无效，次日晚发现右侧脚背红肿灼痛，不能穿鞋，第三天由足背蔓延至小腿外侧，伴有发热（体温38.5℃）、头痛、四肢乏力，影响睡眠，饮食无味，大便干，小便黄。查：面色黄，舌苔黄厚，脉象浮数。足背暗红肿胀，扪之灼热，小腿外侧淡红，白细胞17000。治方1：风市、阳陵泉，三阴交、光明，悬钟、丘墟、足临泣、太冲。方2：血海、髀关、足三里、阴市、三阴交。两方交替使用，每日一次。经针治两次，热退，肿渐消，灼热减。针治三次，小腿红肿显著减轻；复查血象已正常，继针二次，诸证均消。共治五次，临床痊愈（摘自《金针王乐亭》）。

〔文献摘录〕

用温水洗患处，三棱针刺毒上二、三十针，或磁锋砭之亦妙（《疮疡全书》）。

浑身发红丹：百会、曲池、三里、委中（《针灸大成》）。

采用三棱针，沿损害边缘处开始做散在性点刺出血，点刺逐渐移向中心重损区，刺后用消毒纱布包扎，次日再刺，并配针合谷、曲池、血海、足三里、解溪、太冲、委中，均针患侧；用泻法，留针15～20分钟，经治4例，均在3～5次后症状消失（《上海中医杂志》）。

复习思考题

1．何谓丹毒？其发病特点是什么？

2．丹毒的主要症状是什么？

3．简述风热，湿热型丹毒的针灸处方、方义和治法。

4．简述刺络拔罐治疗丹毒的方法。
