### 急惊风<small>附：慢惊风</small>

惊风，是以四肢抽搐，口噤不开，角弓反张和意识不清为特征的一种病证，又称：惊厥。发病迅速，证情急暴者称：急惊风。

很多疾病均可引起本症，常见于5 岁以下的婴幼儿，年龄越小发病率越高，7岁以后逐渐减少。

〔病因病机〕

外感时邪：小儿肌肤薄弱，腠理不密，极易感受时邪，“稚阴未长”，易从火化，“肝常有余”，易引肝风，风火相煽，内陷阴厥而致神昏、抽搐之证。

痰火积滞：乳食不节，积滞胃肠，痰浊内生，气机阻塞，郁而化热，热极生风，亦可酿成本病。

暴受惊恐：小儿神气怯弱，元气未充，如乍见异物，乍闻怪声，或不慎跌扑等，暴受惊恐，恐则气下，惊则气乱，神无所依，亦可引起惊厥。

〔辨证论治〕

本病来势急骤，发作前常有壮热面赤，烦躁不宁，摇头弄舌咬牙齘齿，睡中易惊，或昏沉嗜睡等先兆。但为时短暂，很快即出现急惊风症状：神志昏迷，两目上视，牙关紧急，颈项强直，角弓反张，四肢抽搐，脉象弦数或滑数，指纹青紫。

体针

（一）外感惊风

症状  兼见发热，头痛，咳嗽，咽红，或恶心呕吐，或口渴烦躁。

治则  清热祛邪，开窍熄风。取督脉、十二井穴为主。

处方  大椎  十二井穴  合谷  太冲  阳陵泉。

方义  本方取大椎清泻热邪；剌十二井穴出血，既可泄热，又有开窍醒神之效；取太冲配合谷，古称“四关”，有清热镇惊，平肝熄风之功效；取筋会阳陵泉以舒筋止痉。如热重加曲池以清热，呕吐加中脘、内关以降逆止呕。

治法  毫针刺用泻法，十二井穴点刺出血，余穴捻捣片刻出针。1 日1次。

（二）痰热惊风

症状  兼见发热，腹胀腹痛，纳呆呕吐，喉间痰鸣，便闭或大便腥臭，挟有脓血。

治则  清热豁痰，开窍熄风。取督脉、足阳明经穴为主，辅以足厥阴经穴。

处方  水沟  颅息  中脘  丰隆  神门  太冲

方义  水沟属督脉通于脑，有醒神开窍的功效；颅息泄三焦之火以止痉；中脘、丰隆导滞化痰；神门属心经原穴，太冲属肝经原穴，二穴相配可清心泻肝，镇惊熄风。如牙关紧急加颊车、合谷以松缓口颊，腹胀加天枢、气海以调肠理气。

治法  毫针剌用泻法。水沟点刺出血，不留针，1日1次。

（三）惊恐惊风

症状  不发热，四肢欠温，夜卧不宁，或昏睡不醒，醒后哭啼易惊。

治则  镇惊安神。取督脉、手足少阴经穴为主。

处方  前顶  印堂  神门  涌泉

方义  前顶属督脉，印堂为奇穴，二穴有镇惊作用，善治惊风；神门为心经原穴，有宁心安神作用；涌泉为肾经井穴，可熄风止痉。如惊风不止可加颅息、囟会以增强镇惊作用，昏睡不醒加水沟以醒神开窍。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  下脚端、神门、脑、缘中、心。

剌法  强刺激。每隔10 分钟捻转1 次，留针60 分钟。

〔应用例案〕

王××，女，6岁。代诉：两天来发热头痛，今晨呕吐不止，抽搐数次，高烧，项强，闭目，腿强直，时有屈膝，躁动，神志不清，不食不哭，便干尿黄量少。查：脉洪数，舌红苔黄。经县医院诊为“流脑”，白细胞3,6000/mm³。

治以清热熄风为主。穴取：百会、大椎、涌泉、内庭、后溪、申脉、尺泽（放血数滴），十宣出血，脑静，太冲（重泻）。针后二小时抽搐见止。随后按子午流注纳子法取穴针治，一夜共针六次，寅时见哭，辰时热退，巳时能进食，申时能起立行动，次日痊愈。一年后随访，患儿聪明灵俐，至今健康无恙（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

小儿惊风少商穴，人中涌泉泻莫深（《杂病穴法歌》）。

瘈疭，五指掣；阳谷、腕骨、昆仑（《针灸大成》）。

针刺治疗420例流行性乙型脑炎及其后遗症，其中抽搐者218例。穴取四神聪、百会、风府、人中、大椎、身柱、合谷、太冲、间使、后溪、劳宫、涌泉、十二井穴或十宣穴。均施泻法，留针30分钟，必要时可留针2～4小时。在218例中，治愈196例，治愈率占89.9%（《针灸临床经验辑要》）。

取人中、合谷、太冲刺血治疗小儿热痉挛62例，其中男17例，女45例; 1周岁以内30例，1~2周岁18例，2~3周岁9例，3~5周岁5例。经治疗1次痊愈者41例，治疗2次痊愈者7例、1~3次减轻者12例，无效2例（经3次治疗仍发作者为无效）(《针灸医学验集》)。

附：慢惊风

慢惊风以发病缓慢，无热，抽搐时发时止，缓而无力，为其特点。

〔病因病机〕

慢惊风多见于大吐大泻之后，或脾胃素弱，化源不足；或热病伤阴，肾阴不足，肝血亏损，木失濡养，虚风内动。

〔辨证论治〕

本病主证为面黄肌瘦，形神疲惫，四肢倦怠或厥冷，呼吸微弱，囟门低陷，昏睡露睛，有时抽搐。如脾阳虚弱可兼见大便溏薄，色青带绿，足跗和面部浮肿，脉象沉迟无力，舌质淡白；如肝肾阴亏可兼见神倦虚烦，面色潮红，舌光少苔或无苔，脉沉细而数。

治疗宜补益脾肾，佐以平肝熄风。脾阳虚者取脾俞、胃俞、中脘、章门、气海、足三里、太冲等穴，肝肾阴亏者取百会、颅息、关元、三阴交、曲泉、涌泉等穴。毫针刺用补法，并灸。

复习思考题

1.何谓小儿惊风？其发病原因是什么？

2.如何鉴别小儿急、慢惊风？

3.急惊风有哪三种类型？分别叙述其针灸处方和方义？

4.简述慢惊风针刺治疗的方法和取穴。