### 目赤肿痛

目赤肿痛，为多种眼疾患中的一个急性症状，俗称：“红眼”或“火眼”。根据其发病原因，临床症状，有风热眼、赤眼等名称。

急性结膜炎，结核性结膜炎以及流行性角结膜炎等，可参照本节治疗。

〔病因病机〕

本证多由外感风热之邪，致经气阻滞、火郁不宣；或因肝胆火盛，循经上扰，以致经脉闭阻，血壅气滞而成。

〔辨证论治〕

主证：目睛红赤，畏光，流泪，目涩难开。兼证：伴有头痛， 发热，恶风，脉浮数等为外感风热；伴有口苦，烦热，舌尖边红， 脉弦数等为肝胆火盛。

**体针**

治则  清泄风热，消肿定痛。取手阳明经、足太阳经穴为主。

处方  主穴：合谷   太冲   睛明   太阳   配穴：外感风热配少商、上星，肝胆火盛配行间、侠溪。

方义：目为肝窍，阳明、太阳、少阳的经脉均循行于目部，故取手阳明经合谷以调阳明经气，疏泄风热；太冲以导厥阴经气而降肝火；睛明为足太阳，足阳明之交会穴，能宣泄患部之郁热， 有通络明目作用；太阳为经外奇穴，点刺出血以泄热消肿定痛。 外感风热配手太阴井穴少商，督脉上星穴，以疏风清肺热；肝胆火盛配足厥阴荥穴行间，足少阳荥穴侠溪，以泻肝胆之火。头痛加印堂以疏风镇痛，烦热加关冲泻三焦之火以除烦热。

治法  毫针刺用泻法。不留针，或留针10〜15分钟，每日1次，5次为一疗程。针刺眼周穴位应选用31〜32号毫针。少商用三棱针点刺出血。

**耳针**

取穴     眼、目1、目2、肝。

刺法     强剌激。留针30分钟。或耳尖、耳背小静脉放血。

**针挑**

方法  在肩胛间按找敏感点挑治，或在大椎穴及旁开0.5寸处选点挑治，或在太阳、印堂及眼睑等处选点挑治。

〔应用例案〕

余尝病目赤，或肿或翳，作止无时，偶至亲息帅府间，病目百余日，羞明隐涩，肿痛不已。忽眼科张仲安云：“宜上星至百会速以毫针刺四五十刺，攒竹穴、丝竹空、上兼眉际一十刺；及鼻两孔内，以草茎弹之。”出血三处，出血如泉，约二升许，来日愈大半；三日平复如故。余自叹曰：“百日之苦，一朝而解，学医半世，尚阙此法，不学可乎”(《儒门事亲》）。

何xx，男，32岁。自诉：6天来两眼红肿刺痛，眼内异物感，流泪怕光，分泌物增多，头脑胀痛。查：两眼球结膜充血明显，拟为风火赤眼。针取太阳（点刺出血）、风池、合谷。太阳出血后即感两眼舒适，在留针时可见眼结膜充血明显消退。二诊时两眼充血明显好转，已较前舒适，再针风池、合谷而愈。按：本病为外感风热之邪结聚于目，故取太阳出血以泻头目之火邪；取风池、合谷以散外感之风热，邪热去则目赤肿痛自愈（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

眼赤暴痛：睛明、合谷、足三里、太阳(《针灸大成》)。

目赤肿痛：上星、睛明、风池、合谷（外感风热）；太阳、迎香（放血）、睛明、太冲（肝胆火盛) (《针灸处方集》)。

针刺治疗急性卡他性结膜炎66例，有效率达99%。取穴为睛明、鱼腰、承泣、攒竹、丝竹空、瞳子髎，用轻刺激，至眼眶周围有痠重感时，留针2分钟，每日1次，每次取2〜3穴，只针不灸。如收效不显，可加针双侧合谷，用中等强度手法(《针灸临床经验辑要》)。

针刺治疗目赤肿痛20例，取穴为晴明、瞳子髎、阳白、攒竹丝竹空、太阳、少商，合谷。可根据病情和患者体质，给以强刺激或弱刺激（由于该皮肤感觉较为灵敏，以慢刺或轻刺为宜)，隔日1次。治疗次数在1~6次之间，每次选用眼区穴位1~2个。用上法治疗后，有效率为85%，治愈率为55%。3例无效，其中1例只针1次。临床症状以眼痛和流泪消失最快，分别为80%和87%。同时对炎症也有消退作用(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓目赤肿痛？其发病原因是什么？

2.目赤肿痛的主证是什么？简述其针灸处方和方义。

3.外感风热和肝胆火盛两证应如何鉴别？处方有何不同？

4.简述针挑治疗目赤肿痛的方法。
