### 消渴

消渴以多饮、多食、多尿为主症。因患者尿液甘甜，故又称糖尿病。本病应与尿崩症、神经性多尿症作鉴别。

〔病因病机〕

上消：上消属肺，多因五志过极，精神烦劳，心火偏亢，消烁肺阴，以致口渴多饮。

中消：中消属胃，多因恣嗜甘肥酒辛，脾胃积热，化燥伤津，遂致消渴善饥。

下消：下消属肾，多因恣情纵欲，房室不节，肾精亏耗，封藏失职，以致尿多而浊。

上、中、下三消虽有不同，但其病机主要是阴虚燥热所致。阴虚为本，燥热为标。两者往往互为因果，燥热甚则阴愈虚，阴愈虚则燥愈甚。

本病常可并发白内障、雀目、疮疖、痈疽、水肿等病证。

〔辨证论治〕

上消：以烦渴多饮，口干舌燥为主，兼见尿多、食多，舌尖红，苔薄黄，脉象洪数。

中消：食量倍增，消谷善饥，嘈杂，烦热多汗，形体消瘦，或大便干结，兼见多饮，多尿。舌苔黄燥，脉象滑数。

下消：小便频数，量多而粘稠，口干舌燥，渴而多饮，头晕，目糊，颧红，虚烦，善饥而食不甚多，腰膝痠软，舌质红，脉象细数。久病阴虚及阳，可兼见面色黧黑，畏寒肢冷，尿量特别多，男子阳萎，女子经闭，舌质淡，苔白，脉沉细无力。如消渴日久，可出现烦渴头痛，恶心，呕吐，腹痛，唇红和呼吸深快，甚至出现昏厥、虚脱等危象。

体针

治则  上消清心肺，取手太阴，少阴经为主。中消调脾胃，取足阳明，太阴经穴为主。下消治肝肾，取足少阴，厥阴经穴为主。辅以背俞及经外奇穴。

处方  上消：少府  太渊  心俞  肺俞

中消：内庭  三阴交  脾俞  胃俞。

下消：太渊  太冲  肝俞  肾俞

方义  上消取少府、心俞泻心火，太渊、肺俞补肺阴。中消取三阴交、脾俞补脾以布津液，内庭、胃俞以清胃热。下消取太溪、肾俞补肾纳气，太冲、肝俞平肝降火。如有口干舌燥加廉泉、承浆以养阴利舌；嘈杂善饥加中脘、内关以调中清胃；目糊加光明以明目；头晕加上星以清头热；阳虚灸命门以壮肾阳。如出现危证，应中西医结合及时抢救。

治法  针宜补泻兼施，每日1次，或隔日1次，留针15～20分钟，10次为一疗程，疗程间隔3～5日。虚证可灸。患者正气虚弱，极易并发感染，针刺时必须注意严格消毒。

 **耳针**

取穴  胰、内分泌、肾、三焦、耳迷根、神门、心、肝。

刺法  轻刺激。每日取3～5穴，留针20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人频饮水而渴不止。余日：“君病是消渴也，乃脾肺气虚，非内热也。”其人曰：前服凉药6剂，热虽退而渴不止，觉胸胁气痞而喘。”余曰：“前证止伤脾肺，因凉药复损元气，故不能健运，而水停心下也。”急灸关元、气海各三百壮。服四神丹。六十日，津液复生。方书皆作三焦猛热，下以凉药，杀人甚于刀剑。慎之（《扁鹊心书》）。

朱XX，女，28岁。患糖尿病三年余，虽经治疗，仍有口干，多饮，多尿，腰痠神疲，头昏心慌，体力下降，体重已减轻10斤。现日服降糖灵75mg，配合饮食治疗，尿糖仍（++），空腹血糖150mg%。月经来潮量多，伴血块。舌苔薄黄，舌边有紫斑，脉细而弦数。患者口渴多饮为肺热津伤，故取肺穴。小便频数，量多，头昏，腰痠神疲系肾虚之证。月经量偏多夹有血块，舌有紫斑，系内分泌失调。夹有瘀，可取内分泌、子宫、肝，肾虚则取膀胱穴。为刺激胰岛增加胰岛素自生和改善糖代谢，可取胰、胆穴和三焦穴。其它并发症则可辨证治之。给予毫针刺激后，再予耳穴压丸。每周1次，嘱降糖药逐日减而停。经5次治疗，口干、多饮。多尿诸症显著好转，精神佳良，尿糖转为(+)，月经来潮量已正常，无血块，体重增加5斤(《耳针研究》)。

〔文献摘录〕

消渴：承浆、气舍、关冲、然谷（《普济方》）。

针灸治疗糖尿病，在古今针灸书籍中记载颇多，惟近几十年来有关这方面的研究报道不多，但临床实践中个别病案的治疗则不少见。一般认为，以针灸为主的治疗穴位对轻型和中型病人疗效较好，对改善症状和调整胰岛素分泌功能有一定作用。如有的病人单纯针灸可使尿糖消失，血糖恢复正常；有的通过针灸治疗一定时期可以减少或停服降糖药物，甚至可以停用胰岛素，但对胰岛素完全依赖型病人，也很难奏效（《针灸医学验集》）。

针刺对机体血糖的影响，各家报道颇不一致。有人在家兔身上实验，结果发现：针刺激对正常水平之血糖未发生改变。但当家兔接受大最糖负荷后，电针可使激烈上升的血糖耐量曲线显著下降，对糖负荷耐量曲线上升不剧烈的动物，电针都可使曲线微升(《耳针研究》)。

复习思考题

1．何谓消渴？其主症是什么？

2．消渴的病因是什么？

3．分述上中下三消的临床症状。

4．简述消渴的针灸治法，处方和方义。

5.对消渴危重病人，应注意什么？