### 咳嗽

**咳嗽**是肺脏疾病的主要症状之一。咳指肺气上逆作声，嗽指咯吐痰液。有声有痰为咳嗽，有声无痰为咳逆。咳嗽有急、慢性之分，前者为外感，后者为内伤。外感咳嗽失治，可转为慢性内伤咳嗽；内伤咳嗽感受外邪，亦可急性发作。慢性咳嗽迁延日久，或年老体弱者，常可并发咳喘。

急慢性气管炎，支气管扩张，上呼吸道感染，均可参考本节论治。

**〔病因病机〕**

外感咳嗽，多因气候冷热急剧变化，人体卫外功能不强，风寒、风热之邪乘虚侵袭肺卫，以致肺气不宣，清肃失常而成咳嗽。

内伤咳嗽，多因咳嗽反复发作，肺气久伤，肺虚及脾，脾虚生湿，湿盛生痰，湿痰上渍于肺，肺气不降。或因情志刺激，肝失条达，气郁化火，上灼于肺，炼津为痰，阻碍肺气肃降而致咳嗽。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）外感咳嗽

1．风寒证：

症状  风寒袭肺，肺气失宣。证见咳嗽有力，喉痒，痰稀色白或痰中有泡沫，伴有头痛，发热无汗，鼻塞流涕，关节痠痛，舌苔薄白，脉象浮数或浮紧。

治则  宣肺解表，镇咳化痰。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  肺俞  外关

方义  列缺是手太阴络穴，配肺俞宣通肺气；合谷是手阳明原穴，配外关发汗解表，四穴同用，可收疏风散寒，宁肺镇咳之效。头痛加风池、上星以散风止痛；肢体痛楚加昆仑、温溜以舒筋止痛。

治法  针用泻法，并可加灸。

2．风热证：

症状  风热犯肺，肺失清肃。症见咳嗽频剧，气粗，咯痰不爽，痰黄而稠，口渴，鼻燥咽痛，头痛，身热，恶风汗出，舌苔薄黄，脉象浮数。

治则  疏散风热，清肺化痰。取手太阴、阳明、督脉经穴。

处方  尺泽  肺俞  曲池  大椎

方义  尺泽配肺俞清肺化痰而镇咳；大椎是督脉要穴，有解表退热，镇咳化痰之功，配曲池增强其疏风清热的作用，四穴共用，风热外解，痰火得降，肺气平顺，咳嗽则止。咽喉干痛加少商点刺出血以泄热解毒；汗出不畅加合谷以助发汗；多汗而热不退加陷谷、复溜滋阴清热。

治法  毫针刺用泻法，并可放血。

（二）内伤咳嗽

1．痰湿犯肺：

症状  脾失健运，湿痰犯肺。证见晨起咳嗽较著，咳声重浊，痰多粘稠，痰色稀白或灰暗，初发时痰不易出，缓解时咯吐滑利，伴有胸闷，脘痞，食少，疲倦，舌苔白腻，脉濡或滑。

治则  健脾化湿，化痰止咳。取手足太阴、阳明经穴。

处方  太渊  太白  肺俞  脾俞  丰隆

方义  原穴为本脏真气所输注，故取肺原太渊与脾原太白穴，配合肺俞、脾俞，以健脾燥湿，理肺降气。因脾为生痰之源，肺为贮痰之器，脾肺同取，乃标本同治也。丰隆是足阳明经的络穴，能调运中焦脾胃之气，使气行津布，痰湿得化，肺脏自安。咳嗽兼喘者加定喘穴以止咳定喘；胸脘痞闷加足三里、内关以宽胸理气。

治法  毫针刺，用平补平泻法，或补法，或灸法。

2．肝火灼肺：

症状  肝失调达，气郁化火，上逆灼肺。证见咳嗽阵作，痰少质粘，气逆作咳，咳引胁痛，面颊略红，咽喉干痒，口苦，舌尖红，舌苔薄黄，脉象弦数。

治则  平肝降火，清肺化痰。取手太阴、足厥阴经穴为主。

处方  尺泽  肺俞  太冲  阳陵泉

方义  尺泽为肺经合穴，配肺俞清肺化痰；太冲为肝之原穴，配阳陵泉清泻肝胆之火，以免肺受其灼。无火不生痰，无痰不作咳，痰火既清，则咳嗽可平。咽喉干痒加照海以清咽；咳逆咯血加孔最以镇咳止血。

治法  针泻足厥阴经穴，平补平泻手太阴经穴，不灸。

耳针

取穴  气管、肺、神门、枕。

刺法  针双侧，用中等刺激，留针10～20分钟，隔日1次，10次为1疗程。外感咳嗽加下屏尖、下脚端，内伤咳嗽加脾、肾。并可用王不留行压贴耳穴。

穴位埋线

取穴  大椎、定喘、肺俞、心俞、膈俞。年老体弱者加膏肓俞、足三里。

方法  将一段1～2厘米长消毒羊肠线，埋植在穴位的皮下组织或肌层内，针孔处敷盖消毒纱布。一般间隔一个月埋线一次，总次数根据病情而定。

**〔应用例案〕**

有一男子咳嗽，忽气出不绝声，病数日矣。以手按其膻中穴而应，徵以冷针频频刺之而愈（《针灸资生经》）。

宋×，女，33岁。自诉：素往体弱，纳减脘闷，近日不慎，感寒作咳，误服凉药则咳甚；现痰白肢懒，神疲乏力。查：面淡黄，睑微肿，舌质淡，苔薄白，脉来濡滑，惟右关细弱。本景岳所示：“凡脉见细弱，症见虚寒而咳嗽不已者，此等症状，皆不必治嗽，但补其阳而嗽自止”的经验，乃补太渊、泻肺俞、列缺、丰隆，灸脾俞、足三里等穴，一日一次，连续治疗七次，聚散关开、咳止而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

久咳不愈：肺俞、足三里、膻中、乳根、风门、缺盆（《针灸大成》）。

上气胸满，短气咳逆，灸云门五十壮（《千金要方》）。

久咳最宜灸膏肓穴，其次则宜灸肺俞等穴，各随证治之，若暴嗽则不必灸也。有男子忽气出不绝声，病数日矣。以手按其膻中穴而应，徵以冷针频频刺之而愈（《针灸资生经》）。

针刺定喘、合谷、太渊为主治疗外感咳嗽50例。采用平补平泻手法，缓慢进针。针定喘穴要求针感酸胀麻上行至颈，下行至背及两肩，捻针2~3分钟以后，患者顿感胸中气闷缓解，气喘、喉燥消失，不留针。继针合谷、太渊，一般针3~5次能取得显效。一个疗程（10次为一疗程）治愈者为40%，好转者为56%，无效
者为4%，有效率为96%（《针灸医学验集》)。

**复习思考题**

1．咳嗽分哪两大类？其发病原因是什么？

2．风寒、风热咳嗽的症状特点是什么？如何进行鉴别？

3．痰湿和肝火咳嗽的病理机制是什么？

4．简述风寒、风热咳嗽的针灸治法、处方和方义。

5．简述痰湿、肝火咳嗽的针灸治法、选穴和方义。

6．如何预防咳嗽的发生？
