### 乳痈　附：乳癖

乳痈是乳房部位急性化脓性疾病的统称。发于妊娠期的名：内吹乳痈；发于哺乳期的名：外吹乳痈。本病以初产妇为多见，好发于产后3～4周。

急性化脓性乳腺炎可参照本节论治。

〔病因病机〕

本病多由忧思恼怒，肝气郁结；或多食厚味，胃经积热；或因乳头皮肤破裂，外邪火毒侵入乳房，致使脉络阻塞，排乳不畅，火毒与积乳互凝，而结肿成痈。

〔辨证论治〕

乳痈以乳房红肿疼痛为主证。初起乳房结块，肿胀疼痛，排乳不畅，同时全身不适，寒热往来。如果乳部肿胀加剧，焮红疼痛，常为化脓之征象。如硬块中央渐软者则示脓已成熟，如果排脓通畅，一般溃后肿消痛减，则将渐愈。

体针

（一）胃热

症状  兼见口渴欲饮，或恶心呕吐，口臭，便秘，苔黄腻，脉弦数。

治则  清热散结。取手足阳明经穴为主。

处方  膺窗  下巨虚  丰隆  温溜

方义  乳房属足阳明胃之分野，乳痈多由阳明热毒壅滞，气血阻遏所致。取膺窗可通阳明经气，取下巨虚以泻胃火，佐足阳明之络穴丰隆以降痰化浊，温溜为手阳明之郄穴，能清邪热，理肠胃，刺之可以消肿散结。如乳汁壅胀加膻中、少泽以宽中通乳，头痛发热加合谷、风池以清热止痛。

治法  针刺用泻法，留针30～60分钟，在留针期间可捻转提插，强刺激行针3～5分钟，或先针后灸，每日1次，病情重者可1日2次，6～7日为一疗程。

（二）气郁

症状  兼见胸闷胁痛，呕逆，纳呆，脉弦苔薄。

治则  疏肝解郁。取手足厥阴经穴为主。

处方  期门  行间  内关  天池  肩井

方义  肝之募穴期门，为足厥阴、太阴、阴维之会，性善疏肝理气，化瘀，佐以行间、内关，可宣泄厥阴壅滞，宽胸利气；天池穴位近乳房，能疏通厥阴之经气，消患部气血之阻遏，肩井为治疗乳痈的经验穴，系足少阳胆，手少阳三焦经，足阳明胃经和阳维脉的交会穴，凡与其所交会之经脉，均循行于胸、乳部位，故针刺此穴可通调诸经之气，有清热散结，消肿止痛之功。此外，尚可选用乳根、天溪、梁丘，大陵、足临泣等穴。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  乳腺、屏间、下屏尖、胸。

刺法  强刺激，留针20～30分钟。

刺血法

部位  在患者背，第七颈椎以下至第12胸椎以上的部位。

方法  先在患者背部寻找丘疹（红疹的直径约为0.5厘米，不高出皮肤表面，颜色鲜红、指压不退色，稀疏散在，数量不等），对红疹及其周围进行常规消毒，用针刺破红疹，以手挤压使之出血少许。所有红疹均须刺出血，只针1次。

〔应用例案〕

一妇人乳痈脓成，不溃胀痛。余欲针之，使毒不遍侵。彼不从。又数日痛极，始针，涌出败脓三四碗，虚症蜂起几殆。用大补药，两月余而始安。夫乳之为物，各有囊隔，若一有脓，即针之，否则遍溃诸囊矣，少壮者得以收敛，老弱者多致不救(《外科发挥》)。

董××，女，30岁。自诉：因受精神刺激后渐觉右乳房肿痛，乳汁减少已三天。用中药外敷及内服土霉素均无效。查：脉浮微数，舌苔薄黄，右乳房肿块两个，无波动感。针取肩井、膺窗、内关均右侧，用捻转泻法，留针30分钟。针二次后明显好转，疼痛减轻，乳汁增多，又针一次即痊愈，（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

乳痈：肩髃、灵道灸七壮，温溜灸小人七壮，大人二七壮，足三里、条口、下巨虚各二七壮(《类经图翼》）。

乳痈：膺窗、乳根、肩井、曲泽、上巨虚、太冲，强刺激（《中国针灸学》）。

针刺肩井穴治疗乳痈症，收到了较好的效果，肩井穴针5～8分深，左病取左，右病取右。患者体质强者用强刺激，体质弱者用弱刺激。留针3～5分钟，如遇晕针或体质虚弱者可加针足三里（《针灸处方集》）。

针刺治疗乳痈102例，其中妊娠末期发病者2例，初产妇47例。经产妇53例。发病部位以右侧乳房为多，共有68例，病程最短者48小时，最长者6天，以2天以内的居多。全组病例，患侧乳房均红肿增大，硬块，压痛，并伴有畏寒发热，周身不适，头痛，口苦，食欲不振，腋下淋巴结肿大等。体温最高40.2℃，大多数为38~39℃。针刺以肩井、膻中、足三里为主穴，畏寒发热者加曲池。先针肩井穴，行捻转提插手法，待有针感后，继续加强刺激，约3~5分钟。然后针膻中和足三里，仍用上法针刺，留针15~30分钟，每5分钟运针1次，每日治疗1次，也可配合局部热敷，用吸乳器排乳，有化脓倾向者，可用青霉素肌肉注射。结果痊愈97例，占95.1%。已化脓经切开排脓者5例，其中4例痊愈，1例后遗乳瘘。治疗次数最少者1次，最多者10次，平均为3次(《针灸医学验集》)。

附:乳癖

本病是妇女乳房部位常见的慢性肿块，多见于中老年妇女。多由郁怒，忧思，或房劳不节损及肝肾所致。

主要症状为患者一侧或两侧乳房发生多个大小不等的圆形结节，表面光滑，一般不痛，可以移动；少数病例有轻微胀痛，症状在行经前增加，经行后减轻。亦可因情志喜怒而消长。

治疗取足阳明经穴为主，主穴为屋翳、膻中、足三里、天宗、肩井、乳根。配穴为肝郁加肝俞、太冲以疏肝，血虚加血海，三阴交以健脾养血。上述穴位均取双侧；进针后留针20~30分钟，留针期间运针2~3次。肝郁用泻法，血虚用补法。8次为1疗程，停针2~3天后，继续第二疗程。

复习思考题

1．何谓乳痈，其发病原因是什么？

2．分别叙述胃热和气郁乳痈针灸治法，处方和方义。

3．简述刺血法在治疗乳痈的应用。

4.何谓乳癖？其症状特点是什么？

5.简述针刺治疗乳癖的穴位和用法。
