### 不寐

不寐，即通常称为失眠。是指经常不易入睡，或时睡时醒，醒后不易再睡，严重者可整夜不能入睡。常伴有头昏，神疲，心悸，健忘等症。

不寐之证，多见于现代医学的神经官能症和更年期综合征等。

〔病因病机〕

本病多因思虑忧愁，操劳太过，内伤心脾，气血不足，心神失养所致；或因惊恐、房劳伤肾、肾阴亏耗，阴虚火旺，心肾不交，神志不宁；或因饮食不节，脾胃不和，湿盛生痰，痰郁生热，痰热上扰心神；或因情志抑郁，肝火上扰，心神不宁等，均可导致不寐。

〔辨证论治〕

体针

（一）心脾两虚

症状  夜来不易入寐，寐则多梦易醒，心悸，健忘，头目眩晕，容易汗出，面色少华，精神疲乏，脘痞，便溏，舌质淡，苔薄白，脉细弱。

治则  补气，养血，安神。取手少阴、足太阴经穴和背俞穴为主。

处方  神门  脾俞  心俞  三阴交

方义  脾俞、三阴交健脾益气养血；心俞、神门养心安神，四穴共用，气能化血，血能养心，心能藏神，神志可宁，则夜易入寐。健忘加志室、百会以补肾醒脑。

治法  针用补法，针灸并用。留针宜长，一般留1～2小时。于睡前治疗，效果更好。每日1次，连针5～10次为一疗程。

（二）阴虚火旺

症状  虚烦不寐，或稍寐即醒，手足心热，惊悸、出汗，口干咽燥，头晕耳鸣，健忘，遗精，腰酸，舌质红，脉细数。

治则  滋阴、降火、安神。取手足少阴、厥阴经穴。

处方  大陵  太溪  神门  太冲

方义  大陵降心火，太溪滋肾阴，二穴相配交通心肾，以宁心定志；太冲平肝潜阳，神门镇心安神。眩晕还可加风池以清头目；耳鸣加听宫以益聪开窍；遗精加志室以补肾壮腰。

治法  针宜用补泻兼施法。

（三）胃腑不和

症状  睡眠不实，心中懊𢙐，脘痞，噫气，甚至呕哕痰涎，舌苔黄腻，脉滑或弦。

治则  和胃化痰，安神。取任脉、足阳明、足太阴经穴。

处方  中脘  丰隆  厉兑  隐白

方义  胃不和则不寐，故取募中脘和络穴丰隆，以和胃化痰安神；阳明根于厉兑，太阴根于隐白，二穴同用，主治多梦失眠。如出现懊𢙐、呕恶加内关以安神和胃；头晕加印堂、合谷以镇静安神。

治法  针宜泻法。

（四）肝火上扰

症状  头晕而痛，不能入眠，多烦易怒，目赤耳鸣，或伴有胁痛，口苦，舌苔薄黄，脉弦数。

治则  平肝、降火、安神。取足少阳、足厥阴、手少阴经穴。

处方  行间  足窍阴  风池  神门

方义  行间平肝潜阳以制怒，足窍阴清泻肝旺之火而除烦，风池主治头痛头晕，神门宁心安神。如有耳鸣加刺翳风、中渚以开窍益聪；目赤加刺太阳、阳溪以清热散风。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  神门、心、脾  肾、脑、下脚端

刺法  每次取2～3穴，捻转中强刺激，留针20分钟。

皮肤针

方法  皮肤针轻叩脊柱两旁（0.5—3寸）、骶部及颞区，使局部皮肤潮红即可。每日或隔日1次。

〔应用例案〕

姚××，女，48岁。自诉：失眠已有七、八年之久，每晚仅能睡2～3小时，伴心悸、口苦、四肢无力。查：舌质淡，苔薄，脉细软无力。诊为心脾血虚。针取神门、足三里、三阴交。针二次后已可睡5小时左右，针五次后已能睡6～7小时，余症均除。计针10次痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

心热不寐，解溪泻，涌泉补，立愈（《针灸集成》）。

不得卧：太渊、公孙、隐白、肺俞、阴陵（泉）、三阴交（《神应经》）。

针刺安眠穴（位于风池与翳风穴中间处，直刺8分深，留针15分钟)，治疗各种原因引起的失眠证，收到较好效果。最好在睡前施术。亦可采用图钉型揿针，埋刺在穴位上，外用胶布固定，1至2日取下。(《针灸处方集》)。

每晚临睡前，在百会穴按照艾卷温和灸法，施灸10—15分钟，治疗21例失眠者，均获较好的效果，亦无不良反应。一般病例施灸后5～15分钟即能入睡，个别病例延迟到2小时后方可入睡。也有的患者于施灸中即可入睡。一般施灸1～4次，睡眠时间可持续8～12小时（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1．何谓不寐？其主要症状是什么？

2．不寐分几种类型？其发病原因是什么？

3．心脾两虚和阴虚火旺不寐的针刺方法、处方和方义？

4．简述胃腑不和、肝火上扰不寐针灸处方和随症选穴。

 
