### 妊娠恶阻

妊娠早期出现恶心呕吐，头晕，择食，恶闻食臭，或食入即吐，甚则呕吐苦水或血性物者称为妊娠恶阻。这是妊娠早期最常见的症状。若仅有恶心嗜酸，择食，或早间偶有呕吐痰涎，则是妊娠早期常有的反应，经过一段时间，即可自行痊愈。

〔病因病机〕

妊娠恶阻主要是由胃气不降所致。或由于胃气素虚，孕后月经停闭，经血不泻，冲脉之气较盛，其气上逆犯于胃，胃失和降，发为呕恶；或郁怒伤肝，肝失疏泄，郁而生热，肝热上逆则犯于胃，发为呕恶；或因脾虚失运，痰湿内生，阻于中焦，冲气挟痰湿上逆，发为呕恶。

〔辨证论治〕

体针

（一）胃虚恶阻

症状  受孕后二、三个月，脘腹胀满，恶心呕吐，或食入即吐，或呕吐清涎，神倦思睡，舌淡苔白，脉缓滑无力。

治则  健脾和中，调气降逆。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  上脘  中脘  足三里  公孙

方义  中脘为胃之募穴，上脘为足阳明胃经和任脉交会穴，足三里为足阳明胃经下合穴，三穴相配，和胃降逆；合冲脉之交会穴公孙，既可健脾和胃，又可降冲气之上逆。如呕吐严重加内关，以和胃止呕；脘腹胀满加下脘，以健脾和胃，消食化滞。

治法  毫针刺用补法。留针15～20分钟，留针期间，行针2～3次，每日或隔日1次，较重者可每日针2次，亦可针灸并用。

（二）肝热恶阻

症状  妊娠初期，呕吐苦水或酸水，口干口苦，胃腕满闷，胁肋胀痛，嗳气叹息，精神抑郁，头胀头晕，苔微黄，脉弦滑。

治则  清肝和胃，降逆止呕。取手足厥阴、足阳明经穴为主。

处方  内关  太冲  中脘  足三里

方义  内关、太冲清泻肝热，和中理气；再配以中脘、足三里和胃、降逆、止呕。如呕吐苦水加阳陵泉以清肝胆，胁肋胀痛加膻中、日月以理气利胆，头胀头晕加百会、印堂以清热开窍。

治法  毫针刺用泻法。

（三）痰滞恶阻

症状  妊娠初期，呕吐痰涎，胸闷纳呆，心悸气短，口淡乏味，苔白腻，脉象滑。

治则  健脾化痰，降逆和胃。取足太阴、阳明经穴为主。

处方  阴陵泉  丰隆  足三里  中脘  幽门。

方义  阴陵泉可健脾化痰；丰隆功在豁痰；幽门是冲脉和足少阴肾经的交会穴，可降逆止呕；合中脘、足三里，共奏健脾化痰，降逆和胃之效。如胸闷加膻中以宣肺宽胸，心悸加内关以宁心安神。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  胃、脾、肝、三焦、神门。

刺法  毫针轻刺，每日1次，10次为一疗程。亦可用耳穴埋针法。

水针

取穴  内关、足三里。

方法  用1%普鲁卡因注射液或维生素B1注射液，每穴注0.5～1毫升，每日1次。

〔应用例案〕

孙××，女，27岁。自诉：妊娠三个月，顽固性呕吐20天。患者妊娠已三个多月，从20天前即开始厌食、恶心、呕吐，逐渐加重，近日尤甚，不能进食，食入即吐，最后吐胆汁。住院后经药物治疗仍不好转，反而加剧，尿内酮体增高，只靠输液维持体内营养。查：体质消瘦，轻度脱水，舌无苔质红，脉滑。诊为恶阻。治取内关、公孙为调脾胃阳维冲脉之气，而降逆止呕；中院、足三里用补法，脾俞、胃俞用补法，健脾胃而和中。针刺2次，呕吐停止，又继续巩固治疗3次而愈。一个月后随访未发（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

恶阻：风池、肝俞、大肠俞、次髎、膻中、不容、中注、天柱、胆俞、小肠俞、中髎、中庭、承满、带脉(《中国针灸学》)。

恶阻：足三里、内关、中脘、太冲(《临床针灸新编》)。

先灸中脘、足三里5至10分钟，再用毫针点刺金津、玉液使之出血，轻者每日1次，重者每日2次。共治疗妊娠呕吐20例，症状消失者10例，症状减轻者9例，1例无效(《针灸处方集》)。

用艾卷温和艾治疗妊娠呕吐11例，均获治愈。选用穴位为中脘、天突、巨阙、内关、神门、足三里。操作：以施灸穴位的皮肤呈潮红，患者感到温热舒适为度。每日1次，每穴每次灸10～15分钟。其中经3次治疗症状消失者6例，经5次治疗症状消失者3例，经7次治疗症状消失者2例。全部病例除用上述方法灸治外。均未采用其它辅助治疗（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1.什么叫妊娠恶阻？其发病原因是什么？

2.胃虚、痰湿、肝热恶阻如何鉴别？

3.本病在辨证的基础上，如何针治？简述其处方、方义和治法？

4.在针刺治疗妊娠恶阻时，如出现不同症状时，应如何随症选穴？