### 痢疾

痢疾为常见的肠道传染病，多发于夏秋季节。临床上以大便次数增多，腹痛，里急后重，下痢赤白脓血为主症。一般分为湿热痢、疫毒痢、寒湿痢、噤口痢和休息痢等。

细菌性痢疾，阿米巴痢疾属于本证范畴。另外，一些结肠病变，如特异性溃疡性结肠炎，过敏性结肠炎等，可参考本节辨证施治。

**〔病因病机〕**

痢疾的发病，多因饮食生冷不洁之物，或感受湿热疫毒所致。外邪与食滞，损伤脾胃，交阻胸腑，大肠传导功能失职，湿热郁蒸或疫毒内蕴，气血阻滞，脉络受损，化为脓血，痢下赤白。由于湿与热各有偏胜，热胜伤血，则赤多白少，为湿热痢；湿胜伤气，则白多赤少，多为寒湿痢；热毒壅盛，邪陷心营，高热神昏，病情重急为疫毒痢；邪热犯胃，胃气不降，呕恶不能食等，为噤口痢；若痢疾迁延日久，正虚邪盛，则为久痢；若时发时止，则为休息痢。

**〔辨证论治〕**

湿热痢：腹痛，里急后重，下痢赤白，腥臭稠粘，肛门灼热，小便短赤，或有身热，心烦口渴，舌苔黄腻，脉滑数。

寒湿痢：痢下赤白粘冻，白多赤少，或下痢粘白冻，腹痛，里急后重，喜暖畏寒，倦怠口淡不渴，舌苔白腻，脉儒缓。

疫毒痢：发病急骤，便次频繁，腹痛剧烈，里急后重，痢下紫红色脓血，腐臭异常，高热、烦躁，严重者出现神昏痉厥，四肢厥冷等危象，舌质红绛，舌苔黄腻，脉细而数。

噤口痢：下痢赤白，腹痛，里急后重，饮食不进，或不思饮食，食则呕恶，胸脘懊憹，神疲，舌红苔黄腻，脉濡数。

休息痢：下痢时发时止，或轻或重，日久不愈，发则便下脓血，里急后重，腹部疼痛，休则大便不调。偏阳虚者，面色不华，四肢不温，舌淡苔白，脉濡缓；偏阴虚者，午后身热，心烦口渴，舌质光绛，脉细数。

**体针**

治则  清热化湿，调气和血。取手足阳明经穴为主。

处方  合谷  天枢  上巨虚

方义  合谷为大肠之原，天枢为大肠之募，上巨虚为大肠之下合穴，三穴同用可通调大肠气血，“行血则脓血自愈，调气则后重自除”。故本方治疗湿热痢，颇具卓效。寒湿痢加阴陵泉、气海，益气化湿；疫毒痢加大椎、十宣放血，泄热解毒；噤口痢加中脘、内关，和胃止呕；休息痢阳虚加脾俞、肾俞，温补脾肾；阴虚加照海、血海，滋阴养血。

治法  初病实证宜用泻法，久病虚证宜用补法，并灸。

**耳针**

取穴  大肠、小肠、胃、直肠下段、神门、脾、肾。

刺法  每次取3～5穴，急性痢疾用强刺激，留针20～30分钟，每日1～2次。慢性痢疾用轻刺激，留针5～10分钟，隔日1次。

**水针**

用5%葡萄糖注射液，分注两侧天枢穴，每穴1毫升，每日1次。

**〔应用例案〕**

立斋治一患痢者，用涩药，环跳穴作痛，又用苍术、黄柏、柴胡、青皮、生姜十余剂少可；更刺委中出黑血而愈（《续名医类案》）。

杜××，男，46岁。自诉：腹痛腹泻一日五、六次。因中午吃隔夜未经煮沸的剩面条，三小时后开始腹泻，至晚间腹痛加剧，里急后重。查：便常规化验：粘血便，白细胞0～1，红细胞（+++），诊为痢疾。治以清热止痢。针取天枢、关元、神阙。以毫针刺天枢、关元，重灸神阙达2小时，皮肤呈潮红，同时配合输液。经针灸并用后腹痛缓解，里急后重逐渐减轻，未再出现下痢脓血，泻止，症状消失而愈（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

痢疾：曲泉、太溪、太冲、丹田、脾俞、小肠俞（《神应经》）。

白痢灸大肠俞。赤痢灸小肠俞（《针灸聚英》）。

成都军区总医院传染科报告，取天枢、关元二穴，每天针1次，每次留针20至30分钟，共治疗24例菌痢，均获痊愈。针刺手法以捻转与捣针法刺激为主，使穴下多生麻、胀、重感觉，进针深度与刺激轻重，视病员腹型厚薄及体质强弱而定（《针灸处方集》）。

针灸治疗慢性菌痢常用穴位：阴陵泉、足三里、天枢、气海、肾俞、命门、大椎、关元、大肠俞等。针刺用平补平泻或补法，留针20~30分钟。配合灸法，用艾条温和灸或迴旋灸，每次10~20分钟，多数针后加灸，也有的一天针刺，一天灸治，交替施用。用上述方法治疗慢性菌痢40例，治疗前全部大便培养阳性，直肠镜检有不同程度的病理改变。治疗后有30例治愈，平均治愈日数为12~13日，治愈标准为临床症状消失，大便数每天2次以下，外观正常，镜检用高倍视野不超过3个白细胞，疗程结束后连续3次大便培养阴性，直肠镜检查正常，其余10例患者，临床症状、大便次数均有不同程度好转，但大便培养和直肠镜检查未达到治愈标准(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1、何谓痢疾？其主要症状是什么？

2、痢疾一般分为几种，其发病原因是什么？

3、湿热痢和寒湿痢在症状上有什么不同？其在选穴上有何不同？

4、疫毒痢在症状上有何特点？在针灸治疗上应注意些什么？

5、简述休息痢、噤口痢的针灸处方和方义。