### 带下病

带下，是指妇女阴道内流出的一种粘稠液体，如涕如脓。因与带脉有关，故称带下。临床以带下色白者较为多见，所以又通称白带。

阴道炎、宫颈炎、盆腔炎等病，均可引起带下，可参照本节进行论治。

〔病因病机〕

带下多由脾虚运化失常，水湿内停，郁久而化热，湿热下注；或肾气不足，下元亏损，任带失于固约，或行经产后，胞脉空虚，湿毒秽浊之气乘虚而入，均可损伤冲任而为带下。以脾虚、肾虚和湿毒下注引起的较多。

〔辨证论治〕

体针

（一）脾虚

症状  带下色白或淡黄，质粘稠，无臭味，绵绵不断，面色萎黄，纳少便溏，精神疲倦，四肢倦怠，舌淡苔白腻，脉缓弱。

治则  健脾益气，利湿止带。取任脉、带脉、足太阴经穴为主。

处方  气海  带脉  白环俞  三阴交  足三里。

方义  本方有健脾利湿，调理任带的作用，取带脉以固摄本经之气；气海调理任脉，理气化湿；白环俞能通调膀胱之气而化湿邪；足三里、三阴交，健脾利湿；脾健湿除，带脉固摄，则带下自除。如出现带下连绵不绝加冲门、气冲、中极，理下焦以止带；纳少便溏加中脘、天枢，以调肠胃。

治法  毫针刺用补法，并灸。留针15～20分钟，隔日1次，10次为一疗程。

（二）肾虚

症状  带下色白，量多，质清稀，淋漓不断，腰部痠痛，小腹发凉，小便频数而清长，夜间尤甚，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，脉沉迟。

治则  温补肾阳，固摄任带。取任脉、带脉、足少阴经穴为主。

处方  关元  带脉  肾俞  次髎  血海

方义  取关元、肾俞、血海、重用灸法，有补益肾气，温补下焦，固摄带脉的作用；取带脉、次髎，施以艾灸，为治疗带下病的常用效穴。如带下量多加大赫、气穴，理下焦，益肾气，以止带；腰部痠痛加腰眼、小肠俞，以壮腰止痛。

治法  毫针刺用补法，留针15～20分钟，隔日1次，或诸穴皆灸l0～15分钟，以温和为度。

（三）湿毒

症状  带下状如米泔，或黄如脓，或夹有血液，量多而秽臭，阴中搔痒，口苦咽干，小腹作痛，小便短赤，舌红苔黄，脉象滑数。

治则  清热解毒，利湿祛邪。取任脉、带脉和足太阴经穴为主，辅以足厥阴经穴。

处方  带脉  中极  阴陵泉  下髎  行间

方义  取带脉、中极清泻下焦湿热，调理任带，以行约束之权；下髎为治疗湿热的常用效穴；阴陵泉可清热解毒，利湿止带。如阴中痒痛加蠡沟、太冲、独阴，理下焦，散风祛湿止痒；带下色红加间使，以清营凉血。

治法  毫针刺用泻法。

耳针

取穴  子宫、卵巢、膀胱、肝、脾、肾、屏间、神门、三焦。

刺法  中等刺激，每次选3～5穴，每日或隔1次，留针15～20分钟。

〔应用例案〕

有妇人患赤白带，林亲得予针灸，初为灸气海穴未效。次日，为灸带脉穴。……其病如失；此事实也。……自此有来觅灸者，每为之按此穴，莫不应手痠疼，予知是正穴也。令归灸之，无有不愈。……若更灸百会尤佳（《针灸资生经》）。

刘xx，24岁。一周来带下甚多，色白味腥，自觉精神欠佳，易疲劳。妇科检查，除宫颈有轻度糜烂外，无其他异常所见。经针灸关元、带脉、三阴交后，第二天白带即减少，次又针1次，白带大减，自觉症状减轻(《针灸学简编》)。

〔文献摘录〕

赤白带下：带脉、关元、气海、三阴交、白环俞、间使（三十壮） (《针灸大成》)。

赤带：带脉、气海、血海、白环俞、三阴交；白带：带脉、气海、三阴交、足三里（灸）(《针灸处方集》)。

针刺治疗宫颈糜烂1010例。取穴；在三阴交稍后处。操作：针尖与皮肤呈30度角向上斜剌，深1～1.5寸，留针20～30分钟，10次为1疗程。疗效：治愈630例，好转280例，无效100例。总有效率为90.1%（《全国针灸针麻学术讨论会论文摘要（一）》）。

针刺治疗带下病30例，主要取关元、归来、气海。肝郁气滞者配肝俞，脾虚湿困者配脾俞，气滞血瘀者配血海，脾胃虚弱者配足三里。手法以实泻虚补。每日1次，10次为一疗程。结果治愈18例，好转11例，无效1例（《新中医》）。

复习思考题

1.什么是带下病？其发病原因是什么？

2.带下病共分几型？主要症状是什么？

3.简述脾虚、肾虚带下的针灸处方和方义。

4.简述湿毒下注带下的针灸处方和治法。

5.除体针外，请再举一、二种治疗带下病的方法。