### 牛皮癣

本病是一种慢性瘙痒性皮肤病，因其患处皮肤如牛领之皮，厚而且坚，故名为牛皮癣。

神经性皮炎可参考本节治疗。

〔病因病机〕

初起多由于风湿热之邪蕴阻肌肤经脉所致，日久由于营血不足，血虚生风化燥，皮肤经络失于濡养，以致患处皮肤粗糙脱落白屑。

〔辨证论治〕

多发于颈项部，其次是眼睑、骶部、四肢内侧、外阴等处，严重者可播散全身。初期多为皮肤间歇性瘙痒，后则出现扁平的圆形或多角形坚实的丘疹，密集成群，多呈肤色、淡褐色或暗褐色，日久则丘疹融合扩大成片。皮肤肥厚，呈席纹状，称苔癣样变或称革化。搔之微有脱屑，阵发性剧痒难忍，因搔抓可在病变的周围出现抓痕和血痂。

体针

（一）风湿化热

症状  病程较短，患部皮疹伴有潮红，湿润、糜烂和血痂，舌苔薄黄或黄腻，脉濡数。

治则  疏风清热利湿。取手、足太阴经穴为主。

处方  阴陵泉  太白  太渊  风池  阿是穴

方义  肺主皮毛，故取太渊配风池散皮肤之风热；脾主肌肉，故取太白配阴陵泉化肌腠之湿邪。阿是穴疏通局部气血，止痒退癣。此外，还可按病变部位循经取穴以增强疏通本经气血之功能。如项部加列缺、委中，肘弯加郄门、劳宫，腘窝加殷门、昆仑，大腿内侧加三阴交，上眼睑加头维、百会。

治法  毫针刺用泻法，阿是穴的刺法是沿病灶底部皮下从四周向中心横剌数针。

（二）血虚风燥

症状  病程较长，局部干燥、肥厚、脱屑，状如牛项之皮，舌苔薄，脉细。

治则  养血润燥，取足阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  血海  三阴交  隔俞  阿是穴。

方义  本病日久伤及脾胃，营出中焦，太阴虚则运化乏力；阳明虚则不能化生精血。曲池疏导阳明经气以调气和血，配三阴交健中焦以资生血之源。佐血海、隔俞以补血理虚损。脾胃得健，气调血充，则风燥自去。如出现瘙痒难眠者加照海、神门以安神止痒．

治法  毫针刺用补法。

耳针

取穴  肺、神门、下屏尖、肝、脑。

剌法  中强刺激，留针1小时，每日1次。

刺络拔罐

取穴  阿是穴。

方法  用七星针在患处叩击后，再拔火罐，每日1次，每次15分钟。本法适用于血虚风燥型牛皮癣。

灸法

取穴  阿是穴。

方法  用艾条进行熏灸，每次30分钟。

〔应用例案〕

一女子，年十五，两股间湿癣，长三四寸，下至膝发痒，时爬搔，汤火俱不解，痒定，黄赤水流；痛不可忍。灸满熏焫，硫黄䕡茹、白僵蚕、羊蹄根之药，皆不效。其人姿性妍巧，以此病不能出嫁，其父母求疗于戴人。戴人曰：“能从余言则瘥。”父母诺之。戴人以䤵针磨令尖快，当以痒时，于癣上各剌百余针，其血出尽，煎盐汤洗之。如此四次，大病方除（《儒门事亲》）。

宋XX，女，20岁。左肘窝及双侧腘窝皮肤增厚，剧痒。两年前起病，一年后加重，经多方面治疗无效。查：双侧腘窝均有7x8cm之皮肤增厚，干燥破裂。左肘窝有2x2cm皮肤隆起融合丘疹。诊断为神经性皮炎。治用中药制成的灸卷在患处上熏灸，每日1次，每次30分钟。4次后剧痒减轻。共薰30次，剧痒完全消失，患处皮肤同健康皮肤无异，精神愉快出院（《中医杂志》)。

〔文献摘录〕

神经性皮炎：风池、大椎、曲池、合谷、足三里、血海、承扶、委中等，局部用梅花针重刺激(《针灸学手册》）。

神经性皮炎：常用穴曲池、血海，备用穴合谷、三阴交，阿是穴。方法：中强刺激，每日1次。局部阿是穴沿病灶基底部皮下从四周向中心横刺数针（上海中医学院《针灸学》）。

艾炷灸治疗牛皮癣120例，近期治愈率89%。方法于皮损处涂以蒜汁，上置小艾炷点燃施灸每炷间距约15厘米，待等炷燃尽，除去艾灰，覆盖消毒纱布即可。一般灸1一3次有明显效果，以局限型疗效较高，泛发型较差(《针灸医学验集》)。

牛皮癣共68例，其中男59例，女9例。年令最小者16岁，最大者57岁。病程最短者为3周，长者达30年。病损部位，以颈部为最多，本组病例在接受针灸治疗前，全部曾采用外用药物治疗无效。治疗方法：周身者针剌取曲池、风池、天柱、风府、哑门、大椎、内关、合谷、委中、足三里、血海等，各穴轮流针治。局部性者在皮损区周围沿皮下进针，须针至皮下有痠胀感。每周治疗1～3次，每次1～3穴，至皮损治愈后，继续治疗一个月停诊。同时用艾条在局部施灸约20～60分钟，每日1次，至皮损痊愈后1个月。总有效率达94.21%（《针灸临床经验辑要》）。

复习思考题

1.何谓牛皮癣？其症状特征是什么？

2.风湿化热和血虚风燥牛皮癣的针灸处方、方义和治法。

3.风湿化热和血虚风燥牛皮癣在症状上有何区别？

4.简述艾灸治疗牛皮癣的方法。