### 产后腹痛

产妇分娩之后，小腹疼痛，称为产后腹痛，亦称：儿枕痛。

〔病因病机〕

本病多由于产时伤血过多，冲任空虚，胞脉失养，或血少气衰，运行无力，而致血虚腹痛。或产后胞脉空虚，寒邪乘虚侵入，气血为寒邪凝滞，阻于胞脉而成寒凝腹痛；或产后恶露未尽，肝气郁结，气滞血瘀，郁阻脉络而成血瘀腹痛。

〔辨证论治〕

体针

（一）血虚腹痛

症状  小腹隐痛，腹软喜按，恶露量少色淡，头晕耳鸣，大便燥结，舌苔淡薄，质淡红，脉虚细。

治则  补血益气，调理冲任。取任脉、足阳明、太阴经穴为主。

处方  关元  气海  膈俞  足三里  三阴交

方义  关元、气海属任脉，通于三阴，配血会膈俞，有补养气血，调理冲任的作用；三阴交、足三里可调补脾胃，以益生化之源。如头晕加百会、四神聪，镇静开窍；大便燥结加照海，支沟，清热理肠以通便。

治法  毫针剌用补法，留针20～30分钟，痛甚用灸法，每次灸5～10分钟。

（二）寒凝腹痛

症状  小腹冷痛拒按，得热稍减，面色青白，四肢不温，舌质黯淡，苔白滑，脉沉紧。

治则  助阳散寒，温通胞脉。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  关元  气海  肾俞  三阴交

方义  灸关元、肾俞可助阳散寒，针气海、三阴交可调气活血，四穴相配有温通胞脉之功。如出现四肢厥冷重灸神阙、三阴交，以温阳救逆；腹痛剧烈加命门、次髎，以温阳调经。

治法  针灸并用。针用泻法，痛甚可留针1～2小时。关元、神阙可重灸。

（三）血瘀腹痛

症状  小腹胀痛，痛连胸胁，或小腹可摸到硬块，恶露量少，涩滞不畅，其色紫黯夹有瘀块，舌质微紫，脉弦涩。

治则  行气化瘀，通络止痛。取任脉、足阳明、厥阴经穴为主。

处方  中极  归来  膈俞  血海  太冲

方义  中极、归来功能行气化瘀，太冲为肝经原穴有舒肝理气的作用，膈俞、血海活血通滞，四穴相合，可行气化瘀，通络止痛。如胸胁胀痛加期门、膻中，以平肝理气；恶露不下加气海、阴交，以行气调经。

治法  毫针刺用泻法，或灸。疼痛剧烈可留针1～2小时，甚至24小时。

耳针

取穴  子宫、肝、肾、神门、屏间、下脚端、下屏尖。

剌法  强剌激；每日1次，留针15～20分钟，亦可用耳穴埋针。

〔应用例案〕

胡××，25岁。产后二天，腹痛难忍，哭泣不已，不能纳食，诊脉弦细，苔薄白，查宫底在脐下三指，呈痉挛性收缩。取穴：关元、中极、三阴交、足三里，针后病人腹痛即缓解，留针20分钟后起针，腹痛即止（北京中医学院东直门医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

产后血块痛：气海、三阴交(《针灸大成》)。

产后腹痛：主穴：中极、三阴交；配穴：关元、足三里(《针灸医学验集》)。

针刺、穴位注射治疗产后腹痛125例，其中有92例用针刺治疗，33例用穴位封闭治疗。穴取三阴交，针刺法先用毫针捻转进针，得气后留针30分钟至24小时;穴位封闭法，先用毫针捻转进针，得气后将针拔出，然后用0.25%的奴佛卡因穴位注射。结果，经针1次于留针时即停止疼痛者有90例，占72%；其中有33例
是在留针的基础上改用穴位封闭，经封闭1次痊愈的有26例，占78.8%(《针灸临床经验辑要》)。

针剌治疗产后宫缩痛32例。取穴为3组：（1）中极、三阴交；（2）关元、足三里；（3）中极、足三里。操作：中极、三阴交，用强剌激抑制手法。疼痛剧烈者，留针时间可延长1～2小时以上。留针中，子宫收缩时，可再行捻针以加强刺激，疼痛即可停止。针中极、关元时，应先排尿。经针灸后获得显著疗效，其中立即止痛者有5例，疼痛缓解者有21例。复发者4例，无效者2例。复发病例，多因起针过早不肯继续留针所致，针后无不良作用（《中华妇产科杂志》）。

复习思考题

1.何谓产后腹痛？原因是什么？

2.如何鉴别产后血虚、血瘀腹痛？

3.血虚、血瘀腹痛的针灸处方、治法有何不同？

4.简述寒凝腹痛的针灸处方、方义和治法。
