### 呕吐　附：呃逆

**呕吐**是由于胃失和降，气逆于上所引起的病证，常伴发于多种疾病。有物有声谓之呕，有物无声谓之吐，无物有声谓之干呕，因呕与吐常同时出现，所以一般并称呕吐。

神经性呕吐、急慢性胃炎、胃扩张、贲门痉挛、幽门痉挛等，均可参照本节治疗。

**〔病因病机〕**

胃之受纳，腐熟水谷，其气下行，以降为顺。若外感或内伤扰乱胃气，失其和降，则发生呕吐。

外邪犯胃：感受风、寒．暑、湿之邪以及秽浊之气，内犯胃腑，以致胃失和降，水谷随气逆而上，发生呕吐。

饮食所伤：暴饮暴食，或恣食生冷甘肥以及误食腐败食物，食积不化，胃气不降而成呕吐。

情志所伤：恼怒怫郁，肝失条达，横逆犯胃，胃失和降，饮食随气上逆而呕吐。

脾胃虚弱：平素或病后脾胃虚弱，中阳不振，运化失常，湿浊内生，停痰留饮，积于胃中，痰饮上逆，亦能产生呕吐。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）外邪犯胃

症状  有寒、热之分；偏寒者，突然呕吐，来势较急，胸脘痞满，或兼腹泻，伴有恶寒发烧，头痛等症，舌苔薄白，脉浮；偏热者，呕吐频繁，多进食即吐，吐出酸苦胆液，口渴欲得冷饮，伴有发烧微恶寒，头痛，舌质红，舌苔黄腻，脉浮数。

治则  解表和中。偏寒取太阴、厥阴经穴为主；偏热取少阳、阳明经穴为主。

处方  偏寒：三阴交  太冲  支正  中脘；偏热：大椎  外关 合谷  内庭

方义  外感病初期发生呕吐多属实热，故取大椎配外关，疏散风热，和解少阳；合谷、内庭清泄阳明，和胃止呕，外感病后期发生呕吐多属虚寒，故取支正解表散寒；中脘安胃；三阴交补脾；太冲平肝；共奏扶土抑木、安胃止呕之效。如干呕灸间使七壮以和胃止呕；眩晕针风池以清头目；呕吐黄水加丘墟以清胆热。

治法  偏热多用泻针法，偏寒多用灸法。

（二）饮食所伤

症状  呕吐多为未消化食物，吐后轻快，嗳气食臭，恶进饮食，脘腹胀满或疼痛拒按，进食更甚，便秘转矢气，舌苔厚腻，脉滑实。

治则  行气导滞。取任脉、足阳明经穴为主。

处方  下脘  璇玑  足三里  腹结

方义  下脘、璇玑行气导滞而消宿食，足三里和胃降逆止呕，腹结除脘腹胀满，亦治便秘。如腹胀甚可加刺气海以理气消胀。

治法  针用泻法。

（三）情志所伤

症状  呕吐多在食后精神受刺激时发作，往往吐尽为快。常伴有胸胁满胀，嗳气吞酸，烦闷不舒，恶心干呕等症，舌边红，舌苔薄白，脉弦。

治则  疏肝和胃。取足厥阴、少阳、阳明经穴为主。

处方  上脘  阳陵泉  太冲  梁丘  神门

方义  上脘宽胸和胃，配梁丘平胃止呕；太冲平肝降火，配阳陵泉疏肝理气，解郁和胃；取神门安神定志，以助情志平稳。泛酸干呕加内关、公孙以制酸止呕。

治法  针用泻法。

（四）脾胃虚弱

症状  饮食稍多即胃脘不适，呕吐痰涎多于食物，吐后喜得热饮，或劳累之后眩晕作呕，心悸，倦怠乏力。喜暖恶寒，面色不华，甚则四肢不温，大便溏薄，舌质淡，苔白腻，脉滑或濡。

治则  健脾化痰，和胃止呕。取足太阴、足阳明经穴为主。

处方  章门  公孙  中脘  丰隆

方义  脾募章门，配公孙健脾化痰；胃募中脘，配丰隆健运脾胃，化痰止呕。四穴同用则脾健痰除，胃气和降而呕吐可止。

治法  针灸并用。

**〔应用例案〕**

壬申岁，行人虞绍东翁，患膈气之疾，形体羸瘦，药饵难愈。召视之，六脉沉涩，须取膻中，以调和其膈：再取气海，以保养其源，而元气充实，脉息自盛矣。后择时针上穴，行六阴之数，下穴行九阳之数，各灸七壮，遂痊愈。今任扬州府太守。庚辰过扬，复睹形体丰厚（《针灸大成》）。

周xx，女性，26岁。半年来脘痛，呕吐，吐物不化，吐时不伴恶心。经X线检查，胃部未发现器质性改变。诊为神经性呕吐。经用各种疗法无效，随改用针灸治疗。取内关、中脘、足三里、胃俞等穴加减施治，用透天凉手法。除胃俞其余各穴得气后皆留针15分钟，针三次呕吐减轻，六次吐止，共八次而愈（《针
灸学简编》)。

李xx，男，60岁。自诉：于1972年4月因患胃十二指肠溃疡住院治疗，现经常呃逆，呕吐，非常痛苦，住院前曾服中西药治疗无效，住院期间用过维生素B6等药亦无效。后改用针刺治疗。取内关透外关、足三里，中等刺激，每天一次，每次留针5分钟。针一次后，呃逆次数明显减少，呕吐停止，针二次后呃逆消失
（摘自《现代针灸医案选》)。

**〔文献摘录〕**

呕吐：曲泽、通里、劳宫、阳陵(泉)、太溪、照海、太冲、大都、隐白，通谷、胃俞、肺俞(《针灸大成》)。

腹中雷鸣，食不化，逆气而吐，取章门、下脘、足三里，灸中脘（《神应经》)。

吐逆呕不得食，灸心俞百壮。吐逆饮食却去，灸脾募百壮（《千金要方》）。

针刺大陵穴直下5分处，用1到1.5寸毫针，呈15或30度角向中指端进针，透向手针疗法穴位“胃肠点”，大幅度捻转强刺激，留针10分钟左右，小儿可不留针。轻者刺一侧，重者双侧同取。观察26例，均有效果，一般针1次即可(《针灸处方集》)。

针刺治疗呕吐，收到理想效果。主穴：内关，中脘、足三里、公孙。配穴：天突、上脘、关元、合谷、脾俞、胃俞、太冲。每次选用3~5穴，多采用强刺激泻法或平补平泻手法，对虚寒者用补法、灸法。根据病情每日或隔日治疗一次。留针15~30分钟，可间歇运针1——2次，5次为一疗程，疗程间隔3~5天。用上述方法共治疗65例，近期全愈50例，显效7例，好转5例，不明3例（经针1次而未复诊者），近期痊愈率占76.9%，有效率占95.4%(《针灸医学验集》)。

**附：呃逆**

呃逆的发生，主要是胃气上逆所致。如因饮食不节，过食生冷，或过食辛辣，或情志郁怒；或久病脾阳衰惫；或热病胃阴被灼等，均足以导致胃气不降，上逆胸膈，气机逆乱而为呃逆。

呃逆初起，呃声响亮有力，形神未衰，多属实证；久病呃逆，气怯声低无力，神疲形枯，多属虚证。

治疗宜宽膈和胃，降逆调气为主。寒证多用灸以温阳，热证多用针以清热，气滞者疏肝理气，阳虚者温中益气，阴虚者益胃生津。一般可取中脘、内关、足三里、膈俞等穴。胃寒加灸梁门；胃热针泻陷谷；阳虚加灸气海；阴虚针补太溪；肝气横逆针泻期门、太冲。

**复习思考题**

1．何谓呕吐？呕与吐有何区别？

2．哪些疾病可出现呕吐？

3．呕吐的主要原因是什么？

4．如何辨别呕吐的虚实？

5．外邪犯胃、饮食所伤呕吐症状鉴别？分述其针灸治则、处方、方义和治法。

6．情志所伤和脾胃虚弱所致呕吐在针灸治疗上有何不同，简述其处方和方义。

7．简述呃逆病因症状和针灸治疗方法。