### 经闭

凡女子年龄超过18岁，仍不见月经来潮，或已形成月经周期，但又中断三个月以上者，称为经闭。现代医学称前者为原发性闭经，后者为继发性闭经。妊娠期、哺乳期、绝经期以后的停经，均属生理现象，不属经闭范畴。但卵巢、内分泌障碍等原因引起的经闭，可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

经闭原因，归纳起来不外虚、实两类。虚者，多由先天不足，肾气未充，或早婚多产，耗损精血；或饮食劳倦，损及脾胃，化源不足；或大病久病，耗损气血；或失血过多等，均可造成血海空虚，冲任失养，无血以行，导致经闭。实者，多由肝气郁结，气机不畅，血滞不行；或饮冷受寒，邪气客于胞宫，血脉凝滞，或脾失健运，痰湿内盛，阻于冲任等，均能使冲任不通，胞脉闭阻而导致经闭。

〔辨证论治〕

体针

（一）血枯经闭

症状  超龄月经未至，或先见经期错后，经量逐渐减少，终至闭止。如兼见头晕耳鸣，腰膝痠软，口干咽燥，五心烦热，潮热汗出，舌质红，脉弦细者为肝肾不足；如兼见心悸怔忡，气短懒言，神倦肢软，纳少便溏，舌质淡，脉细弱者为脾胃虚弱；如兼见面色㿠白无华，皮肤干燥，形体消瘦，舌淡脉细者为血亏。

治则  补气养血。取任脉和背俞穴为主。

处方  肝俞  脾俞  膈俞  肾俞  关元  足三里  三阴交

方义  本方的主要作用为调理脾胃，补益肾气，充养冲任。女子以血为本，血枯者宜补宜养。脾胃为后天之本，故取脾俞、足三里、三阴交健脾益胃以调生化之源；肾为先天之本，肾气旺则精血自充，故取肾俞、关元以补肾气；肝藏血，脾统血，故取肝俞、脾俞和血会膈俞以调血。共奏益其源，调其流，冲任得调，血海充盈，月事应时而下之效。如出现腰膝痠痛加命门、腰眼、阴谷、以益肾利腰膝；潮热盗汗加膏肓俞、然谷，以益气养阴清热；纳少泄泻加天枢、阴陵泉、中脘，以健脾止泻；心悸怔忡加内关，以宁心安神。

治法  毫针刺用补法，留针15～30分钟，每日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）血滞经闭

症状  经闭不行，精神抑郁，烦躁易怒，胸胁胀满，小腹胀痛拒按，舌质紫黯或有瘀点，脉沉弦者为气滞血瘀；形寒肢冷，小腹冷痛，喜得温暖，苔白脉沉迟者为寒凝血滞；形体肥胖，胸胁满闷，神疲倦怠，白带量多，苔腻脉滑者为痰湿阻滞。

治则  舒肝理气，健脾化痰，温经散寒。取任脉、足太阴经穴为主。

处方  中极  地机  合谷  三阴交  太冲  丰隆

方义  血滞宜通宜行，中极属任脉能调冲任以通经血；地机是足太阴郄穴，为血中之气穴，能行血去瘀；合谷是手阳明原穴，功善行气；三阴交为足三阴经的交会穴，与合谷相配既可行气调血，又可健脾利湿，理气化痰；太冲疏肝理气，丰隆健脾化痰。气调血行，冲任调达，经闭可通。如有小腹胀满加气海、四满以理气消胀，胸胁胀满加期门、支沟，疏肝解郁以利胸胁，小腹痛重灸关元、中极以温经助阳止痛，白带多加次髎以补下焦，固带脉。

治法  毫针刺用泻法，并灸。

耳针

取穴  子宫、屏间、脑、卵巢、肝、肾、三焦、胃、脾。

剌法  中等刺激，每次用3～4穴，隔日1次，10次为一疗程，也可用耳穴埋针法。

皮内针

方法  将麦粒型皮内针埋藏在气海或血海穴处，一般埋藏2～3天为宜。

皮肤针

部位  督脉、膀胱经（腰骶部）。

刺法  轻度或中度叩刺，以皮肤充血为度，隔日1次。

〔应用例案〕

张××，24岁，已婚。闭经8月余。缘于经水来潮时，涉水受凉而经水突然停止。自觉腰痛乏力，精神萎靡，食欲不振，苔薄白，脉沉细。诊断为继发性闭经。在相当于月经来潮的前三开始针治。针天枢、气海、中脘、足三里、三阴交，行针30分钟，一日1次，针至（相当）经期后2天，并用艾炷隔姜片灸气海。第二个月按上法治疗至第4天，月经来潮，但量少色黯。第三个月，经水量增多，经色基本恢复正常。后怀孕，生一男孩（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

若血闭不通，逆气胀，血海主之（《甲乙经》）。

经闭：腰俞、照海（《神灸经论》）。

皮肤针叩刺治疗经闭22例。经闭时间短者取胸椎5～12两侧，腰、骶部、下腹部、中脘、期门、带脉区。重点叩打腰、骶部、带脉区、中脘、阳性物处。经闭时间较长者，取脊柱两侧。重点叩打腰、骶部、下腹部、带脉区、三阴交、腹股沟、中脘、关元。月经来潮后，为巩固疗效，继续治疗一个阶段，可取脊柱两侧，带脉区，重点叩打腰骶。用轻度或中度刺激。经治后有16例来月经，治疗次数最少6次，最多42次，其中6例未来月经的自觉症状均减轻或消失（《中国梅花针》）。

针灸治疗经闭，历代医书多有记载。近代针灸临床治疗无论原发性经闭或继发性病理性经闭，针刺、灸法或针灸并用，都有较好的疗效。如有的用针刺治疗原发性经闭19例，患者皆超过18周岁，最大年龄27岁。其中未婚14例，已婚5例。选用关元、三阴交、血海、血府、地机、合谷、归来、子宫、足三里等穴治疗
后，痊愈（月经正常）者9例，显效（月经来潮，周期不正，血色淡而少）者5例，好转（针刺后来潮，停针则无效）者4例；无效（治疗3个月以上未见月经）者1例。另外，还有人用针刺观察了继发性经闭34例，一般经治疗3~8次月经来潮，观察3个月，治愈率为55.9%，有效率为73.5% (《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓经闭？其发病原因是什么？

2.如何鉴别经闭的虚实？

3.血枯经闭和血滞经闭的症状有何不同？

4.简述血枯经闭和血滞经闭的针灸处方和方义。