### 腹痛

**腹痛**是指胃脘以下，耻骨毛际以上的部位疼痛而言。是临床极为常见的证候，可伴发于多种脏腑疾病。本节主要讨论有关内科常见的腹痛。至于急腹症、妇科疾病所致的腹痛，属外科、妇科范围，不属本节讨论内容。

**〔病因病机〕**

寒邪内积：过食生冷，寒凝气滞，不通则痛；或脐腹暴受外寒，侵入厥阴之经，寒主收引，拘急作痛。

饮食停滞：暴饮暴食，或过食厚味辛辣，或不洁之物，食积化热，横伤肠胃，腑气通降不利而成腹痛。

脏腑阳虚：脾肾阳虚，脾阳虚则运化无权，气血生化之源不足，肾阳虚则命门火衰，不能温煦脏腑经络，而成虚性腹痛。

肝郁气滞：情志不遂，肝气郁结，机枢失于条达，以致气滞腹痛。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）寒邪腹痛

症状  腹痛急暴，得温痛减，遇寒则甚，口不渴，腹中肠鸣，大便溏薄或泄泻，小便清利，舌苔白腻，脉沉紧。表寒甚者，则恶寒发热。

治则  温中散寒，理气止痛。取任脉和足太阴、阳明经穴为主。

处方  中脘  神阙  关元  足三里  公孙

方义  取中脘温中散寒，通调胃肠之腑气，配足三里、公孙健脾导滞，理气止痛，灸神阙、关元温暖下元，祛寒止痛。针灸兼施，可收到散寒止痛之效。表寒甚者加合谷以解表散寒。

治法  毫针刺用泻法，泄泻、肢冷者，神阙隔盐艾炷灸。

（二）食滞腹痛

症状  脘腹胀满，痛处拒按，或痛而欲泻，泻后胀痛减缓，厌食恶心欲吐，嗳腐吞酸，舌苔腻，脉滑实。若化热者，则口渴，大便秘结，小便短赤，苔黄腻，脉滑数。

治则  消食导滞，调理肠胃。配任脉手足阳明经穴。

处方  下脘  梁门  天枢  曲池

方义  下脘，梁门健胃化食，善治脘腹胀痛；天枢、曲池清泄阳明，功能导滞止泻。如口渴可加内庭以清胃热；吞酸加阳陵泉利肝胆以止酸。

治法  针剌用泻法，并可加灸。

（三）阳虚腹痛

症状  腹痛隐隐，时作时止，痛时按之较舒，活动及劳动后加重，神疲畏寒，面色少华，四肢不温，大便溏薄，舌质淡胖，边缘有齿痕，苔薄白，脉沉细。

治则  温肾助阳，健脾益气。配俞募及任脉经穴为主。

处方  脾俞  肾俞  胃俞  中脘  气海  章门  足三里

方义  本方为俞募配穴法。取脾俞、胃俞配腑会中脘，脾募章门健脾温中，益气生血，血主濡之，气主煦之，经脉通利，其痛可止；肾俞益肾壮阳，温里祛寒；气海、足三里调理肠胃，脏腑得以温养，则虚痛可除。便溏可加三阴交以健脾止泻。

治法  针用补法，且多用灸法。

（四）肝郁腹痛

症状  腹痛连肋，攻窜不定，嗳气，常因情志所伤而发病，多躁善怒，口苦，舌苔薄白，脉弦。

治则  疏肝解郁，理气止痛。取手足厥阴、任脉经穴为主。

处方  膻中  太冲  内关  阳陵泉

方义  气会膻中，配太冲能疏肝解郁，理气止痛，阴维内关，配阳陵泉能解郁除烦，使肝气和畅，情志怡悦，则腹痛可止。胁痛加期门以疏肝止痛；上腹痛加中脘以和胃止痛；脐腹痛加气海、下脘以理气化滞止痛。

治法  针刺补泻兼施。

耳针

取穴  大肠、小肠、胃、脾、神门、交感。

刺法  每次取2～3穴，留针10～20分钟，每日或隔日一次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

予旧苦脐中痛，则欲溏泻，常以手中指按之少止，或正泻下，亦按之，则不痛，它日灸脐中，遂不痛矣(《针灸资生经》)。

樊××，男，37岁。自诉：患者于日间稍纳生冷，胃脘时时作胀，就寝后，渐觉腹痛上冲，强忍至半夜，腹痛益甚，自觉攻痛自脐下始，犹如手臂上撞心胸，每三五分钟阵发一次，自以为胃痉挛，服阿托品，其痛仍然不止。稍时，攻痛益甚，呕吐频频，大汗淋漓，呻吟呼号，忍不能忍，至此，樊始请针治。查：无胃肠病史。踡卧辗转，不得稍安，面色青黄，口唇淡紫，舌苔薄白而燥，呼吸促迫不匀。治取关元、足三里、照海、太冲、三阴交。进针后行补法，攻痛顿减。因仓促间找不到艾绒，即以纸烟充当艾条，温灸各穴针柄，使热力深达穴下，10余分钟后、攻痛若失，30分钟后出针（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

绕脐痛：水分、神阙、气海（《神应经》）。

下脘，治腹痛六腑之气寒，谷不转，不嗜食，小便赤，腹坚硬癖块，脐上厥气动，日渐羸瘦，针八分兮，留三呼，泻五吸，灸亦良，可灸七七壮，至二百壮止（《针灸铜人经》）。

据实验报道，针刺后粪便中的细菌种类（大肠菌，肠内球菌、肠内杆菌、乳酸菌）无变化，但对其比例有显著改变，即大肠菌减少，肠内球菌杆菌显著减少，而乳酸菌显著增加。因此认为针刺有防止肠内细菌腐败发酵的作用，从而使粪中吲哚、粪臭素、氨等碱性有毒、恶臭成份减少，同时使碳水化合物代谢正常化，因而对人体健康有良好影响（《针刺对人体的调整作用》）。

复习思考題

1、何谓腹痛？本节所述包括哪些病证？

2、腹痛病因有哪些？分述其病机。

3、寒邪腹痛和阳虚腹痛在症状上有何不同？简要试述其针刺方法。

4、简述食滞腹痛和肝郁腹痛的临床症状。其针灸治疗方法有何不同？

5、怎样辨别腹痛的寒、热、虚、实？