### 瘰疬

本病好发于颈项及耳之前后，亦可延及颌下、缺盆、胸腋等处。因其结核累累如贯珠之状，故名瘰疬。俗称：“瘰子颈”或“老鼠疮”，即慢性瘰疬。

颈部淋巴结结核可参考本节论治。

〔病因病机〕

瘰疬之为病，多因情志不畅，肝气郁结，气郁化火，炼液为痰，凝阻经络，久则肾水亏耗而肝火愈亢，痰火互结形成结核，渐至血瘀肉腐而溃烂不收。

〔辨证论治〕

初起一粒或数粒不等，小的如枣核，大的如梅李。皮色不变，按之坚硬，推之能动，不热不痛。病久则瘰疬逐渐增大，与表皮粘连，有的数个相互成串，推之不能活动，微觉疼痛。将溃时皮肤渐转暗红，疼痛亦加剧，溃破之后，脓水清稀、夹有败絮样物质。

体针

（一）肝气郁滞

症状  兼见精神抑郁，胸胁胀痛，脘痞纳呆，苔薄，脉弦。

治则  疏肝解郁。取厥阴，少阳经穴为主。

处方  章门  天井  足临泣

方义  脾募章门，乃足厥阴，少阳之会，功能巯泄肝胆，健脾化湿以除痰。天井是治疗瘰疬的经验穴，且为手少阳的合土穴，按实则泻其子的原则，泻之能清三焦之火，配足临泣消颈部之瘰疬。如胸胁胀痛加阳陵泉、内关以疏肝解郁；脘痞纳少加中脘、足三里以建中消痞。

治法  毫针刺用泻法。留针10～25分钟，每日一次，或隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔7天。

（二）肾阴亏虚

症状  溃久不愈，兼见骨蒸潮热，盗汗，咳嗽，虚烦不寐，头晕，神疲，舌红少苔，脉细数。

治则  滋阴降火。取手少阴，足少阴经穴为主。

处方  天井  少海  百劳  肾俞  脾俞

方义  少海为手少阴合穴，降心火而化痰浊，配天井是治瘰疬的成方，《胜玉歌》说：“瘰疬少海天井边”。百劳是经外奇穴，主治瘰疬。肾俞滋阴降火，脾俞健运中州，是属扶正固本的治法。如盗汗加阴郄、膏肓以敛阴止汗，咳嗽加列缺、肺俞以补肺止咳。

治法  毫针刺用补法。

（三）兼感风热

症状  兼见发热头痛，骨节痠楚，苔薄黄，脉浮数。

治则  疏风清热。取阳明、少阳经穴为主。

处方  曲池  支沟  肘尖  章门

方义  曲池为手阳明的合穴，能发汗清热；支沟是手少阳的经穴，可疏风解表；章门主治马刀肿瘘，肘尖为治瘰疬的经验穴。

治法  毫针刺用泻法。

火针

方法  瘰疬未溃者，可用火针自核正中刺入核心，每核1针。隔2～3日1次。

挑割疔法

取穴  取正坐位或俯卧位，从第6至第9胸椎旁开1.5寸，根据经络循行路线寻找阳性点（压痛点及针头样之小红点）为挑割部位。

操作  常规消毒，进行局麻，用手术刀片向外划破表皮约2厘米长，将白色纤维逐一挑断，以挑至脂肪处为止。术毕用缝针缝合，敷以消毒纱布。相隔1日挑割1次。轻型者1次，中型者1～3次，重型者2～3次。

〔应用例案〕

缪仲淳治朱文学镳患瘰疬，为灸肩井、肘尖两穴各数壮而愈（《续名医类案》）。

张XX，女，25岁。自诉：二侧颈部淋巴结肿胀，左侧已3年余；右侧4月余。颈部淋巴结以左侧为甚，始为黄豆大小，逐渐增大增多，时有低烧，并伴有神疲盗汗，曾先后用中西药治疗3月未效。查：慢性病容，形瘦，二侧颈部可触及小如黄豆，大如栗状之结核，以左颈为多，并高出皮肤。脉弦滑，舌质淡、尖赤、苔薄白根腻。治取火针治之。令患者侧卧，局部常规消毒后，术者持特制的圆利针在酒精灯上烧红，拭去烟煤，一手固定淋巴结，一手施以轻捷手法，迅速将针刺入淋巴结之基底部，呈“梅花”状刺3~5下，每隔7~10天治疗1次，本例共治疗5次，盗汗、神疲等症均消失。除有散在如绿豆大的淋巴结数个外，其余之肿大的淋巴结亦皆消失。并追踪观察三年余，未见增大和新的发现（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

盘蛇疬延颈生者：肩尖（即肩髃）、肘尖（即曲池）、人迎七壮、肩外俞二七壮、天井二七壮、骑竹马穴三七壮（《类经图翼》）。

瘰疬结核：肩井、曲池、天井、三阳络、阳陵泉(《针灸大成》)。

挑八髎、髎间（两侧对应髎穴的联线中点）以上十二穴分成四组；即1）双上髎及上髎间穴，2）双次髎及次髎间穴，3）双中髎穴及中髎间穴，4）双下髎及下髎间穴。每次挑刺一组，轻者可先由中、次髎组开始，待10～14天后再挑刺次、上髎组，重者先桃下髎组，每次一组由下向上依次挑刺。经用上法治疗245例，治愈80%，有效20%。挑法均用挑筋法，挑出白、黄纤维组织，逐条挑断，无菌包扎即可（《针挑疗法》)。

有人在肿大的淋巴结周围，用周围刺法治疗本病15例，同时针曲池沿皮透刺臂臑，用泻法留针10~20分钟，每日1次，10次为一疗程。经治疗后，15例中痊愈4例，有效9例，不明显2例。 早期颈淋巴结核，能活动则疗效佳，晚期淋巴结核融合成块，推之不移，或已溃烂者疗效差（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1．何谓瘰疬？其发病原因是什么？

2．瘰疬分几种证型？其主要症状是什么？

3．简述肝郁气滞，肾阴亏虚瘰疬的针灸处方、方义和治法。

4．怎样采用火针治疗瘰疬。

5．简述针挑治疗瘰疬的方法。