### 小儿泄泻

泄泻，是以大便次数增多，便下稀薄，或水样便为特征的一种病证。本病是小儿常见病，四季皆可发生，夏秋两季多见。

〔病因病机〕

小儿脾胃薄弱，脏腑娇嫩，外感暑湿，饮食不洁，困扰脾胃，以致运化失常，清浊不分，形成泄泻；或饮食不节，乳食停滞，损伤肠胃，消化不良，水谷不分，并走肠间，形成泄泻；或久病脾胃虚弱，肾气不足，命门火衰，不能温运水谷，下注于肠，遂成泄泻。

〔辨证论治〕

体针

（一）湿热泻

症状  泻下稀薄，色黄而秽臭，腹部疼痛，身热口渴，肛门灼热，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。

治则  清热利湿。取手足阳明经穴为主。

处方  天枢  足三里  曲池  中脘  内庭

方义  天枢、中脘为大肠和胃的募穴，是腑气募集之所；曲池、足三里是手足阳明的合穴，“合治内腑”；内庭是足阳明的荥穴，“荥主身热”。本方集中使用特定俞穴，对于清热利湿、和中止泻，有相得益彰之效。如热重加合谷、大椎以清热，湿热加阴陵泉以利湿。

治法  毫针刺用泻法。捻转进针，施震颤手法，有针感后，再捻10～20 秒钟，即出针。天枢、足三里、中脘穴可留针5～10分钟。1 日1 次。

（二）伤食泻

症状  腹部胀痛，痛则欲泻，泻后痛减，大便腐臭，状如败卵，嗳哕腐食，或呕吐不消化食物，苔腻，脉滑而实。

治则  消食导滞。取足阳明、任脉经穴为主。

处方  天枢  足三里  中脘  建里  气海  足内庭

方义  方用天枢、足三里、中脘调节胃肠以助消化；建里、气海理气导滞；足内庭为经外奇穴，善治伤食。食滞得化，则泻可止。如呕吐加内关、上脘调胃止呕，腹胀痛加下脘、合谷宽肠止痛。

治法  毫针刺用泻法。

（三）阳虚泻

症状  时泻时止，或久泻不止，大便溏或完谷不化，每于食后作泻，纳呆，神疲肢倦，面色萎黄，甚则四肢厥冷，睡后露睛，舌淡苔白，脉细缓。

治则  健脾温肾。取背俞、足阳明经穴为主。

处方  脾俞  肾俞  足三里  章门

方义  脾俞、肾俞健脾温肾，章门与足三里相配，健脾补胃，以助运化。肾能温煦，脾得运化，则泄泻可止。如腹胀加气海、公孙以健脾理气消胀，腹痛灸神阙以温经止痛，手足厥冷灸关元以温阳通脉。

治法  毫针刺用补法，并灸。

耳针

取穴  大肠、小肠、胃、脾、下脚端、神门。

刺法  中强刺激。留针20～30分钟，每日1 ～2 次，慢性泄泻可隔日1 次。

水针

取穴  足三里  大肠俞

方法  注射维生素B12，每穴0.1毫升，每日1次，4天为一疗程。

〔应用例案〕

乔××，男，14 个月，代诉：腹泻十余日，经治疗不效。病前骤然腹泻，日行数十次，予服止泻片也不能止。初泻为水样便，夹有奶瓣，继则变为泡沫粘液便。服合霉素，肌注黄连素，腹泻次数未减。吮乳正常，间或干哕，无呕吐，小便短少，身体不烧，哭闹不安，睡眠不稳。查：发育正常，面色微黄，印堂现青，舌苔厚白。治以温运脾胃，止泻固肠为主法。乃取天柱、足三里、下巨虚、会阳。诸穴皆用速刺法，进针后微行补法即出针，然后用细艾条在各穴上灸至皮肤红晕为度。每日一次，三次治愈。（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

泄泻：胃俞、水分、天枢、神阙（腹痛乳痢甚妙）（《类经图翼》）

虚寒久泻：关元、中极、中脘、梁门。如腹痛加天枢，腹满加三阴交，手足厥冷加气海，均用灸法（《神灸经纶》）。

针刺治疗190例小儿泄泻，除严重病例给于补液及支持疗法外，均单用本法治疗。主穴取合谷、足三里、天枢，均双侧，配穴取气海、关元、三阴交、内关。呕吐者加中脘，不留针，腹胀者加气海。除针刺外并可加灸天枢，每次5分钟。结果治愈173例，占91%，进步7例，占4%，未愈10例，占5%。痊愈病例中，有83例针治1次，有55例针治2次(《针灸临床经验辑要》)。

单纯针刺治疗婴幼儿腹泻的报道较多，效果非常显著，一般针刺3~5次，大多数能治愈。且见效迅速，无副作用。常用穴位有：合谷、足三里、天枢、四缝等，并配合组成不同处方，疗效大体一致。如有的取合谷、足三里、天枢，用轻刺激不留针，共治疗298例，其中痊愈者280例，占93.9%，显效8例，占2.7%，未愈者10例，占3.4%。有的则用足三里、四缝，每日针1次，共治疗178例，经3次治疗后，痊愈者159例，占89.3%， 显效者16例，占9%，好转者3例，占1.7%(《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓小儿泄泻？发生泄泻的原因是什么？

2.小儿泄泻有几种证型？分述其症状。

3.简述针刺治疗湿热泻的针灸处方、方义和治法。

4.伤食泻常用哪些穴位治疗？概述其治则和治法。