### 水肿

水肿，又称：水气、浮肿。是泛指头面、眼睑、四肢、腹部、甚或全身水肿而言。根据临床表现可概分为阳水、阴水两类。

本证可见于多种疾病，如心性水肿、肾性水肿、营养性水肿等，均可参照本节施治。

〔病因病机〕

人体水液的运行和调节，全凭肺气的通调，脾气的输布，肾气的蒸化，三焦的决渎，膀胱的气化，水气畅行，小便而通利。若因风邪外袭，肺气不宣，不能通调水道，水湿流溢；或久居湿地，或涉水冒雨，致湿困脾土，脾失输布，水湿内停，泛溢肌肤，则病偏于阳。若阳水迁延不愈；或饥饱失宜，脾气虚弱；或劳倦纵欲，伤于肾气。脾肾阳虚不能蒸化水液，则病偏于阴。阳水多属实证，阴水多属虚证。阳水迁延不愈，正气逐伤，则可转为阴水；阴水复感外邪，肿热增剧，亦可出现阳水证候。

〔辨证论治〕

体针

（一）阳水

症状  初起两目先肿，继则四肢及全身皆肿，肿势较急，腰部以上肿甚，皮肤光泽，按之凹陷恢复较快，阴囊肿亮，胸中烦闷，呼吸气急，小便短少，常伴有发热、畏风、怕冷、咳嗽、咽喉肿痛等症，舌苔白滑，脉浮紧或浮数。

治则  疏风利水，清热散寒。取手足太阴、手阳明经穴为主，背俞为辅。

处方  阴陵泉  偏历  肺俞  三焦俞  合谷

方义  证属阳水，腰以上肿甚，治宜宣肺发散。故取肺俞配偏历，宣肺散风寒；外关配合谷发汗清热，使在肌表的风湿之邪从汗而解；佐以三焦俞，通调水道；阴陵泉健脾利湿，使内停之水湿下输膀胱。表里分消、水肿消矣。如咽痛可加少商，点刺出血以清热解毒；面部肿甚加水沟以清热消肿。

治法  针用泻法，一般不灸。每日针刺1次，每次留针15～20分钟，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。

（二）阴水

症状  全身浮肿，腰部以下肿甚，按之凹陷恢复较慢，皮肤晦暗，面色灰滞或㿠白，脘腹满胀，腰痛酸重，神疲肢冷，气短，纳呆，便溏，尿量减少，舌质淡胖，苔白滑，脉沉细而弱。

治则  健脾温肾，助阳利水。取背俞、任脉、足阳明、足少阴经穴。

处方  脾俞  肾俞  水分  气海  太溪  足三里

方义  证属阴水，腰以下肿甚，治宜助阳分利。故取脾俞配足三里健脾化湿，肾俞配太溪温补肾阳，重灸气海助阳化气，水分分利水湿，气行则水行，水行则肿消。如脘痞者加中脘以调中消痞，便溏者加天枢以理肠止泻。如出现水毒凌心犯肺证候者可针内关、神门、尺泽、十宣、人中、血海、太冲等穴急救，并须立即采取综合治疗措施。

治法  针用补法，并灸。其它同阳水。

耳针

取穴  肝、脾、肾、脑、膀胱、腹。

刺法  每次取2～3穴，双侧，针用中等刺激，隔日1次。

〔应用例案〕

有人因入水得水肿，四肢皆肿，面亦肿。人为灸水分并气海，翌日朝，视其面如削矣（《针灸资生经》）。

王××，男，13岁。自诉：全身性浮肿四个月，尿少气短，狂躁谵语一周。患者于四个月前开始咳嗽，眼睑浮肿，尿少，经儿童医院诊为慢性肾炎，经治疗后效果不显，后服中药数剂，症状不减，送来我院儿科住院。二周来浮肿加剧，尿量减少，相继发生狂躁谵语，神志不清。查：狂躁不安，意识不清。皮肤高度水肿，干燥明亮，有皮下裂痕及毛细血管充血。心音被水肿掩盖听不到，叩不出心界。舌红苔黄腻。尿常规：蛋白（+++），比重1.05，红细胞1～2，白细胞5～6，上皮3～4。血清非蛋白氮33.3毫克%。血浆蛋白2.77%。治取水分、内关用泻法，三阴交用补法。脾俞、肾俞用补法，以治本。针后病人神志已恢复正常，而尿量大增。经上法治疗一个月，全身水肿消退，出院后，在门诊巩固治疗半个月，尿常规与肾功能检查，均恢复正常。七年后随访身体健康，已正常学习（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

有医为李生治水肿，以药引之，久之不效。以受其延待之勤，一日忽为灸水分与气海穴，翌早观面如削矣，信乎水分之能治水肿也（《针灸资生经》）。

四肢浮肿：曲池、通里、合谷、中渚、液门、三里、三阴交（《神应经》）。

水肿，腹上出水，针水沟、灸水分（《古今医案》）。

用耳针治疗慢性肾炎5例。选穴：用肾穴（双）。方法：0.5寸毫针捻转刺入，每天1次，留针4～6小时，7次为一疗程。针治期间停用利尿药物。治疗后，5例患者浮肿全消，自觉症状消失，除1例尿蛋白（+），沉渣红血球0～1/高外，其余4例尿检皆为阴性，已达治愈效果，住院日数均未超过6周（《针灸医学验集》）

复习思考题

1．何谓水肿？其包括现代医学哪些疾病？

2．何谓阴水？其症状特点是什么？

3．何谓阳水？试述其主要症状。

4．简述水肿的病因和病理机转。

5．阴水和阳水在针灸治疗上有何不同？并就治则、处方和治法上加以区别。