### 落枕

落枕是指急性单纯性颈项强痛，活动受限的一种病证，又称：颈部伤筋。多见于成年人，儿童罹患极少，在老年则往往是颈椎病变的反映，并有反复发作的特点。

颈肌劳损、颈项纤维组织炎、颈肌风湿、枕后神经痛、颈椎肥大等引起的斜颈，均可参考本节施治。

〔病因病机〕

本病多由睡眠姿势不当，枕头高低不适，使颈部骨节筋肉遭受长时间的过分牵拉而发生的痉挛所致。亦有因颈部扭伤，或感受风寒，以致局部经脉气血阻滞而成颈项强痛者。

〔辨证施治〕

一般在早晨起床后，突感一侧颈项强直，不能俯仰转侧，患部痠楚疼痛，并可向同侧肩背及上臂扩散，或兼有头痛怕冷等症状。局部肌肉痉挛，压痛明显，但无红肿发热，喜得热敷。

体针

治则  调气活血，舒筋散寒。以近部取穴为主，手足太阳，少阳经穴为辅。

处方  落枕穴  压痛点  后溪  悬钟

方义  本方均刺患侧，落枕穴为治疗落枕经验穴，压痛点为近部取穴，后溪、悬钟循经取穴，共奏调气活血，舒筋散寒之效。如有恶寒头痛者加合谷、外关以散寒止痛；肩痛加曲垣、肩髃，背痛加大杼、肩外俞以疏通局部气血。

治法  针用泻法，先刺落枕穴或悬钟，一边捻转，一边嘱患者摇动颈部，强痛，每可缓解；次针近部穴位，在肩背部用温针灸或拔火罐，可收到满意效果。

耳针

取穴  颈、颈椎、压痛点。

刺法  强刺激。捻针时嘱患者徐徐转动颈项，约2～3分钟，留针60分钟，每天1次，痛解后仍须针1～2次。

皮肤针

先用皮肤针叩刺颈项强痛部位，使局部皮肤微红，然后叩刺肩背压痛点。

〔应用例案〕

罗××，男，工人。自诉：颈项强痛一月余。一月前突然发生左侧颈项强痛，不能转侧和后仰，且每以夜间加剧，曾服中西药物均无明显效果，特求针治。查：左胸锁乳突肌，下颌角后有明显压痛，舌苔薄白，脉浮紧。治以行气活血通络，针取手三里（左侧指针）。经指针后疼痛立刻大减，颈项亦可自由活动。共三次痊愈（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

颈项强不可俯仰，刺足太阳京骨、大杼，挫枕项强，不能回顾，取少商，承浆、后溪、委中（《玉龙经》）。

天柱治颈项筋急不得顾，天井疗颈项及肩背痛（《针灸资生经》）。

在耳廊肩、颈区找敏感点针治，留针15分钟，5分钟捻针1次，留针期间多运动颈部，共治疗包括落枕和枕后神经痛在内的斜颈33例，其中31例均1次显效，3次内痊愈(《耳针研究》)。

针刺悬钟、列缺二穴治疗落枕证，收到良好效果。项倾于左，取右侧穴位；项倾于右，取左侧穴位。悬钟穴直刺8分深，施以泻法。列缺穴斜刺5分深，留针10~20分钟(《针灸处方集》)。

复习思考题

1．何谓落枕？

2．落枕的发病原因是什么？

3．落枕的针灸治疗原则和方法是什么？

4．简述落枕的针灸处方和方义。

 
###脚气

脚气，又称脚弱，本病以足胫麻木，酸痛，软弱无力为主症。临床上称足胫浮肿为湿脚气，足胫不肿为干脚气。在病程中突然发生心悸、气喘，呕恶等症，为脚气冲心。

因饮食偏嗜或因病引起的维生素B1缺乏的脚气病，营养不良性浮肿均可参考本节施治。

[病因病机]

本病病因为水寒和湿热之邪侵袭下肢，流溢皮肉筋脉；或饮食失节，损伤脾胃，湿热流注足胫，以致气血瘀滞而成湿脚气。

素来肝肾阴虚，湿邪易从热化，由热化燥，津血不足，遂致筋脉肌肉失养，患肢日渐萎缩而成干脚气。

脚气迁延失治，正气日虚，湿毒上攻，心神受扰则心悸而烦，犯于胃则恶心呕吐，犯于肺则喘急唇紫，成为脚气冲心。

[辨证论治]

体针

(一)湿脚气

症状  足胫浮肿，脚趾疼痛麻木，其势逐渐向上蔓延，腿膝沉重酸软，步行乏力，行动不便。偏于寒湿者，则足胫怯寒喜温，偏于湿热者，则足胫灼热喜冷，或有恶寒发热，小便短少。舌苔白腻或薄黄，脉象濡数。

治则  疏涌经络，清化混热。取足太阴、阳明、少阳经穴为主，经外奇穴为辅。

处方  三阴交  足三里  阳陵泉  八风

方义  湿为阴邪，其性趋下，本病为湿邪逗留下肢，壅阻经隧所致，故取足三里、三阴交振奋脾胃气机，以泻太阴、阳明之湿。风能胜湿，少阳为风木之经，故取阳陵泉、八风疏风化湿以泄热，湿热既清，则筋脉和利而肿痛可消。如出现恶寒发热加合谷、大椎、外关以解毒清热，小便短少者加阴陵泉、昆仑以通利
小便。

治法  针宜用泻法，偏寒湿者加灸，偏湿热者可放血。

(二) 干脚气

症状  两足无力，腿膝麻木疼痛，时感筋肉挛急，活动欠利，足胫肌肉逐渐萎缩，甚至顽麻萎废，便秘溲黄，舌质淡红，苔薄白或少苔，脉象细数。

治则  养血滋阴。取足阳明，太阴经穴为主；足少阴，少阳经穴为辅。

处方  解溪  阴市  复溜  血海 照海  悬钟

方义  本方取解溪、阴市、血海补脾胃以资气血；照海、悬钟、复溜补肾阴以益精髓。气血、精髓充沛，筋骨得以濡养，则可防痿健步。如有转筋加承山以舒筋；腰痛加委中以通络利腰；膝肿加膝眼、风市以祛风利膝。

治法  针宜用补法。

(三)脚气冲心

症状  足胫肿痛或萎细麻木，步行乏力，突然气急，心悸，恶心呕吐，胸中懊憹；重症则神昏烦躁，语言错乱，唇舌发绀，脉象细数无力。

治则  降气泻肺，泄毒宁心。取手太阴、厥阴，手足少阴经穴为主，任脉，足阳明经穴为辅。

处方  尺泽  膻中  劳宫  神门  足三里  涌泉

方义  本方尺泽、膻中泻肺降气，劳宫、神门宁心安神，足三里和胃降浊，涌泉引湿毒下行。如有神昏加人中以醒神；虚脱灸气海、关元以扶正固脱。

治法  针宜用平补平泻法，虚证可灸。

耳针

取穴  趾、踝、膝、脾、肾、肠、神门。

刺法  用中等刺激，每次取3~5穴，双侧，每日1次，10次为一疗程。

[应用例案]

蔡元长知开封，正据案治事，忽如有虫自足心行至腹间，即坠笔晕厥，久之方苏。椽属云：此病非俞山人不能疗。趋使召之。俞曰：此真脚气也，法当灸风市。为灸一壮。蔡晏然复常。明日，病如初，再召俞，曰：病除根非千艾不可。从其言，灸五百壮，自此遂愈(《名医类案》)。

[文献摘录]

寒湿脚气，发热头痛，取照海、太冲、委中、三阴交。干脚气，膝头并内踝及五指疼痛取照海、膝关、昆仑、绝骨、委中、阳陵泉、三阴交(《针灸大全》)。

脚气攻心，在荣卫刺痛，灸痛处三五壮。若已灸脚而胸中气扰不下，满闷，灸间使。气上冲心，灸手心三七壮。脚气冲心，涌泉穴用附子津拌贴，以艾灸泄引其热(《金匮钩玄》)。

一人患脚气，两䯒骨连腰日夜痛不可忍，为灸涌泉穴五十壮，服金液丹，五日痊愈(《扁鹊心书》)。

凡灸脚气，三里、绝骨为要，而以爱护为第一。王，旧有此疾，不履湿则数岁不作，若履湿则频作。自后常忌履湿， 凡有水湿，不敢作鞋践之，或立湿地， 亦不敢久，须频频移足而后无患，此亦爱护之第二义也。(《续名医类案》)。

复习思考题

1、何谓脚气病，其主要症状是什么？

2、脚气病的病因是什么？共分几种类型。

3、分述湿脚气、干脚气、脚气冲心的主要症状。

4、简述干脚气的针灸治法，处方和方义。

5、出现脚气冲心时，针刺取哪些穴位？