### 高热

一般以体温超过39℃的称之高热。高热是临床上的一个常见症状，在许多疾病中可出现。引起高热的原因很多，这里主要是指感受外邪所引起的高热。

〔病因病机〕

引起高热的主要原因是外感风热。风热从口鼻或皮毛侵袭人体。肺失清肃，已失宣散，则可见发热恶寒等症；或温邪在表不解，内入气分，或内陷营血，亦可引起高热；或外感暑热，内犯心包，可见壮热神昏；或外受疫毒郁于肌肤，内陷脏腑，也可引起壮热之症。

〔辨证论治〕

 **体针**

（一）风热犯肺

症状  发热咳嗽，微恶风寒，汗出头痛，咽喉肿痛，口干而渴，或吐黄色粘痰，舌苔薄黄，脉浮数。

治则  宣散风热，清肃肺气。取手阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  合谷  鱼际  大椎  外关

方义  大肠与肺互为表里，针剌手阳明经曲池、合谷，可清肺退热；鱼际为手太阴经荥穴，可泻肺热利咽喉；大椎为督脉经穴，又是诸阳之会，故可散阳邪以解热；外关为手少阳之络通于阳维，可疏散在表之邪以解热。诸穴合用，可收解表清肺退热之功。如咽喉肿痛加少商，用三棱针点刺出血，以泻热解毒；咳嗽加列缺以清肺止咳。

治法  毫针刺用泻法。每日针1〜2次，不留针。

（二）温邪内陷

温邪内陷有邪入气分或邪入营血之分。

1.气分证：

症状  症见高热，不恶寒反恶热，面目红赤，口渴饮冷，咳嗽胸痛，或大便秘结，腹部胀痛拒按，舌苔黄燥，脉洪数。

治则  清热祛邪。取督脉和手足阳明经穴为主。

处方  大椎  曲池  商阳  内庭  关冲

方义  取诸阳之会大椎，手阳明经合穴曲池祛邪清热；合手阳明经井穴商阳，足阳明经荥穴内庭，以泄胃腑之热；关冲为三焦经井穴，刺之可清泄气分之热。如高热不解加十宣以泄热，咳嗽胸痛加中府、尺泽、少商以清肺止咳，便秘腹痛加合谷、天枢、上巨虚以清热通便。

治法  毫针刺用泻法。

2.血分证：

症状  症见高热夜甚，烦躁不安，甚至神昏谵语，口燥而不甚渴，或斑疹隐隐，或见衄血、吐血、便血，舌红绛而干，脉细数。

治则  清泄营血。取手少阴、厥阴经穴为主。

处方  少冲  曲泽  中冲  委中  曲池

方义  心主血，邪入血分，故治以手少阴、厥阴经穴为主。少冲为手少阴经井穴，中冲为心包经井穴，刺之出血，可泄心火，清心热；曲泽为手厥阴经的合穴，委中为足太阳经之合穴，取浮络刺血，可清泄血分之热；曲池为手阳明经合穴，阳明多气多血，病在气分者，调气退热，病在血分者，清血退热。诸穴相合可达清泄营血以退热之目的。如神昏谵语加十宣、人中以泄热醒神，斑疹加血海以凉血。

治法  毫针刺用泻法。

（三）暑热蒙心

症状  症见壮热，心烦不安，口渴引饮，口唇干燥，肌肤灼热，时有谵语，甚则神昏痉厥，舌红绛而干，脉洪数。

治则  清泄暑热，无窍启闭。取督脉、手厥阴经穴为主。

处方  大椎  曲泽  曲池  十二井穴

方义  大椎、曲池可清泄暑热；曲泽为手厥阴之合穴，刺浮络出血，可清血热，开心窍；十二井穴通于三阴三阳，具有调节阴阳，清热启闭的作用。如神志昏迷加人中、百会以醒神，口渴引饮加金津、玉液以生津止渴。

治法  毫针刺用泻法。

（四）疫毒熏蒸

症状  证见壮热，头面红肿热痛，咽喉肿痛，烦躁不安，或见丹痧密布肌肤，咽喉腐烂作痛，舌红苔黄，脉数。

治则  清热解毒。取阳明经穴为主。

处方  曲池  合谷  外关  委中  陷谷

方义  曲池、合谷、陷谷同属阳明，有疏解肌肤热邪的作用；外关属三焦经，又是阳维脉的交会穴，可宣达三焦气机，有疏风散热，清热消肿的作用；委中为血郄，有清血热的作用。如咽喉肿痛加少商以泄热消肿，烦躁不安加曲泽以清热除烦，丹痧加曲泽、委中、血海以清热活血。

治法  毫针刺用泻法。

**耳针**

取穴  神门、下屏尖、耳尖。

刺法  强刺激。留针15〜30分钟。

**刮痧**

方法  用光滑平整的汤匙蘸食油或清水，刮背脊两侧、颈部、胸部、肋间、肩肘、肘窝及腘窝等处，刮至皮肤出现紫红色为度。

〔应用例案〕

杜XX，男，26岁。发热一天，头痛，骨节痠痛，恶寒无汗，呕逆欲吐，鼻塞，咽痛。查：心肺正常，体温39℃，扁桃体红肿，苔黄，质红，脉浮数。治取大椎、风池、太阳、曲池、天容。除大椎短促行针不留针外，余穴均留针1小时，每15分钟捻针一次。留针至1小时。头痛消失，已不恶寒，体温降至37.8℃。次日复诊：除咽喉微痛外，别无明显自觉症状，体温36.8℃；又针天容、合谷，留针1小时，手法同上，诸症消失（《针灸临证集验》）。

〔文献摘录〕

大热：曲池、三里、复溜(《针灸大成》）。

身热如大汗不出：命门、中脘、胆俞、孔最（三壮）、肺俞、太溪、合谷、支沟(《针灸集成》)。

针刺治疗流行性感冒377例。患者主要表现为急性发热，剧烈头痛。针刺治疗：体温在38.1°C以上者，取大椎、合谷（双）、足三里（双）；体温在38°C以下者，取大椎、合谷（双）。均用强刺激，不留针。针感要求刺大椎麻至腰部，合谷麻至肩部，足三里麻至趾部。每日针治1次，一般只针1次，少数患者针2~3
次。全组病例于针后24小时退热者为198例，占53.1%；48小时退热者为108例，占29%；72小时退热者16例，占4.3%；未侧体温者51例，占13.6%，但24小时后随访，均自觉症状消失，恢复正常工作(《针灸医学验集》)。

流行性脑脊髓膜炎发热高热昏迷期，一般针少商、中冲、少冲刺出血，再取百会、风府、大椎、曲池。这些穴位有清热、醒脑、镇静的作用。行强刺激手法(《针灸研究进展》)。

**复习思考题**

1.何谓高热？

2.本节所述引起高热的原因是什么？

3.简述高热的证型、症状。

4.简述高热和证型的选穴和针刺方法。

5.如何应用刮痧法治疗高热？
