### 肺痨

**肺痨**是一种慢性传染病。以咳嗽，咳血，胸闷，潮热，盗汗和逐渐消瘦为特征。本病具有传染性，故古代文献又有“传注”“传尸”等名称。此外，亦有根据症状和预后而命名为：骨蒸、痨瘵等。

**〔病因病机〕**

肺痨的致病因素，不外内因和外因两个方面。外因是感染痨虫，侵入肺脏；内因是机体正气不足，抗病能力低下。两者往往互为因果。

痨虫侵入肺脏，肺阴受损，清肃失职，肺气上逆而为咳嗽；虚火炼液而成痰；肺络受损则咯血，胸痛；津液亏乏则咽干、口燥；阴虚火旺则潮热，盗汗；中气不足则气短喘息，消瘦或浮肿。

**〔辨证论治〕**

症状：肺痨初起有轻度咳嗽，疲倦乏力，食纳不佳，体重减轻，胸中隐痛，痰中偶带血丝；继则咳嗽加剧，或干咳少痰，午后潮热，两颧发赤，盗汗，皮肤干燥，心烦失眠，胸痛，咯血量增多，男子遗精，女子经闭，舌质红赤，苔少，脉细而数。如病久不愈，日趋加重者，则极度消瘦，声音嘶哑，气息短促，或大量咳血，或面及下肢浮肿，食少，便溏，舌质光滑，脉象微细。甚至出现心悸，息微，肢冷汗出，脉象细数无伦，阴竭阳微等危候。

体针

治则  养阴补肺，益气健脾。取手太阴经穴及背俞穴为主。

处方  尺泽  肺俞  膏肓俞  大椎  三阴交  太溪

方义  尺泽为肺经合穴，配肺俞以养阴润肺；膏肓俞主治诸虚百损，是治疗肺痨的经验要穴，配大椎以调补肺气，固本培元；三阴交健脾益肺；太溪为肾经原穴，可滋补肾阴。诸穴同用，有补虚抗痨之功。如有潮热加鱼际、劳宫以清心肺之热；盗汗加阴郄、复溜以敛阴止汗；咯血加中府、孔最、膈俞以清肺止血；音哑加照海以清热利咽；遗精加志室以补肾固精；闭经加血海以理血调经；肢冷灸关元以培补元气。

治法  阴虚阳亢多用针法，阴虚宜用灸法，背部俞穴可施瘢痕灸法。

耳针

取穴  肺区敏感点、脾、肾、屏间、神门。

刺法  一般可用毫针法、电针法，隔日1次，10次为一疗程。

**〔应用例案〕**

张××，男，34岁。自诉：于1962年4月体检时发现有浸润型肺结核，并经胸部X线摄片证实。1963年2月间发现晨间痰中夹带血丝，再作胸部X线摄片，发现左上肺有空洞一个。患者自觉仅有胸痛及睡眠不佳。患者于1962年5月开始服用异菸肼、对氨柳酸钠，其间亦曾注射过链霉素30克，但效果不显。1963年6月使用瘢痕灸治疗，并停用一切抗痨药物及其它疗法。取穴：1．大椎、肺俞、膏肓；2．膈俞、胆俞。

先在施灸穴上注射2%普鲁卡因约0.5毫升进行局麻，然后将艾炷直接置于穴上点燃施灸，每穴连续灸3～7壮后，贴以灸疮膏药，俟其局部化脓结痂。以上二组穴位顺序施灸（间隔1～2周）。灸治二次后，胸痛消失，睡眠开始好转，一个月后，睡眠趋于正常。10月中旬二次作胸部X线摄片复查，结果空洞已完全闭合，病灶趋向稳定，痰菌检查二次均阴性（摘自《现代针灸医案选》）。

**〔文献摘录〕**

传尸骨蒸，肺痿：膏肓，肺俞，四花穴（《针灸大成》）。

久咳劳热者，灸肺俞（《灸法秘传》）。

在接受不同种类抗痨药物治疗，存在某些较为痛苦的症状时间较长之患者，如胸背痛，咳嗽，遗精，盗汗，咯血，食欲不振，发烧，手脚发烧，失眠，头痛，头昏，手足麻木，关节痠痛等症状。根据患者症状的轻重，对症取穴，针刺用镇静法或抑制法，留针10~30分钟。每日一次或隔日一次。根据临床效果统计分析，经用针刺后大部分上述症状有效，其中以遗精、盗汗、咯血、消化不良、头昏头痛、关节痠痛，失眠、发烧为显效。对胸背痛、咳嗽、四肢麻木也有一定疗效。全组1034例中， 症状消失者630例，占60.9%；减轻者363例，占35.1%，无变化者1例3.98%（《针灸医学验集》)。

将白芥子糊2克，摊于拔毒膏中心，贴敷风门（双）、肺俞（双）、心俞（双）、膏肓（双）治疗肺痨（空洞）46例。每次选一对穴，交替贴敷，一般贴1～3小时，局部有烧灼感即取下，5天贴敷一次，共治疗三个月。在50个空洞中，41个洞龄在半年以内治疗后有17个空洞消失，空洞闭合率为34%。洞龄在半年以上者5例，治疗后缩小0.5厘米2例。洞龄在一年以上4例，皆无效。只有20例患者痰检为阳性，治疗后有8例转阴，空洞亦消失（《针灸医学验集》）。

**复习思考题**

1．肺痨的特征及主要发病原因。

2．肺痨初期轻证和病久重证的临床表现如何？

3．简述针刺治疗肺痨的处方、方义和治法。