### 惊悸

惊悸，又名：心悸。是以心中悸动，胸闷心慌，善惊易恐，甚则不能自主的一类症状。惊悸是因突然受惊而作，怔忡起因每与惊恐无关，两者在病性和病程方面有轻重、短长之分。但两者病因病机和针灸治疗上颇为相似，故合并叙述。

本证常见于风湿性心脏病、冠状动脉硬化性心脏病、肺原性心脏病、心脏神经官能症以及甲状腺功能亢进、贫血等病，故均可参照本节辨证施治。

〔病因病机〕

平素心虚怯弱，突受惊恐，以致心惊神摇，不能自主，发为心悸；或病体弱，或失血过多，或劳伤心脾，心失所养，以致惊悸不宁；或饮食伤脾，痰湿内生，郁而化热，或思虑烦劳，五志化火，煎津生痰，痰火扰心而成心悸；亦有因水湿内停，心阳不振而致；或由久患痹症，风寒湿热之邪搏于血脉，内犯于心，以致心脉痹阻，气滞血瘀而成怔忡，甚至损及心阳，出现心气衰竭之证。

〔辨证论治〕

体针

（一）气虚心悸

症状  心悸怔忡，悸动不安，善惊易恐，不能自主，夜寐不沉易惊醒，短气，手心多汗，神倦喜卧，舌苔薄白，脉细数。

治则  益气安神。取手少阴、厥阴经穴及募俞穴。

处方  神门  心俞  巨阙  间使

方义  心俞、巨阙为俞募配穴法，二穴合用，功能补益心气；间使、神门宁心安神，主治心悸、心痛。如善惊还可加大陵以镇静安神；多汗加膏肓俞以益气养阴。

治法  毫针刺以补法为主，或采用平补平泻手法。每日或隔日针刺1次，留针5～15分钟，可间歇运针1～2次，亦可不留针。10～20次为一疗程，疗程间隔5～7天。

（二）血虚心悸

症状  心悸不宁，头晕目眩，面色少华，倦怠无力，短气，舌质淡红，脉细数。若心阴虚，则见心中烦热，少寐多梦，手足心热，头昏，口干面赤，耳鸣腰酸，舌质红赤，脉细数。

治则  养血定悸。取手少阴、足阳明经穴及背俞穴。

处方  通里  膈俞  脾俞  神堂  足三里

方义  血会膈俞，配神堂补血养心，配通里安神定悸；取脾俞、足三里健运中焦以助心血之源。如烦热可加劳宫以清心宁神；耳鸣加中渚以开窍益聪；虚火面赤加太溪以益肾降火。

治法  毫针刺用补法。针背部俞穴，针尖向前内与皮肤呈45度角，或将刺入点移至脊柱旁开一横指与皮肤呈75度角刺入，针刺深度1.5～1.7寸。或用灸法。

（三）痰火心悸

症状  心悸时发时止，烦躁不宁，少寐多梦，头昏胸闷，咳嗽，痰黄而粘，小便短黄，大便干燥，舌尖红赤，舌苔黄腻，脉滑数。

治则  清火化痰。取手三阴经穴及足阳明经穴。

处方  灵道  郄门  肺俞  尺泽  丰隆

方义  灵道、郄门安神止悸；尺泽、肺俞泻肺清火；丰隆和中化痰。痰火得除，则咳喘心悸可平。如失眠加历兑以清热安神；便秘加大肠俞以理肠通便。

治法  毫针刺用泻法。

（四）瘀血心悸

症状  心悸持续多年，日渐加重，胸闷不舒，动则气喘，心痛时作或唇甲青紫，面色晦暗浮肿，舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或结代。久则心阳虚衰，怔忡不已，咳喘不能平卧，肢冷浮肿，或有冷汗出，面白，尿少，脉微欲绝。

治则  活血化瘀，补心益气。取手少阴、厥阴、足太阴及任脉经穴。

处方  曲泽  少海  气海  血海

方义  心包是心的外卫，故取二经合穴曲泽和少海，补心定悸止痛，以治其标。心气虚衰则血运不畅以致心脉瘀阻，心阳不振，故灸气海助阳益气；针血海活血化瘀，以治其本。如出现脉微欲绝可加内关、太渊以宁心生脉；浮肿加水分以利湿消肿。

治法  毫针刺平补平泻法，并可施灸。

耳针

取穴  心、脑、下脚端、神门、小肠。

刺法  轻刺激。每次选择2～3穴，捻转刺激，留针20分钟，留针期间捻针2～3次。每天1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

予旧患心气，偶睹阴阳书，有云：“人身有四穴最急应，四百四病皆能治之。”百会盖其一也，因灸此穴而心气愈。后阅灸经，此穴果主心烦惊悸，健忘无心力（《针灸资生经》）。

患者，女性，43岁。因不完全流产施行刮宫手术，由于术中患者精神紧张，术后抬回病室，即感头晕，心慌，心前区痛。检查心音呈胎音调，心律齐，心率每分钟184次，心界不扩大，无脉搏短绌，血压98/70毫米汞柱，肺无罗音，诊断为阵发性心动过速。即予以颈动脉窦挤压，并压迫眼球均未见效。随针刺大陵、神门、膻中、巨阙，不留针。针后3分钟，前述症状消失，心率恢复（每分钟84次），出院后观察4个多月未复发（《针灸学简编》）

〔文献摘录〕

惊恐心痛，神门、少冲、然谷、阳陵泉、内关（《针灸集成》）。

“心者君主之官，神明出焉。”心力不足，则神志不安，每易出现心悸动、失眠等症状。本病主要与心经和心包经有关，故取穴以内关为主。内关为心包经络穴，主治心胸及血液循环系统的病证，有强心、镇静和安神的作用，如《甲乙经》载：“心澹而善惊恐，内关主之。”三阴交为足三阴经之会穴，肝藏血，脾统血，肾与心两经又有密切关系，若心肾不交，则惊惕不安，心跳加快，故针三阴交能活血养血，滋阴制火。因此，内关与三阴交配伍，为治疗本病之良方(《针灸临证集验》）。

针刺治疗心悸46例，主穴：内关、神门；配穴：厥阴俞、心俞、列缺。每次选用1～2穴，交替使用。失眠加安眠穴，高血压加三阴交、太冲。针刺以补法为主，留针5～15分钟，虚实相兼者，用补泻结合刺法，留针时短促地加强刺激几次。内关穴直刺5～8分，以得气为度。如感传向近端扩散到胸部尤佳；神门穴从尺侧腕屈肌腱之尺侧凹陷处进针，向大陵穴透刺0.8～1寸；厥阴俞、心俞向脊柱斜刺1～1.2寸；列缺穴向近端横刺0.8～1.2寸。以6～8次为一疗程。疗程前后均用心电图检查为判断疗效的指标，每次治疗分针前3分钟、留针过程和出针后5分钟，作3次心电图观察。结果：46例中，属于激动起源失常者40例，其中痊愈10例；显效15例；有效15例。属于激动传导失常者6例，自觉症状虽有好转，但心电图复查均无改变。本组病例，最多针刺14次，最少针刺2次。总有效率为87%（《针灸医学验集》）。

复习思考题

1．何谓心悸？有哪些疾病可出现心悸？

2．简述心悸的病因和病理机转。

3．气虚、血虚心悸的临床症状有何区别？

4．痰火、瘀血心悸的临床特点是什么？

5．试述气虚心悸和血虚心悸的针灸治则、处方、方义。

6．简述痰火心悸和瘀血心悸针灸处方。