### 黄疸

黄疸以目黄、肤黄、尿黄为主要症状，其中尤以目黄为确定本病的主要依据。

本证可见于多种疾病。临床上常见的急慢性肝炎、胰腺炎、胆囊炎、胆石症、肝硬化等，伴有黄疸证候者，可参照本节辨证论治。

〔病因病机〕

黄疸的致病因素主要为湿邪。阳黄，多因外感湿热之邪，内蕴于肝胆，湿郁热蒸，以致疏泄功能阻滞，胆液横溢而成。若感受疫毒，则病势更为暴急。阴黄，多为酒食不节，饥饱失宜，或思虑劳倦过度，均能损伤脾胃，健运失常，湿郁气滞，以致肝胆瘀积，胆汁排出不畅，外溢肌肤而渐成。或由阳黄失治转变为阴黄。

总之，黄疸的病机是胆液不循常道，上泛于目则目似淡金；外溢肌肤则黄如染；渗于膀胱则尿黄短涩，形成黄疸的主症。阳黄多属外感，病程较短，阴黄多属内伤，病程较长．

〔辨证论治〕

体针

（一）阳黄

症状  目肤色黄，鲜明如橘，发热，口干苦，渴喜冷饮，小便短黄，腹胀满，胸闷呕恶，大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数。若热毒内陷，则为急黄，可见神昏、发斑、出血等重症。若湿重于热，则黄疸略欠鲜明，发热较轻，脘痞，便溏，口渴不甚，苔腻微黄，脉象濡数。

治则  疏肝利疸，清热化湿。取足少阳、厥阴、太阳、太阴经穴为主。

处方  主穴：胆俞  阳陵泉  阴陵泉  内庭  太冲  配穴：内关  公孙  大肠俞  天枢

方义  湿热客于胆腑，胆郁不利而发黄，故取胆俞、阳陵泉以利胆泻热，配太冲以疏肝胆经气。阴陵泉为足太阴经合穴，内庭为足阳明经荥穴，二穴相配，利小便而清脾胃湿热。胸闷呕恶加内关、公孙，有和胃降逆作用；腹胀便秘加大肠俞、天枢，泻之可下气通腑。神昏加人中、中冲、少冲放血以醒神。

治法  针用提插补泻法，行强刺激，每次留针30分钟，隔1分钟捻转1次，每日针治1次，两周为一疗程。

（二）阴黄

症状  目肤俱黄，其色晦暗，或如烟熏，神疲，畏寒，纳少，脘痞，大便不实，口淡不渴，舌质淡苔腻，脉濡缓或沉迟。若胁下癥积胀痛，腹胀形瘦，饮食锐减，舌质微紫，或有瘀斑，舌苔剥蚀，脉象细涩，多为瘀血证候，或有恶性病变可能。

治则  健脾利胆，温化寒湿。取足阳明、太阴经穴及背俞为主。

处方  主穴：脾俞  足三里  胆俞  阳陵泉  三阴交  气海  配穴：命门  关元  天枢

方义  阴黄的病机偏于寒湿，灸脾俞、足三里温运脾胃而化寒湿。针阳陵泉、胆俞利胆以退黄。阴黄日久，每因气滞血瘀，导致胁肋胀痛，甚至形成癥积，取三阴交、气海行气活血，神疲畏寒加命门、关元温壮肾阳；大便不实加天枢以治虚寒泄泻。

治法  毫针刺用提插补泻法，先泻后补。左右交替使用，留针30分钟，隔10分钟捻转1次，每日针治1次，两周为1疗程。或针后加灸，或单独施灸法。

耳针

取穴  胆、肝、脾、胃、膈、耳迷根。

刺法  每次取2～3穴，中等刺激。每日1次，10次为一疗程。

水针

取穴  肝俞、脾俞、中都。

方法  采用板蓝根、田基黄、丹参或维生素B1B12注射液，每穴0.5～1毫升，每次2～4穴，隔日1次，10次为一疗程。

〔应用例案〕

一人遍身皆黄，小便赤色而涩。灸食窦穴五十壮，服姜附汤、全真丹而愈（《扁鹊心书》）。

赵××，女，46岁。皮肤、眼睛发黄三天。患者先感食欲不振，肢体乏力，继则视物发黄。刻诊患者皮肤、巩膜中度黄染，体温38.5℃，头昏，疲乏，恶食油腻饭菜，小便短黄，大便不爽，舌苔黄腻，脉弦数。治取中脘、阳陵、合谷、内庭、期门、太冲，每天针一次。针二次体温正常，六天黄疸退尽，十次痊愈（江苏省中医院门诊病历）。

〔文献摘录〕

黄疸，百劳三七壮，下三里，中脘针，神效（《针灸集成》）。

针刺治疗黄疸（阳黄）63例，主穴脾俞、胆俞、足三里、太冲；随症配穴。发热加合谷，咳嗽加列缺、肺俞，肋痛加期门，腹痛加天枢，便秘加大肠俞，失眠加三阴交，腹胀加中脘。采用复式泻法，即针尖取逆经方向，一进三退，紧提慢按，留针20～30分钟。医针使用前后必须煮沸30分钟以上，以免交叉感染。临床症状消失，肝功测定恢复正常或基本正常，自发病日起隔离超过30日以上者，即达出院标准。经治疗有56例符合出院标准。56例中，住院日数最短者8天，最长者39天，平均21.6天。黄疸消退日数，最短者3天，最长者25天，平均10.9天。肝功能恢复正常天数，最短者5天，最长者32天，平均17.4天。肝区压痛消失天数，最短3天，最长30天，平均8.1天。远期疗效，二年后随访，无一例再出现黄疸，肝功能均属正常（《针灸医学验集》）

复习思考题

1．何谓黄疸？其主要症状是什么？

2．黄疸的发病原因是什么？阴黄和阳黄的发病原因有何不同？

3．简述阳黄、阴黄的病机。

4．阳黄与阴黄在症状上如何鉴别？

5．试述阳黄与阴黄的针灸处方和方义。

 
