### 哮喘

**哮喘**俗称“吼病”。哮是以呼吸气急，喉间有痰鸣音为特征；喘是以呼吸气促，甚至张口抬肩，鼻翼煽动为特征。因二者在临床上每同时举发，有时在症候上不易截然区分，故合并叙述。哮喘是一种常见的反复发作性的病证，一年四季均可发作，尤以寒冷季节或气候急剧变化时发病较多。

**〔病因病机〕**

风寒或风热之邪，侵袭于肺，阻遏肺气，或体质偏异，嗅及花粉、烟尘、漆气、异味等，影响肺气宣肃，津液不布，凝结为痰，气道不利，而致哮喘。亦有因脾胃不和，偏食过咸，或肥甘厚味，或进食虾蟹鱼腥等，以致脾失健运，痰浊内生，上干于肺，壅遏肺气，气道不畅，而发生哮喘。此外，久病体弱，情绪激动，劳累过度，亦能引起哮喘。

哮喘初病多属实证，如反复发作，则转为虚证。肺虚则呼吸少气，自汗形寒；脾虚则中气不足，胸痞便溏；肾虚则摄纳无权，动则喘甚；累及心脏，则心阳不振，出现神昏，烦躁，紫绀，肢冷等危象。虚证在急性发作时，可出现气郁痰壅，阻塞气道，本虚标实证候。

**〔辨证论治〕**

体针

（一）实证

1．寒饮伏肺：

症状  感受风寒，寒饮伏肺，阻遏气道。证见呼吸困难，喉间哮鸣，胸闷如阻，咳嗽，痰稀白而多沫，咳吐不利，形寒无汗，头痛，口不渴，舌苔薄白，脉浮紧。

治则  散寒宣肺平喘。取手太阴、足太阳经穴。

处方  列缺  尺泽  肺俞  风门

方义  列缺、尺泽宣肃手太阴经气，有宣肺解表，化痰平喘之效；肺俞、风门宣发足太阳经气，有祛风散寒，宣肺平喘的作用。头痛、肩背痠痛加温溜以疏筋止痛。

治法  毫针刺用泻法。背部穴位可加灸或拔火罐。

2．痰热遏肺：

症状  感受风热，热饮伏肺，肺失清肃。证见咳喘气粗，面赤，发热有汗，痰粘色黄，咳痰不爽，烦闷口渴，大便秘结，舌质红，舌苔黄腻，脉象滑数。

治则  宣肺清热，化痰平喘。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  中府  孔最  合谷  大椎  丰隆  膻中

方义  中府、孔最宣肺解表，化痰平喘；合谷、大椎疏表散热清肺；丰隆调理脾胃，运湿化痰；膻中宽胸降气而平喘。喘甚者加肺俞、云门拔火罐，以宽胸定喘。

治法  毫针刺用泻法。中府斜刺，膻中沿皮刺。

（二）虚证

症状  病久肺气不足，证见面色㿠白，喘促短气，言语无力，咳声低弱，自汗恶风，舌质淡红，脉象软弱。若肺阴亦虚者，除咳喘之外，兼见口干鼻燥，咽喉不利，面红或颧赤，舌质红赤，脉细数。脾虚则兼见面色不华，纳呆，脘闷不适，倦怠，四肢不温，大便溏薄，舌胖嫩，舌苔厚腻，脉象濡弱。若哮喘年久，肾虚不能纳气，则面色黧黑，呼多吸少，动则喘甚，气不得续，神疲乏力，汗出，肢冷，舌质淡，脉沉细无力。若心气虚弱，心阳不振，则兼见心悸，多汗，神昏，口唇指甲青紫，四肢欠温，舌有紫点，脉象微细或有歇止。

治则  扶正培本，化痰平喘。取手太阴经穴及背俞穴为主。

处方  定喘  太渊  膏肓  肺俞

方义  定喘是止喘的经验穴，能缓解症状。膏肓主治虚劳咳嗽气喘，多用于慢性哮喘。太渊是手太阴经的土穴，配肺俞补土生金。本方适用于慢性哮喘反复发作者。如肺脾两虚加脾俞、足三里，健脾和胃，以扶后天之本；肺肾两虚加肾俞、太溪，补肾纳气，以培先天之本；若肺气心阳双虚，出现虚脱症状加内关、神门强心，灸气海、关元、命门以防脱；虚喘兼外感者，参考实喘证治疗。

治法  针宜补法，或补泻兼施，或用灸法。

耳针

耳穴  平喘、下屏尖、肺、神门、脑、屏间、下脚端。

刺法  实证用强刺激，虚证用轻刺激；每次取2～3穴，留针5～10分钟，每日一次，10次为一疗程。

伏灸

取穴  肺俞、膏肓、脾俞、肾俞。

灸法  艾炷如枣核大，隔姜灸，每穴3～5壮，不发泡，皮肤微红为度，每日一次，在三伏天施灸。适用于哮喘缓解期。

〔应用例案〕

舍弟登山，为雨所搏，一夕气闷几不救，见昆季必泣，有欲别之意。予疑其心悲，为刺百会不效，按其肺俞，云其疼如锥刺，以火针微刺之即愈。因此与人治哮喘，只缪肺俞，不缪他穴。惟按肺俞不痠痛者，然后点其他穴（《针灸资生经》）。

李XX，女，20岁。自诉：阵发性呼吸困难，反复发作4年余，近两周因感冒反复性发作，伴有咳嗽。查：急性痛苦病容，呼吸困难，张口抬肩，不能平卧，喉中痰鸣，面色青紫，舌质淡红，苔薄白，脉浮紧，听诊两肺满布哮鸣音。取喘息、肺俞、合谷穴。针用泻法，数分钟后上述主症明显减轻，20分钟后症状消除，两肺听诊哮鸣音基本消失（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

诸喘气急：天突、璇玑、华盖、膻中、乳根、期门、气海，背脊中第七椎节下穴。哮喘：璇玑、华盖、膻中、肩井、肩中俞、太渊、足三里均灸（《类经图翼》）。

哮喘：俞府、天突、膻中、肺俞、足三里、中脘、膏肓、气海、关元、乳根(《针灸大成》)。

采用辨证取穴，发作期常用定喘、大杼、内关；缓解期肺虚者针肺俞、尺泽、地机；脾虚者针脾俞、中脘、足三里；肾虚者针肾俞、中极、三阴交。遇有兼症则适当加减。观察64例曾用多种治疗方法效果不佳的患者，经两个疗程（每疗程为十二次）以上的治疗，有效率为71.8%，3个月后随访，显效16例中，有11例复发。作者认为，单纯针刺可立即控制哮喘发作，也可减少发作次数，如针后加拔火罐，会提高近期疗效（《针灸医学验集》)。

化脓灸治疗哮喘299例，选用的穴位是大椎、肺俞（双）。于每年7～8月间灸治，隔日灸1穴，灸3个穴为一疗程。所用艾炷均经模型压制，底部直径约0.8厘米，呈圆锥形。灸时直接将艾炷放在穴位上，每穴灸7～9壮，灸后用灸膏封贴，每天更换一次，直至灸疮愈合为止。299例中，临床控制30例，显效57例，好转124例，无效88例（《上海中医药杂志》）。

复习思考题

1．何谓哮喘？简述其特征。

2．如何辨别哮喘的虚实？

3．风寒伏肺、风热痰遏证的针灸治法，处方和方义是什么？

4．分述肺、脾、肾虚哮喘的主要症状。

5．简述虚喘的针刺治疗方法。
