### 小儿痿证

小儿痿证，是由感受时邪疫毒引起的一种传染性疾病。临床表现早期类似感冒。如发热，呕吐，腹泻，肢痛，继而出现肢体瘫痪，后期可见肌肉萎缩，关节畸形。

本病多发于1～5 岁幼儿，学龄儿童亦有之。常流行于夏秋季节，其他季节也可发生。小儿麻痹后遗证属于本节治疗范围，可参照施治。

〔病因病机〕

本病多由感受风、湿、热邪引起。风热袭肺，耗伤肺之津液，肺朝百脉而输布津液，肺热叶焦，筋脉失养而成痿；或湿热蕴蒸阳明，阳明受病则宗筋弛缓，不能束筋骨利关节而成痿；或病久不愈，精血亏损，则出现筋软骨萎，肌肉萎缩，弛缓不收等症。

〔辨证论治〕

体针

（一）肺热证

症状  症见发热，咳嗽，咽红，呕吐腹泻，肢体疼痛，继而痿软无力，苔薄白，脉细数。

治则  宣肺解表，散风清热。取手太阴、阳明经穴为主。

处方  列缺  合谷  风池  曲池

方义  列缺为手太阴经络穴，合谷为手阳明经原穴，二穴原络相配，可宣肺解表；风池为足少阳经和阳维脉的交会穴，配手阳明经合穴曲池，能散风清热，通络祛邪。如发热加大椎、少商以清热，肢体疼痛加外关、足三里以通经止痛，呕吐腹泻加中脘、足三里以调胃肠止呕泻。

治法  毫针浅剌，用泻法。不留针，每日1 次

（二）湿热证

症状  症见发热，肢体疼痛而沉重，不敢触动，继而肢体痠软，或腹肌弛缓呈臌出状或兼见烦躁，或兼见嗜睡，汗多，舌质红，苔黄腻，脉濡数。

治则  清热利湿。取阳明、太阴经穴为主。

处方  曲池  足三里  阴陵泉  三阴交

方义  曲池、足三里属手足阳明经，可清热通络；阴陵泉、三阴交属足太阴经，功在健脾利湿，四穴相配，可达清热利湿通络的作用。腹肌瘫痪加中脘、天枢，上肢瘫痪加肩髃、合谷、外关，下肢瘫痪加环跳、阳陵泉以行气血，通经络，加快局部功能恢复。

治法  毫针刺用泻法。剌入适当深度，不久留针。

（三）肝肾两亏证

症状  在病的后期，症见筋损骨痿，肌肉萎缩，关节畸形，舌淡，脉沉细。

治则  补益肝肾，调理阳明。取背俞、阳明经穴为主，辅以病位取穴。

处方  肝俞  肾俞  曲池  足三里  腰阳关  阳陵泉  绝骨  太溪

方义  肝俞、肾俞、太溪三穴相配补益肝肾；腰阳关为督脉经穴，位于腰部，益髓通络是治疗痿证的有效穴位；阳陵泉为筋之会，绝骨为髓之会，可补益筋髓；曲池、足三里属手足阳明经，多气多血，可主宗筋，所以取二穴有“治痿独取阳明”之意。

根据不同部位出现的症状，加刺病部穴位，以疏通经络，增强其功能恢复能力。如举肩困难加肩井、肩髃、肩髎、巨骨、天宗、臂臑，肘屈伸无力加天府、天泉、尺泽、曲泽、内关，手内外旋困难加手三里、阳池、后溪、四渎、少海，腕下垂加外关、阳谷、中泉，抬腿困难加髀关、腰部夹脊穴、环跳、伏兔，膝伸屈无力加阴市、梁丘、上巨虚、犊鼻，膝反屈加承扶、委中、承山，足下垂加下巨虚、解溪，足内翻加悬钟、飞扬、金门、丘墟、申脉，足外翻加三阴交、太溪、照海。

治法  毫针刺用补法，并灸。适当留针，每隔1～2 日针1次，10 次为一疗程。疗程间停针3～5 天。

耳针

取穴  肺、神门、脑、颈椎、胸椎、腰骶椎。

方法  中等刺激。每次选3～4 穴，每日1次，留针30分钟。

皮肤针

治疗部位  上肢瘫痪者，取督脉（颈部至胸椎）、手阳明经、手太阳经以及曲池、合谷、外关（患肢）；下肢瘫痪者，取督脉，足太阳经（腰骶部）以及足阳明经、足太阴经、足厥阴经、足少阳经的循行路线（患肢）；腹肌瘫痪者加腹部的足阳明经、足太阴经、足少阳经循行部位。

方法  用皮肤针轻度或重度叩刺，每日叩打1 次，每次30 分钟，以红晕为度。

〔应用例案〕

王××，女，3岁。代诉：发热二天伴咳嗽、腹泻，经解热剂等治疗，热退，余症好转，继则发现双下肢不能活动，经×医院小儿科诊断为急性脊髓灰质炎。查：患儿发育营养较差，两下肢呈弛缓性麻痹，肌肉张力减弱，两侧膝腱反射消失，皮温差，以右侧为甚，舌红苔薄，脉细数，中医诊断为痿症。治取腰骶部夹脊、髀关、伏兔、阳陵泉、足三里、绝骨。各穴交替运用，每日一次，七次为一疗程。经针刺五次双下肢即可活动，第二个疗程后可扶物走路，但右足向外微翻，加刺阳陵泉、太溪。共针剌三十次而愈，一年后随访一切正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

足痿不收，复溜(《针灸大成》)。

痿，有湿热，有痰，有无血而虚，有气弱，有瘀血。针中渎、环跳。灸三里、肺俞(《针灸聚英》)。

针灸治疗小儿麻痹841例，其中病程在一年以内的729例，一年以上者112例。取穴：（1）下肢麻痹，主穴梁丘、阳陵泉、足三里、阳辅、三阴交、血海、大肠俞、殷门、委中、伏兔、阴市、上巨虚、下巨虚、光明、悬钟、丘墟、解溪、商丘、阴陵泉、箕门、太冲、中封、三焦俞、肾俞、气海俞、关元俞、八髎、环跳、承扶、承山、昆仑、太溪、交信。（2）上肢麻痹，主穴肩髃、肩井、肩贞、曲池、支沟、合谷、大椎。备用穴肩臑、尺泽、手三里、间使、内关、灵道、外关、陶道、椎旁（大椎旁1.5寸处)，大杼、风门。（3）面神经麻痹，主穴丝竹空、瞳子髎、听会、地仓、颊车、下关、合谷。备用穴阳白、翳风、迎
香、人中、承浆、列缺。（4）肠麻痹，主穴足三里，备用穴合谷、大肠俞。（5）尿潴留或尿失禁，主穴三阴交，备用穴阴陵泉。

操作：针用补法，捻转进针，待气至后再微捻数下，即捻转退针。灸法为辅，下肢灸椎间穴（在第12胸椎与第1腰椎棘突之间），上肢灸大椎，面瘫灸听会，肠麻痹灸关元，尿潴留或失禁灸关元、中极。每隔1~2日治疗一次，3个月为一疗程。

疗效：病程在一年以内的729例中，治愈者275例，近愈者93例，显著好转者240例，好转者121例，全部有效。而麻痹在一周以内开始针灸者效果最好。病程在一年以上者，针刺也有一定疗效(《针灸临床经验辑要》)。

针灸治疗痿证73例，总有效率达93%。上肢取肩髃、曲池、手三里、合谷、大椎为主，配肩井、肩髎、秉风、天宗、尺泽、列缺、支沟、外关、阳池、天井，下肢配足三里、内庭、陷谷、环跳、阳陵泉、申脉、悬钟、三阴交、肾俞、配梁丘、血海、丰隆、上廉、昆仑、太溪、丘墟、风市、气海俞、行间。上述穴位轮流刺激，每次可选取1～3个主穴和3～6个配穴。初针可每日1次，连续一周后，隔日1次，20次为一疗程，休息7～10天，再作第二疗程（《针灸处方集》）。

复习思考题

1．何谓小儿痿证？其主要发病原因是什么？

2．肺热和湿热两证的症状有何不同？治疗方法有何特点？

3．肝肾两亏证针灸治疗处方应注意什么？

4．简述皮肤针治疗痿证的方法。