### 月经不调

凡月经周期出现异常者，统称为月经不调。临床上称月经先期为经早，月经后期为：经迟，月经先后不定期为：经乱。

〔病因病机〕

经早：多因素体阳盛、嗜食辛辣之品，助阳生热；或情志抑郁，肝郁化火，热蕴胞宫，血热妄行；或久病之后损气伤阳，阴虚内热，冲任不固，均可导致月经先期。

经迟：多由素体阳虚，寒邪内生；或行经之际，淋雨涉水，贪食生冷，寒邪搏于冲任，血为寒凝，经行受阻；或肝气不舒，气滞血瘀，胞脉血运不畅；或病后失调，产孕过多，营血亏损；或饮食劳倦，脾胃两虚，生化之源不足，气衰血少，均可引起月经后期。

经乱：多因肝郁，肾虚所致。肝藏血而主疏泄，若郁怒伤肝，肝气疏泄太过则月经偏于先期，疏泄不及则月经偏于后期。肾主封藏而司生育，若素体肾气不足，或房室不节，或孕育过多，肾失封藏，损伤冲任，血海溢蓄失调，致使月经周期错乱。

〔辨证论治〕

体针

（一）经早

症状  月经周期提前七天以上，甚至一月两潮者。月经量多，色深红或紫红，经质粘稠。兼见心胸烦热，面赤口干，小便黄，大便干，舌红苔黄，脉滑数者，为实热证。月经量少色红，经质粘稠，潮热盗汗，手足心热，腰膝痠软，舌红苔少，脉细数者，为虚热证。经量或多或少，经色紫红，或夹有淤块，经行不畅，或胸胁及乳房作胀，小腹胀痛，心烦易怒，口苦咽干，舌苔薄白，脉弦数者，为郁热证。月经量多色淡，质地清稀，神疲肢倦，心悸气短，纳少便溏，小腹下坠，舌淡苔薄，脉弱无力者，为气虚证。

治则  清热调经。取任脉和足三阴经穴为主。

处方  主穴：关元  血海  配穴：实热配太冲、曲池；虚热配三阴交、然谷；郁热配行间、地机；气虚配足三里、脾俞。

方义  本方的主要作用是清热和血，调理冲任。关元属任脉经穴，又是足三阴经的交会穴，“冲脉起于关元”，故关元是调理冲任的要穴；合血海以调血。冲任调和，经血则按时而行。实热者配曲池、太冲，以清解血分之热；虚热者配三阴交、然谷，以益阴清热；郁热者配行间、地机，以疏肝解郁，清泻血分之热；气虚者配足三里、脾俞，以益气撮血，如出现心烦加间使以宁心安神，盗汗加阴郄、后溪以养阴固表，腰痠痛加肾俞、腰眼以益肾利腰，胸胁胀痛加内关、期门以疏肝理气止痛，小腹胀痛加气海、气穴以利气消胀，血瘀加中极、四满以调经化瘀，月经过多加隐白以调血统血。

治法  毫针剌用实泻虚补法，气虚者针灸并施。留针20～30分钟，1日1次，10次为一疗程。

（二）经迟

症状  月经周期推迟七天以上，甚至四、五十天一潮者。经期延后，月经色黯而量少，小腹冷痛，得热则减，或畏寒肢冷，面色苍白，舌苔簿白，脉沉紧者为寒实证。月经色淡而量少，经质清稀，小腹隐隐作痛，喜热喜按，小便清长，大便溏薄，舌质淡，苔薄白，脉沉迟者为虚寒证。月经量少色淡，经质清稀，色苍白，头晕目眩，心悸少寐，舌淡苔少，脉细弱者为血虚证。月经错后，经量少，经色黯红夹有瘀块，少腹胀痛，胸胁乳房作胀，舌苔薄白，脉弦者为气滞证。

治则  温经和血。取任脉和足三阴经穴为主。

处方  主穴：气海  气穴  三阴交  配穴：寒实配归来、天枢；虚寒配命门、太溪；血虚配足三里、脾俞、膈俞；气滞配蠡沟。

方义  肾气旺盛，月经才能应时来潮。气海是任脉经穴，气穴是肾经和冲脉之会，二穴相配有调和冲任的作用；三阴交为足三阴经之会，功能益肾调血，补养冲任。寒实者灸足阳明经穴归来、天枢以温通胞脉，活血通经；虚寒者加灸命门、太溪、温肾壮阳，以消阴翳；血虚者加足三里、脾俞、膈俞、调补脾胃以益生血之源；气滞者取蠡沟疏肝解郁，理气行血。如有小腹冷痛加关元、以温阳止痛，心悸失眠加神门以宁心安神，小腹胀痛、经血有块加中极、四满调经化瘀消胀。

治法  虚补实泻，针灸并施。

（三）经乱

症状  月经不能按周期来潮，或提前或延后，经量或多或少，经色紫黯，经行不畅，胸胁乳房胀痛，嗳气不舒，喜叹息，苔薄白，脉弦者为肝郁证。经来先后不定，量少色淡，腰膝痠软，头晕耳鸣，舌淡苔白，脉沉弱者为肾虚证。

治则  调补肝肾。取任脉和足三穴阴经为主。

处方  主穴：关元  三阴交  配穴：肝郁配太冲、肝俞、期门；肾虚配肾俞、太溪、水泉。

方义  关元与三阴交相配可和肝补肾，调理冲任，冲任调和经血可调。如经行不畅加蠡沟，以理气行血；胸胁胀痛加支沟、太冲、疏肝解郁以利胸胁；腰脊痠软加肾俞、曲泉，益肾气以利腰脊。肝郁配太冲、期门；肾虚配肾俞、水泉。

治法  肝郁宜泻，肾虚宜补。

耳针

取穴  子宫、屏间、卵巢、脾、肝、肾。

剌法  中等刺激，每次取2～3穴，留针15～30分钟，隔日一次，也可耳穴埋针。

〔应用例案〕

丁××,女，28岁。自诉：婚后月经不调三年多。曾服中西药物治疗，未获显效。现月经周期超前一周，量多，色紫红，伴有两乳作胀，食欲差，少腹与胁部作痛。查：脉弦数。治遵《百症赋》所谓“妇人经事改常，自有地机、血海”之治疗经验，取用地机、血海，配用三阴交、行间、肝俞，施以除疾补泻法，留针20分钟，隔日一次。共针四次，其经期、经量、经色等即趋于正常（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

月事不利：气冲、行间（《甲乙经》）。

根据近年来针刺治疗月经不调的资料报道，在阳关至腰俞间（任选一点，最好取低位的），用三棱针挑刺，效果很好。选冲、任、督、带、肝、脾、肾等经腹侧脐以下和背侧第二腰椎以下的部位，用梅花针进行叩刺，也可奏效（《针灸研究进展》）。

复习思考题

1.何谓月经不调？

2.经早与经迟在病因、症状上有何不同？如何辨证取穴？

3.试述经乱的病因、症状、及针灸治法、处方和方义。

4.月经不调出现兼证时，应如何随症选穴？

5.经早、经迟、经乱在经期、量、色等有何不同？
