### 耳鸣耳聋

耳鸣、耳聋，都是听觉异常的症状。耳鸣是指自觉耳内鸣响，耳聋是指听力减退或听觉丧失，耳鸣常常是耳聋的先兆，两者在病因及治疗方面大致相同，故合并论述。

〔病因病机〕

本病可分虚实两类。如因暴怒，惊恐，肝胆火旺，以致少阳经气闭阻，或因痰热郁结，壅遏清窍属实证。如因肾精亏耗，精气不能上达于耳者属虚证。

〔辨证论治〕

**体针**

（一）实证

症状  暴病耳聋，或耳中闷胀。鸣声不断，声响如蝉鸣或海潮声，按之不减。肝胆火旺者，多见面赤，口干，烦躁善怒，脉弦。痰热郁结者，多见胸闷痰多，脉滑数等症。

治则  清肝泻火，豁痰通窍。取手足少阳经穴为主。

处方  主穴：翳风  听会  中渚  侠溪  配穴：肝胆火旺配太冲、丘墟；痰热郁结配丰隆、劳宫。

方义  手足少阳经脉均绕行于耳之前后，因此取手少阳之中渚、翳风，足少阳之听会、侠溪，疏导少阳经气。本方由近部与远部取穴组合而成，通上达下。肝胆火盛，配肝经原穴太冲，胆经原穴丘墟，清泄肝胆之火，乃取“病在上，取之下”和“盛则泻之”之义。痰热郁结，取丰隆、劳宫，以泄热豁痰而通清窍。

治法  毫针刺用泻法。留针15〜30分钟，每日1次，10次为一疗程。

（二）虚证

症状  久痛耳聋，或耳鸣时作时止，声细调低，操劳则加剧，按之鸣声减弱。多兼有头昏，腰痠，遗精，带下，脉虚细等症。

治则  补益肾精。取手足少阳、足少阴经穴为主。

处方  翳风  听会  肾俞  关元  太溪

方义  取手少阳之翳风，足少阳之听会，以疏导少阳经气；取足少阴之原穴太溪，以益肾补虚。虚证其治在肾，肾开窍于耳，肾虚则精气不能上注于耳，故取肾俞、关元以培肾固本，调补肾经元气，使精气上输耳窍，奏止鸣复聪之效。

治法  毫针刺用补法，并可用小艾炷灸患部腧穴。

**耳针**

取穴  脑、屏间、肝、肾。

刺法  用强刺激，或用电针，留针30〜60分钟，每天1次或隔天1次，15〜20次为一疗程。

**水针**

取穴  听宫、翳风、完骨、肾俞等穴。

方法  采用654-2注射液，每次两侧各选一穴，每穴注射5mg；或用维生素B12注射液，每穴0.2〜0.5ml，进针0.5〜1寸，也可用普鲁卡因作穴位封闭。

〔应用例案〕

李XX，男，42岁。自诉：两周前过劳，卧睡湿地，致使胃纳不佳，便溏腹鸣，渐觉耳闷失听（左）。经五官科检查：双耳鼓膜无异常，诊为神经性耳聋，投给维生素类药物，治疗两周，耳聋不减，随来诊治。查：形体瘦弱，精神疲倦，情绪忧郁，面淡黄，舌质淡，苔微白，脉缓，证属“清阳不升，九窍不利”。治取足三里、脾俞、听会、翳风；兼日用苍术灸耳门（左），共灸4次，针二周耳聋消除，食量增加，纳谷香甜，三月后追访，未见复发。（摘自《现代针灸医案选》）。

黄xx，男，41岁。自诉：患有耳鸣一年余，经西医诊断为神经性耳鸣，服中西药无效。其双侧耳鸣如闻蝉声，时而如钟鼓声，时作时止，劳累后加剧，按之则鸣声减小，经常头昏失眠，腰痠痛。查：舌苔薄白，脉弦细。治取肾俞、涌泉、听会、太冲、中渚、阳维。肾俞用灸法，涌泉用补法，阳维平补平泻，余均用泻法。每次选用四穴，捻转进针，留针30分钟。当天针后耳鸣基本消失，共针三次，病痊愈，经观察至今未复发（摘自《现代针灸医案选》)。

〔文献摘录〕

耳鸣针百会、听宫、耳门、络却、阳溪、阳谷、后溪、腕骨，中渚，重听针耳门、翳风、风池、侠溪、听会、听宫（《神应经》）。

耳聋灸上星二七壮，翳风七壮；针听宫、肾俞、外关、偏历、合谷(《类经图翼》)。

针刺翳风、听会、耳门、听宫、瘈脉、百会治疗各种类型耳聋100例，除百会穴外，各穴针刺深度为3.0〜3.9公分，用直入直出的“输刺”手法，不加捻转，每次留针30分钟，每周针治3次。用电测听器测验听力。疗效为：气导或骨导听力，有2个频率以上，平均提高在20ab以上者占16%；骨导或气导有2个以上，平均提高在10〜20ab之间者占33%；气导或骨导提高不足 以上标准者占26%；无效者占23%；退步者占2% (《针灸临床经验辑要》）。

水针治疗耳鸣23例。取穴：风池、翳风、耳门、听宫、外关、三阴交。方法：用0.1〜0.2%盐酸普鲁卡因5毫升，每次取耳部穴1〜2穴，上肢或下肢1穴。每穴0.5~1.5毫升，每日1次。轮换用穴，10次为一疗程，停针1周，再进行下一疗程。疗效：病程最短3个月，经治疗2〜5疗程，耳鸣完全消失者14例，减轻者5例，无效者4例，疗效与病程有关，病程愈长效果愈差（《针灸医学验集》)。

复习思考题

1.何谓耳鸣耳聋？其发病原因是什么？

2.肝胆火旺和肾虚耳鸣耳聋应如何鉴别？

3.简述实证耳鸣耳聋的针刺处方和方义。

4.简述虚证耳鸣耳聋的针刺处方和治法。

5.简述耳针、水针治疗耳鸣耳聋的方法。