### 痹证　附：坐骨神经痛

痹，有闭阻不通之意。凡外邪侵入肢体的经络、肌肉、关节，气血运行不畅，引起疼痛、肿大、重胀或麻木等症，甚至影响肢体运动功能者，总称痹证。

本证可包括风湿热、风湿性关节炎、肌纤维织炎以及坐骨神经痛等。

〔病因病机〕

痹证的发生，是由于卫气不固，腠理空疏或劳累之后，汗出当风，涉水冒寒，久卧湿地等，以致风寒湿邪乘虚侵入，阻闭经络，气血不畅，发为风寒湿痹。《素问·痹论》说：“风寒湿三气杂至，合而为痹。”

由于素体不同，感受风寒湿邪也各有偏胜，若偏于风胜者，为行痹；偏于寒胜者，为痛痹；偏于湿胜者，为着痹；如阳盛之体，内有蕴热，感受风寒湿邪，易于化热，为热痹。痹证迁延不愈，病邪由浅入深，由经络而侵入脏腑，如《内经》所说的“病久不去者，内舍于其合也”，可出现心痹。

〔辨证论治〕

行痹：风邪偏胜。证见肢体关节走窜疼痛，痛无定处。或在一处作痛，向远处放散，牵掣麻木。有时兼有寒热，舌苔薄白或淡黄，脉象浮弦。

痛痹：寒邪偏胜。证见肌肉关节疼痛，痛有定处，痛势较剧得热痛减，遇寒则甚，舌苔白腻，脉弦紧。

着痹：湿邪偏胜。证见肢体关节痠痛沉重，肌肤微肿，不红，痛有定处，阴雨风冷天气每易发作，苔白腻，脉濡。

热痹：风湿化热。证见四肢关节痠痛，热肿，痛不可近，活动受限，伴有咽痛，发热，多汗而热不退，小便短赤，舌苔厚腻而黄，脉象濡数。

体针

治则  疏通经络，行气活血，以除风寒湿邪之闭阻。取近部与循经穴位为主，辅以阿是穴。

处方  主穴：肩部：肩髎  臑俞  肩髃  肘臂：曲池  合谷  天井  外关  尺泽  腕部：阳池  外关  阳溪  腕骨  背脊：水沟  身柱  腰阳关  髀：环跳  居髎  悬钟  股部：秩边  承扶  阳陵泉  膝部：犊鼻  梁丘  阳陵泉  膝阳关  踝部：申脉  照海  昆仑  丘墟

配穴：行痹加膈俞  血海  痛痹加肾俞  关元  着痹加足三里  商丘  热痹加大椎  曲池

方义  上述各部处方，主要根据病所的经络循行部位选穴，以疏通经络气血的闭滞，使营卫调和则风寒湿三气无所依附而痹痛得解。病在皮肤肌肉当浅刺，病在筋骨当深刺留针，应随其证情变化，运用各种不同的治疗和操作方法。膈俞、血海有活血、养血作用，以治行痹，取血行风自灭之意；痛痹久延，阳气衰惫，配肾俞、关元以益火之原，振奋阳气而驱散寒邪；着痹取商丘、足三里，是因水湿停留，必先由中土不运，脾主四肢，健脾为治湿之本，取之以健运脾胃而化湿；大椎、曲池清热解表治热痹。

治法  行痹、热痹，或痛在皮肤、肌肉者，用毫针泻法浅刺，并可用皮肤针叩刺；痛痹多灸，深刺留针，如疼痛剧烈的可兼用揿针或隔姜灸；痛在筋骨亦可采用深刺留针；着痹可针、灸并施，或兼用温针、皮肤针和拔罐法。

耳针

取穴  相应区压痛点、下脚端、神门。

刺法  用较强刺激，留针10～20分钟。视病情轻重可每天或隔日针刺1次，10次为一疗程。一般适用于以疼痛为主的关节炎。

皮肤针

叩刺局部肿胀处，或在患病关节周围叩刺。另在脊椎两侧相应的节段部位，每隔三天叩刺一次，五次为一疗程。常用于以肿胀为主的关节炎。

〔应用例案〕

癸酉秋，大理李义河翁，患两腿痛十余载，诸药不能奏效。相公推予治之，诊其脉滑浮，风湿入于筋骨，岂药力能愈，须针可痊。即取风市、阴市等穴针之。官至工部尚书，病不再发（《针灸大成》)。

许××，女，38岁。自诉：有风湿性关节炎史。近10天来双膝关节肿痛，屈伸不利，走路困难。查：膝关节局部红、肿、热、痛。抗“O”300单位，血沉25毫米/小时，舌质淡，苔薄黄，脉细数。治取双膝眼（双）、足三里（双）、血海（双）。用一进三退的透天凉手法，留针20分钟，5分钟行针一次。经治两次、疼痛减轻，局部红肿消退，治疗五次，双膝关节功能活动正常，并上班工作（摘自《现代针灸医案》)。

〔文献摘录〕

冷风湿痹：取环跳、阳陵、三里，其痹不知痛痒者，烧针尾三五壮即知（《医学入门》）

两膝红肿疼痛：膝关、委中、足三里、阴市（《资生经》）。

针灸治疗本病有较好疗效。据15个单位的10626例临床治疗观察分析，总有效率为84.6~96.7%，治愈率为20.1~50.2%。治疗方法有单独采用针刺的，也有单独艾灸的，以针灸并用者为多。

穴位的选择，一般均根据中医理论和病累关节部位，分局部取穴和循经辨证取穴两种，有时可单独使用，多数为配合应用。若关节痠痛不利，痛无定处，此乃风邪偏盛，治以祛风散邪，通经止痛为主，多取风门、风池、风市等，并配合关节局部经穴；若关节疼痛不移，得热则减，遇寒增重，此乃寒邪偏盛，治以温经散寒为主，多取大椎、阳关、曲池、足三里等，并配合关节局部经穴；若关节肿痛重着，肌肤麻木不仁，易受阴雨气候影响而发病，此乃湿邪偏盛，治以化湿通经为主，多取阳陵泉、三阴交、足三里、合谷等，并配合关节局部经穴；若关节红肿热痛，兼有发热者，多为风寒湿邪留滞经络，蕴积化热，治以泄热通
经，调气和血为主，多取曲池、大椎、合谷等，并配合关节局部经穴。

风、湿、热偏盛者以针为主，刺用泻法，寒邪偏盛者以灸为主，或针灸并用。临床上针刺操作时多采用捻转补泻、提插补泻、开阖补泻、烧山火、透天凉，以及阳中隐阴、阴中隐阳等手法(《针灸医学验集》)。

董天恩医师报告，针刺条口穴治疗漏肩风十余例，取得了较好的效果。取对侧的条口穴，进针要深，刺激要强。在刺激的过程中，让患者活动肩部，每3天针刺1次(《针灸处方集》)。

附：坐骨神经痛

坐骨神经痛属于痹证范围。本病以坐骨神经通路的一段或全长的放射性疼痛为主证。

本病原因多因感受风寒湿热之邪，或趺仆闪挫，以致经络受损，气血阻滞，不通则痛。病久则筋肉失养，可出现相应的臀肌、大腿肌、小腿肌轻度蒌缩、麻木、冷痛或灼热等感觉。

其主要症状是臀部、大腿后侧、小腿后外侧及足部发生阵发性烧灼样或针刺样疼痛，行动时加重。在大肠俞、关元俞、居髎、环跳、会阳、昆仑、涌泉等穴附近，有明显压痛点，抬腿受限。如属风热证，患肢灼热，遇热则甚；风寒证患肢冷痛，得热则舒；夹湿证患者患肢重着，阴雨天气疼痛增剧。

治疗取足太阳、少阳经穴为主，肌肉萎缩者，亦可辅以足阳明、太阴经穴。一般均用泻法，亦可配合灸法或拔火罐。常用穴位如大肠俞、关元俞、秩边、环跳、殷门、委中、承山、阳陵泉、悬钟、昆仑、足三里、三阴交、阿是穴等。以上各穴，有舒筋。镇痛之效。每次按痛处选5～7穴，均取患侧。

复习思考题

1．何谓痹证？其发病原因是什么？

2．临床上如何辨别痛痹、行痹、着痹和热痹？

3．阐述痹证总的针灸治疗原则和一般取穴方法。

4．痹证易发生在哪些部位？

5．针刺治疗痹证常选用哪些穴位？

6．痹证除按局部和循经选穴外，行痹、痛痹、着痹和热痹还配哪些穴位？为什么？
