### 瘿气

瘿气以颈部肿大为主证，俗称：“大脖子”。古医书将本病分为气瘿、肉瘿、血瘿、筋瘿和石瘿等五类。本节叙述以气瘿为限。

单纯性甲状腺肿，甲状腺肿瘤与甲状腺炎可参考本节论治。

〔病因病机〕

瘿气多由情志抑郁，气结不化、津液凝聚成痰，气滞血瘀，气、痰、瘀三者互结于颈部而成。或由外感六淫之邪，山岚沙水病气侵犯，或水土不宜，均可导致气血瘀滞，经络阻塞而成本病。

〔辨证论治〕

颈部粗大，漫肿或结块，皮密而不紧，皮色不变，缠绵难消，且不溃破。初起时一般全身症状不显著。其后部分病人可出现咽干口燥，燥躁易怒，心悸多汗，眼球突出，五心烦热等证。

体针

（一）阴虚火旺

症状  兼见形体消瘦，易饥多食，失眠，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。

治则  滋阴降火。取手少阳、足少阴、厥阴经穴为主。

处方  臑会  气舍  间使  太冲  太溪

方义  臑会为手少阳，阳维之会，能宣通三焦经气，疏导壅滞，配足阳明之气舍，治瘿气瘤肿。间使是手厥阴经穴，善治心悸，烦热；太冲降肝火，太溪滋肾阴。本方补泻兼用，标本兼顾，可达滋阴降火，化滞消瘿之目的。如出现突眼加天柱、风池以调眼目，失眠加胆俞、心俞以安神，潮热加大椎、劳宫以清热，盗汗，加阴郄、后溪以补阴止汗，易饮、消瘦加三阴交、足三里以调脾胃。

治法  毫针刺宜补泻兼施。臑会、气舍、间使、太冲泻法；太溪补法。留针15～30分钟，每日1次，10次为一疗程，疗程间隔七天。

（二）气阴两虚

症状  兼见气短乏力，便溏纳少，面色萎黄，自汗，舌淡少津，脉象细弱。

治则  益气养阴。取任脉、阳明经穴为主。

处方  合谷  天鼎  天突  关元  照海

方义  天突、天鼎二穴均分布于颈旁，近取使气血运行通畅，远取合谷以疏阳明经气，三穴协同，具有疏通经络，散结消瘿之作用。关元补益元气，照海滋养肾阴。本方消补兼施，常用于气瘿久病者。如出现心悸加内关、神门以强心安神；便溏加天枢、公孙、脾俞以健脾止泻。

治法  毫针刺消补兼施，以补为主。

耳针

取穴  神门、脑、屏间、相应部位（适用于单纯甲状腺肿），

甲亢者酌加心、脾、缘中。

剌法  每次取2～3穴，每日1次。

〔应用例案〕

丁××，女，45岁。自诉：两年前因丈夫病故，终日抑郁，情志不畅致右侧颈部有肿块3×3厘米大，硬度中等，迄今年许，曾经某医院诊断为甲状腺瘤，建议手术摘除。患者因惧怕开刀，前来针灸治疗。查：脉弦滑，舌质薄净。治取水突、天鼎、天突。上述穴位，仅针患侧，得气后，每穴施平补平泻手法1～2分钟后即出针。针十次后肿块缩小至2/3。针刺治疗二十次，肿块已完全消除（摘自《现代针灸医案选》）。

〔文献摘录〕

诸瘿，灸肩髃左右相对宛宛中，男左十八壮；右十七壮，女右十八壮，左十七壮，或再三取差止（《千金要方》）。

瘤瘿气咽肿：天府、臑会、气舍（《针灸资生经》）。

针灸治疗甲状腺肿90例，无论何型均采用天突、天柱、合谷、翳风四穴，并在甲状腺肿局部四周各刺一针。操作时采用长、短不锈钢针两种，长针5~7寸，用于甲状腺的局部周围，短针1.6寸，用于上述四穴。甲状腺四周的施术，是按肿物的大小选好适当长度的针身，从肿物四周的健康组织斜向肿物中心刺入，四周刺入的针尖要相互交叉而过，但不可从肿物正顶刺入。天突等四穴刺入一定深度后，当出现针感时，留针30~40分钟，然后以轻捻慢提的方法将针退出。病程长者每日行针1次，一般经15日治疗可获痊愈，病程短者隔日1次，治愈多在5次左右(《针灸处方集》)。

针刺治疗甲亢51例，进行临床疗效观察，以测定血清总T3T4含量主要指标，同时观察基础代谢率，血浆环一磷酸腺苷含量，24大时尿17一羟类固醇排量及植物神经功能在针刺治疗前后的变化。结果看到，针刺不仅能降低患者基础代谢率，改善临床症候体征，且对血清总T3、T4含量有明显降低作用，同时对患者血浆环一磷酸腺苷含量，尿17一羟类固醇排量及植物神经功能有异常者可予以纠正。观察结果提示了针刺疗法具有纠正甲状腺机能亢进的作用。取穴：间使、神门、三阴交、太冲、太溪、复溜。疗效：针刺治疗一个疗程（三个月）后控制者（血清T3、T4含量恢复正常，甲亢症状消失）22例；好转者（血清T3、T4含量较治疗前降低，甲亢症状改善）17例。无效者12例。总有效率达76.5%（《上海针灸经络研究所论文汇编》）。

复习思考题

1．何谓瘿气？其病因病机是什么？

2．试述阴虚火旺，气阴两虚瘿气的针灸处方、方义。

3．瘿气的主证是什么？

4．针刺治疗瘿气时，如何随证选穴？