### （一）《标幽赋》①

拯救之法，妙用者针。察岁时于天道，定形气于予心，春夏瘦而刺浅，秋冬肥而刺深，不穷经络阴阳，多逢刺禁，既论脏腑虚实，须向经寻。原夫起自中焦，水初下漏②，太阴为始，至厥阴而方终，穴出云门，抵期门而最后，正经十二，别络走三百余支，正侧仰伏，气血有六百余候。手足三阳，手走头而头走足；手足三阴，足走腹而胸走手。要识迎随，须明逆顺，况乎阴阳气血多少为最，厥阴太阳，少气多血，太阴少阴，少血多气，而又气多血少者，少阳之分，气盛血多者，阳明之位。先详多少之宜，次察应至之气，轻滑慢而未来，沉涩紧而已至，既至也，量寒热而留疾。未至也，据虚实而候气。气之至也，如鱼吞钩饵之浮沉，气未至也，如闲处幽堂之深邃，气速至而速效，气迟至而不治。 观夫九针之法，毫针最微，七星上应，众穴主持③，本形金④也， 有蠲邪扶正之道。短长水也⑤，有决凝开滞之机，定刺象木⑥，或 斜或正，口藏比火，进阳补羸。循机扪塞以象土，实应五行而可知。然是三寸六分，包含妙理，虽细桢于毫发，同贯多歧，可平五脏之寒热，能调六腑之虚实，拘挛闭塞，遣八邪而去矣，寒热痛痹，开四关而已之。凡刺者，使本神朝而后入⑦，既刺也，使本神定⑧而气随；神不朝而勿刺，神已定而可施。定脚处⑨，取气血为主意，下手处，认水木是根基⑩，天地人三才也；涌泉同璇玑百会。上中下三部也；大包与天枢地机。阳跷阳维并督带，主肩背腰腿在表之病，阴跷阴维任冲脉，去心腹胁肋在里之凝。二陵二跷二交⑪，似续而交五大⑫。两间两商两井，相依而别两支。大抵取穴之法，必有分寸，先审自意，次观肉分，或伸屈而得之，或平直而安定。在阳部筋骨之侧，陷下为真，在阴分郄腘之间，动脉相应，取五穴，用一定而必端，取三经，用一经而可正。头部与肩部详分，督脉与任脉易定，明标与本，论刺深刺浅之经，住痛移疼，取相交相贯之经⑬，言不闻脏腑病而求门海俞募之微， 经络滞而求原别交会之道，更穷四根三结，依标本而刺无不痊，但用八法五门⑭，分主客而针无不效，八脉始终连八会，本是纪纲，十二经络十二原，是为枢要。一日取六十六穴之法，方见幽微，一时取一十二经之原，始知要妙。原夫补泻之法，非呼吸而在手指，速效之功，要交正而识本经。交经缪刺，左有病而右畔取，泻络远针，头有疾而脚上针。巨刺与缪刺各异，微针与妙刺相通，观部分，而知经络之虚实，视浮沉，而辨脏腑之寒温。且夫先令针耀而虑针损，次藏口内而欲针温，目无外视，手如握虎，心无内慕，如待贵人。左手重而多按，欲令气散，右手轻而徐入，不痛之因。空心恐怯，直立侧而多晕，背目沉掐，坐卧平而没昏。推于十干十变，知孔穴之开阖，论其五行五脏，察时日之旺衰，伏如横弩，应若发机。阴交阳别而定血晕⑮，阴跷阳维而下胎衣⑯，痹厥偏枯，迎随俾经络接续，漏崩带下，温补使气血依归， 静以久留，停针待之。必准者，取照海治喉中之闭塞，端的处，用大钟治心内之呆痴，大抵疼痛实泻，麻痒虚补，体重节痛而俞居，心下痞满而井主，心胀咽痛，针太冲而必除，脾冷胃疼，泻公孙而立愈。胸满腹痛刺内关，胁疼肋痛针飞虎，筋挛骨痛而补魂门，体热劳嗽而泻魄户，头风头痛，刺申脉与金门，眼痒眼痛， 泻光明与地五。泻阴郄止盗汗，治小儿骨蒸，刺偏历利小便，匡大人水蛊，中风环跳而宜针，虚损天枢而可取。由是午前卯后⑰，太阴生而疾温，离左酉南，月朔死而速冷⑱，循扪弹弩，留吸母而坚长⑲，爪下伸提⑳。疾呼子而嘘短㉑。动迟空歇，迎夺右而泻凉㉒，推内进搓，随济左而补暖㉓。慎之！大患危候，色脉不顺而莫针，寒热风阴，饥饱醉劳而切忌。望不补而晦不泻㉔，弦不夺而朔不济㉕，精其心而穷其法，无灸艾而坏其皮，正其理而求其原，免投针而失其位。避灸处而加四肢，四十有九㉖，禁刺处而涂六腧，二十有二㉗。抑又闻高皇抱疾未瘥，李氏剌巨阙而后苏，太子暴死而厥，越人针维会而复醒，肩井曲池，甄权刺臂痛而复射，悬钟环跳，华陀刺躄足而立行。秋夫针腰俞而鬼免沉疴，纂王针交俞而妖精立出。取肝俞与命门，使瞽士视秋毫之末，刺少阳与交别，俾聋夫听夏蜗之声。嗟夫！去圣逾远，此道渐坠，或不得意而散其学，或愆其能而犯禁忌，愚庸智浅，难契于玄言㉘，至道渊深，得之者有几？偶述斯言，不敢示诸明达者爲，庶几乎童蒙之心启㉙。

① 《标幽赋》为金元时代针灸医家窦汉卿所著。

② 水初下漏：古代以壶滴漏来计算时间。此指壶水下漏于寅时的初刻。

③ 七星上应，众穴主持：指毫针上应七星。此乃因毫针用途最广，可以用于任何穴位，故曰众穴主持。

④ 本形金也：指针由金属制成，象五行的金。

⑤ 短长水也：指针体长短不一，象江河水流，长短宽狭不一，在五行则象水。

⑥ 定刺象木：指针刺有直、斜、横刺，在五行则象木。

⑦ 使本神朝而后入：指针刺必须在病人的精神充沛时行针刺。

⑧ 本神定：指病人精神安定，没有恐惧心理。

⑨ 定脚处：指针刺的部位。

⑩ 水木是根基：水为母，木为子。此指针灸前须按虚则补母，实泻其子的法则取穴。

⑪ 二陵、二跷、二交：二陵指阴陵泉与阳陵泉。二跷指申脉与照海， 二交指阴交与三阴交穴。

⑫ 五大：指头和两手、两足。

⑬ 取相交相贯之径：指选用各经互相交会的腧穴。

⑭ 八法五门：八法指“八法流注”，五门指五腧穴。

⑮阴交，阳别而定血晕：指脾经的三阴交，三焦经的阳池，二穴相配，可治血晕。

⑯阴跷、阳维而下胞衣：指肾经与阴跷相通的照海，三焦经与阳维相通的外关，二穴相配可治胞衣不下。

⑰ 午前卯后，太阴生而疾温：午前卯后指辰巳两个时辰。太阴指月亮，此指每天在辰巳时辰内，太阳的光热，由弱转强，气温渐升，就相当于月亮在十九之前，由月缺至月圆一样，此时宜用温补法。

⑱ 离左酉南，月朔死而速冷：离属火位，居南方，所以指午时，酉在西方，由午向左转至酉时，经过未申两个时辰，月朔死指农历每月十五之后，月亮由圆渐转月缺，至初一而全晦。每天午时以后，经未申两个时辰，夕阳圆下，光热由强转弱，气温降低，相当于每月十五之后，月亮由月圆转月缺一样此时宜用冷泻法。

⑲ 留吸母而坚长：留指留针使热，吸是吸气时出针，母是指补母穴，坚长指用补母法后，可使病人精神充沛，气血旺盛。

⑳ 爪下伸提：爪下指针前用指甲掐切穴位，使气血宣散，减少疼痛。伸提指针在穴内向上提高。

㉑ 疾呼子而嘘短：疾指速进针，呼指呼气时出针，子是泻子法，嘘是用口慢慢地呼气，嘘短是用泻法后，病人张口呼气的肺失清肃症状可减轻。

㉒ 动退空歇，迎夺右而泻凉：动指针进穴内深层后，将针提插捻动，退是指将针提出，空是将针提高少许，让针下有一点空隙，歇指留针不动。迎夺是指迎着经脉的方向斜针，右是使针身向右转，即拇指向后退，食指向前搓，以上均系泻法，则病人针下可产生凉感。

㉓ 推内进搓，随济左而补暖：推内指针刺入穴内浅层后，再缓慢将针推入深层，进搓指搓捻，随济是指顺着经脉去的方向斜针，左是使针体向左转，即拇指向前推，食指向后退，以上均系补法，则病人针下可产生热感。

㉔ 望不补而晦不泻：望指农历每月十五日，晦指农历每月三十日。

㉕ 弦不夺而朔不济：弦指农历每月的上下弦不用泻，朔指农历每月初一不用补法。

㉖ 避灸处而加四肢，四十有九：指禁灸有头面、胸腹背和四肢部位计四十九个穴位。

㉗ 禁刺处而除六俞，二十有二：指禁刺穴有二十二个。

㉘ 难契于玄言：玄指深奥的道理，难契指不易说的确切。

㉙ 庶几乎童蒙之心启：指对初学者有所启发吧。
