## 第四节　灸法的注意事项

### 一、点穴与体位

施灸时，取穴的正确与否将直接影响灸法的治疗效果。所以在施灸前必须选好体位，再进行取穴。《千金方》：“凡点灸法，皆须平直，四体毋使倾侧。灸时孔穴不正，无益于事，徒破皮肉耳。若坐点则坐灸之，卧点则卧灸之，立点则立灸之，反此亦不得其穴矣。”《明堂灸经》：“须得身体平直，勿令蜷缩，坐点勿令俯仰，立点勿令倾侧。”说明施灸时不但要取穴准确，还须嘱咐患者不可移动体位。因为体位的变换，可以使腧穴因骨骼、肌肉的牵拉而改变位置，必然会影响取穴的准确性。此外，还须注意的是体位必须平直，将拟施灸的腧穴暴露出来并使腧穴面朝上，以防艾炷安放不平正，燃烧时火力不能集中，热力不能深透肌肤，而致减低疗效；同时也可防止施灸时艾炷滚下，烫伤皮肤，给病人造成不必要的痛苦。

### 二、施灸的程序

施灸的程序是先灸上部，后灸下部；先灸背部，后灸腹部；先灸头身，后灸四肢。《千金翼方》说：“凡灸法先发于上，后发于下；先发于阳，后发于阴。”《明堂灸经》说：“先灸上，后灸下；先灸少，后灸多。”灸的顺序虽说如此，但还须结合病情来考虑，因病制宜，灵活掌握，不可拘泥。

### 三、施炎剂量的大小

直接灸，是以小艾炷或中艾炷为主；间接灸，是以中艾炷或大艾炷为主。而且要依患者的体质、病情、部位来考虑灸量的大小。《医宗金鉴》说：“凡灸诸病，必火足气到，始能求愈。然头与四肢皮肉浅薄，若并灸之，恐肌骨气血难堪，必分日灸之，或隔日灸之，艾炷宜小，壮数宜少。有病必当灸巨阙、鸠尾者，必不可过三壮，艾炷如小麦，恐火气伤心也。背腰以下皮肉深厚，艾炷宜大，壮数宜多，使火气到，始能去痼冷之疾也。”《千金方》说： “头面目咽，灸之最欲生少；手臂四肢，灸之须小熟，亦不宜多； 胸背腹灸之尤宜大熟，其腰脊欲须少生。”《外台秘要》说：“凡灸有生熟，候人盛衰及老小也。衰老者少灸，盛壮强实者多灸。”所谓“生”是指少灸；"熟”是指多灸。上述记载是说明施灸的标准。一般的说，凡是新病、体质强壮的艾炷宜大，壮数宜多；久病、体质虚弱者艾炷宜小，壮数宜少。从部位来说，胸部不宜用大艾炷；四肢末端，皮肉浅薄处不可多灸；腹背部及肌肉丰厚处则可多灸。妇女儿童，艾炷宜小，壮年则可大。古代文献中有灸百壮 者，都是指多次灸治的累积数。其它灸法的施灸量，可参考艾炷灸法。艾条法、温灸器灸一般以时间计算。太乙针、雷火针则以熨灸的次数计算。

### 四、灸疮的处理

在施灸过程中，因施灸过量，时间过长，局部出现水泡，不要擦破，可任其自然吸收；如果出现较大水泡，可用消毒针具刺破水泡，放出液体，再涂以龙胆紫；化脓灸者，灸疮化脓期间， 一个月内勿做重体力劳动，疮面局部勿用手搔。为了保护痂皮， 要防止摩擦，疮面宜保持清洁，以防感染，可敷贴淡水膏，根据脓汁分泌的多少，每日换药1〜2次，用消毒敷料复盖。

### 五、灸法的禁忌

1.病情的禁忌：由于灸法属于温热刺激，而热能伤阴，故阴虚阳亢和邪热内炽的病症皆不可灸。如阴虚痨瘵，咯血吐血， 心悸怔忡，多梦遗尿，中风闭证，高热神昏等。如热病而误用灸法，致损阴血，助益有余之阳；甚则火毒内攻而成坏病。

2.部位禁忌：凡颜面、眼区、重要脏器、血管浅在部位、筋腱所在部位，以及妇女妊娠期的少腹部、腰尻部、乳头、阴部事、 均不宜施灸。

3.穴位的禁忌：头维、人迎、哑门、睛明、攒竹等穴，均不宜灸。但据《针灸大成》记载有45穴、《针灸集成》试载有53穴禁 灸。古人所记，仅供参考。

### 六、灸法的补泻

灸法同刺法一样，也有补泻的区分。《灵枢•背俞》：“以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻者，疾吹其火，传其艾，须其火灭也。”朱丹溪解释说：“灸法有补泻火，若补火，艾灭至肉；若泻火，不要至肉，便扫除之，用口吹之，风主散故也。”《针灸大成》也说：“以火补者，毋吹其火，待自灭，即按其穴；以火泻者，速吹其火，开其穴也。”这说明补法的施灸，须艾火自灭，使火力缓缓透入深层，故能补虚扶羸，温阳起陷；泻法的施灸，须用口吹，使火速燃，不燃至皮肉即便扫除，力促而短，目的在于起消散作用。

### 〔临床应用〕

在施灸时一定要熟悉施灸的注意事项，才能提高灸治的疗效， 防止灸疮的发生（化脓灸除外)。因此，施灸的体位要舒适、持久，操作时的穴位要平稳，这样就能达到取穴准确、平稳，防止艾炷脱落。施灸程序是使施炎埘不遗漏灸点。施灸剂量的大小，是灸法治疗中很重要的环节，如果灸量不够，达不到治疗效果，如果 旅灸量过大，又会发生灸疮或坏病。所以要根据病情、体质、年 龄、部位给以拾当的施灸量，中病即止。灸法的禁忌.，古代文献记载颇多，有些有一定道理，有些是不必要的。应从临床实际出发，不可拘泥。

复习思考题

1.施灸的程序是什么？

2.灸法的禁忌证是什么？

3.灸疮如何处理？

4.《灵枢•背俞》篇中是怎样谈灸法的补泻的？

5.灸法能否用于治疗实证、热证？为什么？试谈谈你的看法？