## 第五节电针

〔自学时数〕2学时

〔目的要求〕

掌握电针的操作方法，适应范围和注意事项。

电针是在针上通以微量电流，用以防治疾病的一种方法。广泛应用于临床及针刺麻醉。

### 一、电针器的选择

电针器的种类很多，目前较常见的有蜂鸣式电针器，电子管电针器，半导体电针器等多种。它采用振荡发生器，输出接近人体生物电的低频脉冲电流，即可作为电针，又可用点状电极或板状电极直接放在穴位或患部进行治疗。电针器以具有剌激量大， 安全，可用干电池，不受电源限制，耗电量少，体积又少，携带方便，耐震，无噪声者为佳。

### 二、操作方法

毫针刺入腧穴得气并施行补泻手法，把电针器上的输出电位 器调至“0”值，将一对输出导钱分别接在两根针的针柄上，然后打开电源开关，选择需要的波型和频率，逐渐调高输出电流至所需的电流量，使患者出现能耐受的痠麻感。电针治疗中，人体经过多次刺激后，会产生适应性，剌激感由强变弱。此时，应加大刺激量或改变频率，以保持恒定作用。每次通电时间，一般为 10〜20分钟。治疗完毕，把电位调到“0”值，关闭电源，然后撤去导线，退出毫针。

### 三、脉冲电流的作用和电针的适应证

脉冲电流的作用：人体组织是由水分、无机盐和带电生物胶体组成的复杂的电解质电导体。当一种波型、频率不断变换 的脉冲电流作用人体时，组织中的离子会发生定向运动，消除细胞膜极化状态，使离子浓度和分布发生显著变化，从而影响人体组织功能。离子浓度和分布的改变，是脉冲电流治疗作用最基本 的电生理基础。低频脉冲电流通过毫针刺激腧穴，具有调整人体功能，加强止痛、镇静，促进气血循环，调整肌张力等作用。

低频脉冲电流的波形、频率不同，其作用亦不同。频率有每分钟几十次至每秒钟几百次不等。频率快的叫密波（或叫高频)， 一般在50〜100次/秒，频率慢的叫疏波（或叫低频），一般是 2〜5次/秒。有的电针器有连续波（亦叫可调波），可用频率旋扭任意选择疏密波形。有的电针器分别装置密波、疏波、疏密波、 断续波等数种波形，临床使用时应根据病情选择适当波形，可以 提高疗效。

密波：能降低神经应激功能。先对感觉神经起抑制作用，接 着对运动神经也产生抑制作用。常用于止痛、镇静，缓解肌肉和血管痉挛，针刺麻醉等。

疏波：其刺激作用较强，能引起肌肉收缩，提高肌肉韧带的张力。对感觉和运动神经的抑制发生较迟。常用于治疗瘘症，各 种肌肉、关节、韧带、肌腱的损伤等。

疏密波：是疏波、密波自动交替出现的一种波形。疏密交替持续的时间约备1.5秒，能克服单一波形易产生适应的缺点。动力作用较大，治疗时兴奋效应占优势。能促进代谢，促进气血循环，改善组织营养，消除炎性水肿。常用于止痛，治疗扭挫伤，关节周围炎，气血运行障碍，坐骨神经痛，面瘫，肌无力，局部冻伤等。

断续波：是有节律的时断、时续自动出现的一种疏波。断时，在1.5秒时间内无脉冲电输出，续时，是密波连续工作1. 5秒 。断续波形，机体不易产生适应，其动力作用颇強。能提高肌肉组织的兴奋性，对橫纹肌有良好的刺激收縮作用。常用于治疗痿症，瘫痪，也可用作电肌体操训练。

锯齿波：是脉冲波幅按锯齿形自动改变的起伏波，每分钟16〜20次或20〜25次，其频率接近人体的呼吸规律，故可用于 刺激膈神经（相当于天鼎穴部)作人工电动呼吸，抢救呼吸衰竭 (心脏尚有微弱跳动者） 故又称呼吸波。并有提高神经肌肉兴奋性，调整经络功能，改善气血循环等作用。

2.电针的适应证：凡毫针治疗有效的病症，均可适用，治疗范围较广。临床常用于各种痛症，痹证，痿证，胃肠道疾病， 癫狂，神经衰弱，脑血管意外后遗症，脊髓灰质炎后遗症，肌肉韧带、关节的损伤性疾病等，也可用于针刺麻醉。

### 四、注意事项

1.在治疗前，检查电针器输出电流是否正常。治疗后应 输出调节电钮等全部退至“0"值，随后关闭电源。

2.电针刺激量较大，需要防止晕针。调节电流时应逐渐从小到大，不能突然增强，防止引起肌肉强烈收缩，造成弯针、断 针。

3.有心脏病者，在应用电针时应严加注意，避免电流回路经过心脏；在邻近延髓、脊髓等部位用电针时，电流的强度要小些，切不可作强电刺激，以免意外。孕妇慎用。

4.毫针的针柄如经过温针火烧后，表面氧化不导电，不宜使用；若使用，输出线应夹持在针身上。

5.如果电流输出时断时缓，可能是导线接触不良，所以检查修理后再使用。

### 〔临床应用〕

电针机的种类很多，因电源不同而分直流电针机和交流电针机；又可根据构造和性能不同而有低频震荡电针机、髙频震荡电针机、感应断续脉冲电针机、蜂鸣式电针机、电子管电针机，半导体电针机等等，各有其不同特点。一般都是要求输出电压（峰值）在40〜80伏之间，输出电流小于1毫安。

临床使用电针机时，首先检查电针机的输出电位器是否在“0”值，导线有无折断，一切正常，才能打开电源，选好波型和频率，进行应用。在使用电针机时，如果出现两侧对称穴位的感觉不一样，一侧感觉过强，这时可以将左右输出电极对换。对换后，如果原感觉强的变弱，而弱的变强，则这种现象是由于电针机输出电流的性能所致。如果无变化，这说明是由于针刺在不同的解剖部位而引起。

使用电针器能代替医者长时间的持续运针，节省人力，又较客观的控制刺激量，便于掌握刺激强度。

复习思考题

1.电针器的操作方法是什么？

2.电针器的适应证是什么？

3.使用电针器时应注意什么？

4.电针器的波型有哪几种？各有什么治疗作用？临床上如何选择？
