## 第五节异常情况的处理及预防

针刺异常情况，是指在针刺过程中发生的特殊现象，如晕针、 滞针、弯针、断针、创伤性气胸、血肿等。针刺治病虽然比较安全，但如操作不慎，疏忽大意，或犯刺禁，或针刺手法不当，或对人体解剖部位缺乏全面的了解，有时也会发生一些不应有的异常情况。如果一旦发生异常情况，医者一定要沉着、冷静，并要及时处理，一般不会造成严重后果。否则将会给患者带来不必要的痛苦，甚则危及生命。现将常见的针刺异常情况分述如下：

### 一、晕针

晕针是针刺过程中病人发生的晕厥现象。

原因：患者在施针时，精神过度紧张，体质虚弱，过度劳累，饥饿，大汗出，大泻后，大失血之后，体位不适以及医生在针刺时手法过重，而至针刺时或留针过程中而发此症。

症状：患者在针刺过程中，突然出现精神疲倦，头目眩晕， 面色苍白，心慌气短，恶心欲吐，冷汗出，四肢厥冷，血压下降，脉象沉细或沉伏。严重者出现神志昏迷，卒然仆倒，唇甲青紫，二便失禁，脉微细欲绝。

处理：要立即停止针刺，并将已刺之针全部起出，使患者平卧，头部稍低，解开衣扣，并注意保暖，轻者静卧片刻，给以热茶或糖水饮之，即可恢复正常。重者在上述处理基础上，可刺水沟、素髎、内关、足三里、涌泉等穴，亦可灸百会、关元、气海等穴，即可恢复正常。若仍不省人事，呼吸微弱，脉细弱者，可考虑配合其他治疗或采用急救措施。

预防：根据晕针的原因予以预防。对于初次接受针刺治疗或精神过度紧张，身体虚弱者，应先做好解释工作，消除对针刺的顾虑，尽量采取卧位，取穴不宜多，手法不宜过重。对于饥饿、 疲劳、大渴时，应待进食、休息、饮水后再予针刺；医生在针刺过程中，要精神专一，随时注意观察病人的神色，询问病人的感觉，一旦有不适等晕针先兆，要及早采取处理措施，防患于未然。

### 二、滞针

滞针是指在行针时或留针后医者感觉针下涩滞，捻转、提插、出针均感困难而病人则感觉疼痛时，称为滞针。

原因：患者精神紧张，当针刺入穴位后，病人局部肌肉强烈收缩；或行针手法不当，向单一方向捻转，以致肌肉组织缠绕针体，或者病人施针后移动体位等而造成滞针。

现象：针在体内捻转不动，提插出针均困难，若强捻转或提插时，则病人感到剧痛。

处理：若患者精神紧张，局部肌肉强烈收缩时，嘱患者消除紧张状态，使局部肌肉松弛；因单向捻转而滞针者，则须反向捻转，使针松解而出；因肌肉一时性痉挛，可留针一段时间，然后 再行捻转出针，也可按揉局部，或在附近加刺一针，以宣散气血， 缓解痉挛，随之将针取出；因体位移动引起的滞针，要恢复原来的体位，将针取出。

预防：对精神紧张者，应先做好解释工作，消除紧张和顾虑， 行针时捻转角度不宜过大，更不能向单向连续捻转，针刺前要选好体位。

### 三、弯针

弯针是指进针时或将针刺入穴位后，针身在体内形成弯曲， 称为弯针。

原因：医者进针手法不熟练，用力过猛，或针下碰到坚硬组织，或在留针时因体位不适，或受到某种意外刺激而改变体位，或针柄受到外物碰压，以及滞针未得到及时正确处理，均可造成 弯针。

现象：针体弯曲，针柄改变了进针时刺入的方向和角度，提插、捻转及出针时均感到困难，患者感觉疼痛。

处理：出现弯针后，即不得再行提插、捻转等手法。如针身轻度弯曲，可按一般起针方法将针慢慢退出；若针身弯度过大，应注意弯针的方向，顺着弯曲方向将针退出；若患者体位改变， 则应使患者慢慢恢复原来体位，局部肌肉放松后，再将针缓缓起出。切忌强行拔针，以免将针断入体内。

预防：医者行针手法要熟练，指力要均匀；并要避免进针过速、过猛，选择适当体位，在留针过程中，嘱患者不要随意更动体位；针柄不得受外物碰撞和压迫；如有滞针时应及时处理。

### 四、折针

折针也称断针，是指针体折断在人体内。

原因：针具质量欠佳，针身和针根剥蚀损伤，针前失于检查，行针时强力提插、捻转，致使肌肉强烈收缩；或体位改变，外物碰压针柄处；或滞针、弯针未能及时正确处理，并强力拔针；或 应用电针时突然加大电流强度等原因，均可导致折针。

现象：针身折断，残端留在体内，其残端可能露出皮肤面或者残端完全陷入皮肤之下。

处理：医者态度必须镇静，并嘱患者切勿更动原有体位，以防残端向肌肉深部陷入。若残端针体尚有部分露出皮肤外时，可用镊子钳出；若残端与皮肤相平或稍凹陷于体内者，可用左手拇、 食二指垂直向下挤压针孔两旁，使残端露出体外，右手持镊子将针取出；若残端完全深入皮下或肌肉深层时，应在X线下定位取出。

预防：必须认真仔细检查针具，对不符合要求的针具要剔除不用，避免过猛、过强的行针。在行针或留针时，应嘱患者不要随意更换体位。针刺时更不宜将针身全部刺入腧穴，应留部分针 身在体外，以便针根折断时取出。在进针或行针过程中，如发现弯针时，应立即出针，切不可强行刺入或行针。对于滞针、弯针应及时妥善处理，不可强行拔针。应用电针时，输出旋钮应该先置于“0"位，逐渐加大强度，切忌突然加大电流强度。

### 五、血肿

血肿是指针刺部位出现的皮下出血而引起的肿痛，称为血肿。

原因：针尖弯曲带钩，使皮肉受损或刺伤血管所致。

现象：出针后，针刺部位肿胀疼痛或继则皮肤呈现青紫色。

处理：若微量皮下出血而局部呈小块出血时,一般不必处理可自行消退。若局部肿胀疼痛较剧，青紫面积大而且影响到活动功能时，可先作冷敷止血后，再作热敷或在局部轻轻揉按，以促使局部瘀血消散吸收。

预防：仔细检查针具，熟悉解剖部位，避开血管针刺，出针时立即用消毒干棉球揉按压迫针孔。

### 六、刺伤脏器

#### 1.创伤性气胸：

胸背部及锁骨上窝、胸骨切迹上缘的腧穴针刺过深，会刺伤肺脏，使空气进入胸膜腔，发生创伤性气胸。此时患者突然感到胸痛、胸闷、心慌、呼吸不畅；严重者则有呼吸困难、心跳加快、紫绀、出汗、虚脱、血压下降等休克现象。检查患者时，叩诊呈过度反响，肺泡呼吸音明显降低或消失；严重者可发现气管向健侧移位，X线胸透检查。可进一步诊断，并观察气体多少和肺组织的受压情况。有的病例，针刺当时并无明显异常现象，隔几小时后，才逐渐出现胸痛、呼吸困难等症状，应注意观察。

为防止气胸的发生，医者针刺时精力必须集中，选好适当体位，根据病人体形的胖瘦，掌握进针的深度，提插幅度不要过大， 胸背部的腧穴可采用斜刺、横刺，留针时间不宜过长一般少量的气体能自行吸收，如有咳嗽等症状，应予对症处理。但必须严密观察，如发现呼吸困难、紫绀、休克等现象。应立即抢救，如胸腔穿刺抽气减压、输氧、抗休克等。

#### 2.刺伤心、肝、脾、肾等内脏：

在心、肝、脾、肾等内脏相应的部位针刺过深，也会引起严重的后果。特别是对心脏扩大，或肝脾肿大的患者，尤须注意。

刺伤肝脾引起出血时，病人可有肝区或脾区疼痛，有时可向背部放散；如果出血不止，刺激腹膜时，可伴有腹痛、腹肌紧张，有腹部压痛及反跳痛等症状。刺伤肾脏时，有腰痛，肾区压痛 及叩击痛，并有血尿出现；出血严重时并发生血压下降以致休克等全身症状。

损伤内脏，轻者卧床休息，一般能自愈，如果有出血征象时，应加强观察，注意病情及血压变化，用止血药或局部作冷敷止血。严重的损伤并有休克出现时，必须迅速急救处理。

其他脏器，如胆、膀胱、肠胃等在某些病态的情况下，如胆囊肿大、尿潴留、肠粘连时，也有刺伤的可能，都应予注意。

#### 3.刺伤脑、脊髓：

在项部正中的哑门、风府穴以及两旁的风池穴，颈1〜2夹脊等穴进行针刺时，如果角度、方向、深度不适当，可以误伤延脑，引起严重后果。在背部正中线第一腰椎以上棘突间的穴位上针刺过深，可以刺中脊髓，出现触电样感觉向肢端放射，刺激过量也会发生后遗症。针刺这些部位的腧穴时，必须抱着高度负责的态度，随时注意针刺感应，切忌提插乱捣。如果刺伤血管，则可引起出血或血肿压迫症状。轻症注意观察，安静休息，渐能恢复，如针刺后出现头痛、恶心、呕吐等现象， 甚则神志昏迷者，应及时抢救。

#### 4.刺伤神经干：

针刺在神经干和神经根部位的腧穴，出现电击样的放射感觉后，如再反复针刺，有可能损伤神经组织。由于神经损伤的程度不同，可引起受损神经的感觉或运动等功能障碍，某些病例还可出现灼性疼痛以及反射性肌肉痉挛或挛缩等现象。

### 〔临床应用〕

用针灸治疗疾病时，必须掌握针刺异常情况的原因、现象、处理、预防，这对防止针刺异常情况的发生是有重要意义的。医生如果能掌握针灸操作要领，在针刺操作过程中精神集中，认真 负责，针刺异常情况是不会出现的。一旦发生异常情况，医生一定要沉着冷静，不惊慌就能及时妥善处理，否则将会给患者带来不必要的痛苦，甚则危及生命。

晕针就是在针刺过程中所发生的一种昏厥现象。一旦发生晕针要及时处理，不能拖延时间。晕针虽然无不良后果，但患者清醒后，一定要解释清楚产生晕针的原因。树立针灸治疗的信心。

滞针与弯针的产生，主要是没有掌握针刺要领，手法不熟练或体位选择不当造成的。所以初学者，一定要掌握针灸要领，加强针法练习。并要根据针刺腧穴选择好体位，滞针、弯针是可以避免的。

创伤性气胸的发生，主要是对人体解剖部位不熟悉，没有按划定的方向、角度、深度进行针刺造成的。所以要求针灸医生一定要掌握腧穴的局部解剖，操作要领，选择好体位和针具，根据患者的具体情况，针刺深度要适宜，异常情况是可以避免的。

复习唐考题

1.常见的针刺异常情况有哪些？它们的临床表现和处理方法如何？

2.试述晕针的原因，临床表现，处理方法和预防措施。

3.怎样预防滞针和弯针？

4.怎样预防折针？

5.创伤性气胸发生的原因，临床表现及预防是什么？

6.在什么情况下容易刺伤神经干？

### 第六节针刺的注意事项

在针刺过程中，为了防止针刺异常情况的发生，充分发挥针的治疗作用，还应注意以下几个方面：

1.凡过于饥饿，过于疲劳，或精神过度紧张的患者，暂不预针刺。年老体弱刺激量不宜过强，并应采取卧位。

2.对妇女怀孕三个月以下者，下腹部禁针；三个月以上者， 上下腹部以及一些能引起子宫收缩的腧穴如合谷、三阴交、昆仑、至阴等均不宜针刺 ，月经期最好不针刺，但月经不正常为了调经，经期也可以针刺。

3.小儿囟门未合时，头顶部腧穴不宜针刺，又因小儿不能配合，故不宜留针。

4.针刺胸背部腧穴，针刺不宜过深，严防发生创伤性气胸等事故，对于脊髓、内脏和大血管附近的腧穴应注意针刺的角度、方向、深度。《素问•刺禁论》指出：“脏有要害，不可不察”。《素问•诊要经终论》也说：“凡刺胸腹者，必避五脏”。

5.对皮肤有感染、溃疡、瘢痕或肿瘤的局部穴位不宜针刺。

6.患者有出血性倾向的疾病，不宜针刺，如血友病、血小板减少症等。

7.对尿潴留患者，在针刺少腹部腧穴时，也应掌握适当的针刺方向、角度、深度等，以免误伤膀胱等器官出现意外的事故。

8.针刺眼区和项部的风池、风府、哑门等穴以及脊椎部的腧穴，要掌握一定的角度，更不宜大幅度提插、捻转和长时间的留针，以免伤及重要组织器官，产生严重的不良后果。

〔临床应用〕

针灸治疗疾病，具有安全、疗效可靠、副作用小等优点，但临床上必须掌握针刺注意事项。因为针刺注意事项把针刺时可能发生的针刺事故的主要内容总结出来，是针灸前辈的经验总结， 在针灸临床治疗中必须遵循的。例如孕妇，因胎儿随月分增加而增长，所以腹部腧穴不宜针刺；有些腧穴对子宫作用比较强，如合谷配三阴交，有使胎儿“应针而下”的说法，故孕妇不宜针刺。

复习思考题

1.针刺注意事项包括哪些内容？

2.妇女怀孕四个月以上，为什么全腹及腰骶部禁针？

3.针刺眼区腧穴应注意什么？

4.在什么情况下应慎针和忌针？
