## 1.1扁鹊治尸厥案

扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：太子何病，国中治穰过于众事？中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害。精神不能止邪气，邪气蓄积而不得泄，是以阳缓而阴急①，故暴蹶②而死。扁鹊曰：其死何如时？曰：鸡鸣至今。曰：收乎？曰：未也，其死未能半日也。言臣齐勃海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光侍谒于前也。闻太子不幸而死，臣能生之。中庶子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴酒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五脏之输，乃剖皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易神。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之儿！终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于阴，当尚温也。

……扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹶③也。夫以阳入阴中，动胃繵缘④，中经维络，别下于三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争⑤，会气闭而不通⑥，阴上而阳内行⑦，下内鼓而不起⑧，上外绝而不为使⑨，上有绝阳之络⑩，下有破阴之纽⑪，破阴绝阳，（之）色（已）废脉乱⑫，故形静如死状。太子未死也。未以阳入阴支兰藏者生⑬，以阴入阳支兰藏者死⑭。凡此数事，皆五藏蹶中之时暴作也。良工取之，拙者疑殆。

扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会⑮。有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨⑯，以八减之齐和煮之⑰，以更熨两胁下。太子起坐，更适阴阳，但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊能生死人。扁鹊曰：越人非能生死人，此自当生者，越人能使之起耳。

（《史记•扁鹊仓公列传》）

〔注释〕

①阳缓而阴急：阳气衰微，阴邪炽盛。

②蹶：通“厥”。

③尸厥：昏迷假死，体态如死尸。

④动胃繵缘：胃受绕动。繵：同“缠”。缘：绕。

⑤中经维络……阴脉上争：指经脉受损伤，络脉被阻塞，身体的阳气下陷于三焦、膀胱。因此，阳脉下坠，阴脉向上竞争，出现逆乱。

⑥会气闭而不通：指阴气与阳气交会的地方闭塞不通。

⑦阴上而阳内行：阴气不守下位而上逆，阳气不向外反而内行。

⑧下内鼓而不起：在下、在内的阳气鼓动，但不能上升外达。

⑨上外绝而不为使：指阳气下郁，与上外隔绝，不为阴使。

⑩上有绝阳之络：上有隔绝阳气的络脉。

⑪下有破阴之纽：下有破坏阴气的筋纽。

⑫色废脉乱：容颜失去正常色气，经络和血脉发生紊乱。

⑬以阳入阴支兰藏者生：因阳气侵入阴分而隔阻脏气的病人，有救治的可能。

⑭以阴入阳支兰藏者死：因阴气侵入阳分而隔阻脏气的病人，为死证。

⑮三阳五分：即百会穴。

⑯五分之熨：厚五分的熨布。一作深入人体五分的熨法。

⑰以八减之齐和煮之：用一升煮取二合的药液浸煮熨布。齐，同“剂”。八减之剂，一作方名。

**〔评按〕**这是一则两千多年前我国医生治疗昏迷假死症的病案。通过案中对病因病机的分析，可以看出当时我国医学的理论水平已经达到了一个相当的高度。在这个病例中，扁鹊和他的弟子们采用了针砭、熨法、汤药等治疗方法，终于使已昏迷半日的病人恢复了健康。这又反映了古代医家丰富多彩的治疗方法和精湛的治疗技术。更为难能可贵的是，扁鹊在救活虢太子之后，当别人都认为他能够使死人复活时，他却说“越人非能生死人，此自当生者，越人能使之起耳。”这种谦虚谨慎、科学求实的高尚医德，向为历代医家所称颂。时至今日，仍是我们学习的楷模。
