# 杏林春雨一九八八年九月一日

光明中医函授大学校报

《杏林春雨》编辑部编辑出版

一九八八年九月一日   第六期   (总第二十期)

## 1版

### 光明中医函大教学科研双丰收

已在全国设34所分校200多个辅导站
本报讯 据《光明日报)8月4日报道，能不能以函授教育的形式培养合格的中医人才，光明中医函授大学第四次分校校长会议以该校成功的事实作了肯定的回答。这所函授大学在1985年5月招收的第一期学员，其中有12000人坚持学习了三个学年，明年即将毕业。在1987至1988学年对方口诀》《黄帝内经》等5门课程进行的团卷统考中，及格率为87.5%，其中80分以上的优良率达44.5%。
光明中医函授大学经历了三年多的艰难创业的办学过程，现在已在全国设有34所分校，200多个辅导站。他们从振兴中医出发，面向农村、面向基层，冒在为国家中医正规教育拾遗补缺，培养氏明医理又能治病的临床中医。该校教学工作得到了全国名老中医及中医界的支持，有1000多位中医教授、副教授及讲师受聘该校为专职或兼职教师，最近，全国各地又有近百位德高望重的中医教授、研究员、主任医师等知名人士，担任该校的顾问，参加总校、分校的工作。数以万计的学员在上千位教师的面投指导下，完成了专业基确课程的学习，相继进人了学习中医经典课程和中医临床课程。部分学员已经开始临床实习和临床应用，并参加总校开办的中医理论提高班学习。这所函投大学对学员成绩的考核既严格又认真负责。以第二学年考试为例，试卷由总校统一制卷，派入送卷到各地，并请当地公证机关临场出证，在统一时间内对学员进行了6门课程的闭卷考试
为了探索中医函投教育的道路，这所学校做了大量的工作，已取得可观的成效。如组织全国中医名家编写的《高等:中医面投教材》，已出版11门课程15册，共470万字，预计1988年再编写9门课程教材，1989年全部出齐。部分教材已被一些中医院校采用或作为研究生班的参考书目。由该校主办的《光明中医》杂志经国家新阳出版署批准公开发行半年后，深受读者欢迎，其发行量已跨入全国中医杂志前十名的行列。光明中医的授大学在办学的同时，重视发挥中医人才的专长，积极开展科研工作。这所学校附属的研究所和医院的成果已在临床应用上做出成绩。如该校科研所所长徐荣祥主持研究的中医烧伤疗法及烧伤药就是一项中医医药的重要成果。





### 注意观念更新提高教学质量

   陕西分校教务长 解良才
教学质量和办学水平的高低，是关系到我校兴衰成败和社会声誉好坏的根本问题。当今社会衡量教学质量和办学水平的重要标志，是看对受教育者能力培养提高到怎样的程度。这就要求我们注意观念更新，争取与时代精神合拍套步。这两年，我们注意到以下两个观念的转变。
一、在教与学的关系上，注意把工作重心向学员方面转化。光明中医函授大学的培养目标，是为农村和基层造就明医理、能看病的临床中医师。这个办学宗目的核心是能力的培养。就大多数学员而言，一开始就自我意识地实现了“要我学”到“我要学”的思想转变。学员这种自觉地由被动转向主动的群体趋势，督促我们改变那种学校以教师为主体的传统管理意识。为了实现这个重心转移，在教与学的关系上，坚持了“教为主导，学为主本”的原则，利用各种机会反复向学员宣传讲解我校的办学目的以及与之相适应的教材特点，贯彻以自学为主、面授为辅的函授教育方针，引导学员在“我要学”的思想基础上往“怎样学”的高度升华。实践证明，凡摆对了这种“主”、“辅”关系的辅导站和学员，他们的工作就比较顺当，学业成绩就比较好;反之，即使是专家教授示教，工作就难免碰钉子，学业成绩也多属低下之列。由此可见，决定教学质量的内在因素，似乎在学员方面。这个问题有待进一步探索。二、在组织教师队伍和研究教学方法上注意把教学重心放在传统知识与开拓智能相结合上来。“离医理于临床”是我校既定的教学方针。总校为此精心设计、组织编写的一整套教材，体现了这个特色。从已经出版的教材版本权衡，我校面授教学的理想师资，应该是既具有中医教学经验又富有中医临床实践经验的老师。这是因为，这套中医系列教材，贯穿了理论和实践交融在一起的编写方法，从原到流，翔实记载，同时按照函投教材的体例结构谋篇行文，可读性强，甚至连阅读中可能遇到的生字、典故、疑点、难点以及学术流派的不同观点、争议的焦点等等，都尽可能地一一编入。学员们反应:拿到光明中医函大的教材阅读自学，仿佛感到有“老师”在指导。平心而论，我们通常在讲台上要讲授的最基本的教学内容，教材的编撰者已经过饱和地把它体现在教材之中，学员通过自学大体可以明了。表面看来，老师面授的内容似乎不多了，然而从立体的角度看，它留给老师面授的份量还很重、很深。因为这是与我们的培养目标紧密相连的。我们不仅要把教材上的知识教学员“学会”，而且更重要的是从方法上解决学员“会学”的问题。简言之，前者是教“书”，后者才是教“学”。显而易见，由“学会”到“会学”给面授老师留下了施展才华的广阔天地。这需要老师把教材上的知识和从医、从教所学所用的经验、体会升华到理论的高度，引导学员融汇贯通。而这些正是我们“重在能力培养”的“特殊需要”能不能满足这个教学上的“特殊需要”，恰恰正是我们教学质量和办学水平高与不高的关 键 所在。从这个意义上讲，物色好面授辅导老师的人选，是至关重要的。诚然。这些年来大家都是手执“统教材”任数，一旦接触超脱“统编”轨迹的教材版本，需要有一-个熟悉适应和重新认识的过程。过高过急的要求是不现实的。但是，首先从改进教学方法入手，还是可以办到的。为了适应函授教学的特点，倡导教师把教学重点放在传授课本知识与开拓学员智能思维相结合上来，激发学员的求知欲望，引导学员由被动的单纯吸收课本知识，变为主动地探索和思考如何运用这些知识，把学习引向深化。这样的教学方法，肯
定会收到好的效果。
我们函大属于成人教育的范畴。由于学员文化程度、职业、年龄不同，给教学工作带来了难以统一的困难。但是，我们更应当看到，他们的学习目的比较明确，求知欲望高，期待自己尽早成才，则是其共同特点。因此，在总体管理意识上，要注意扬长避短，协调处理好教学过程中的各种矛盾。纠正可能出现的带倾向性的偏差。
总之，在指导思想上要把握全局，在实践和改革中促进教学思想和教学方法的转变，是我们一项经常性的任务

## 2版

### 辽宁分校史常永校长在临床教学拜师大会上的讲话(摘要)

今天我们在临床教学即将开始之际召开这个“临床教学拜师大会”，进一步把传统的师带徒教学方式与函授教学紧密地结合起来。这是我们在探索中医函投教育工作中的一个大胆的尝试，以师带徒的教学方法有着悠久的历史，是人们所公认的很好的教学方式，学者可以直接学到临床经验，实用性很强。中国医学的大量宝贵经验主要就是靠这种形式传授下来的。现在我们把师带徒的方式串插到函授教育中来，无疑既可继承和发扬传统的教学方法，又能彻底地解决函授教育中理论与实践相结合的根本问题，为培养出更多更好的有实践经验的中医人材做出贡献。因此，我们在这次大会之前做了很长时间的准备，发动全体学员拜师，现在绝大多数学员都已经找到了投师、来据救老师，从教学计划上来看，专自己的临床带教老师。从教学计划上来看，转业课的面授已经全面铺开，根据总校“早临床，多临床”的倡议，我们认为辽宁分校开展临床习实的时机已经成熟。今天这个大会就作为我们现阶段新型的拜师学医的仪式，标志着我们已进入了理论面授和临床习实的双轨同步并进的新阶段了。我们聘请的临床带教老师，来自我省的各个方面。有我省最高学府省中医学院、省中医研究院的教授、主任医师，也有县区、乡镇的卫生院、所的医师，还有离退休的热心中医教育事业的个体开业医师，大家为了发扬中医函授教育事业,为了振兴中医,走上了临床带教的光荣岗位。我代表辽宁分校、代表全体学员向你们表示热烈欢迎和衷心感谢，并预祝各位老师在临床带教工作中取得优异成绩。

## 3版

### 光明中医函大教学科研双丰收

已在全国设34所分校200多个辅导站
本报讯 据《光明日报)8月4日报道，能不能以函授教育的形式培养合格的中医人才，光明中医函授大学第四次分校校长会议以该校成功的事实作了肯定的回答。这所函授大学在1985年5月招收的第一期学员，其中有12000人坚持学习了三个学年，明年即将毕业。在1987至1988学年对方口诀》《黄帝内经》等5门课程进行的团卷统考中，及格率为87.5%，其中80分以上的优良率达44.5%。
光明中医函授大学经历了三年多的艰难创业的办学过程，现在已在全国设有34所分校，200多个辅导站。他们从振兴中医出发，面向农村、面向基层，冒在为国家中医正规教育拾遗补缺，培养氏明医理又能治病的临床中医。该校教学工作得到了全国名老中医及中医界的支持，有1000多位中医教授、副教授及讲师受聘该校为专职或兼职教师，最近，全国各地又有近百位德高望重的中医教授、研究员、主任医师等知名人士，担任该校的顾问，参加总校、分校的工作。数以万计的学员在上千位教师的面投指导下，完成了专业基确课程的学习，相继进人了学习中医经典课程和中医临床课程。部分学员已经开始临床实习和临床应用，并参加总校开办的中医理论提高班学习。这所函投大学对学员成绩的考核既严格又认真负责。以第二学年考试为例，试卷由总校统一制卷，派入送卷到各地，并请当地公证机关临场出证，在统
一时间内对学员进行了6门课程的闭卷考试
为了探索中医函投教育的道路，这所学校做了大量的工作，已取得可观的成效。如组织全国中医名家编写的《高等:中医面投教材》，已出版11门课程15册，共470万字，预计1988年再编写9门课程教材，1989年全部出齐。部分教材已被一些中医院校采用或作为研究生班的参考书目。由该校主办的《光明中医》杂志经国家新阳出版署批准公开发行半年后，深受读者欢迎，其发行量已跨入全国中医杂志前十名的行列。光明中医的授大学在办学的同时，重视发挥中医人才的专长，积极开展科研工作。这所学校附属的研究所和医院的成果已在临床应用上做出成绩。如该校科研所所长徐荣祥主持研究的中医烧伤疗法及烧伤药就是一项中医医药的重要成果。

### 在第四次分校校长会议上张协和副校长的讲话

有人把中医说成是陈旧的、落后的、个体小生产式的东西，说它阻碍科学技术的发展、阻碍现代化建设的进程，这就使我憋不住要讲几句话。第一，讲讲什么是科学、什么是技术?科学和技术的关系怎样?什么是现代化?现代化和传统文化的关系怎样?中国文化和西方文化的关系怎样?
人类文化，是以石器、陶器、青铜、铁器来作为划分时代的标志的。我国历史悠久，文化灿烂，地大物博，人口众多，经历了这些不同的文化时代。
所谓文化，也就是文明进化。在人类文明的漫长历程中，科学技术的发展一次又一次地推动了历史长河奔腾向前。首先要谈谈技术的概念:技术是人们在实践中为了达到预定目标，利用自然规律所创造的方法、规则及其物质手段的体系。中医在诊断病证时所用的望、闻、问、切的手段，在辨证时所采取的阴阳表里寒热虚实等八纲分析的方法，在治疗时所采用的汗、吐、下、和、温、清、补、消等不同的治法，在考虑病因病机时不仅注意到风寒暑湿燥火等自然气候因素，还注意到了喜怒忧思悲恐惊等心理情态因素和社会因素。这都属于技术的范畴。
这种对于技术概念的理解表明，技术具有社会与自然的双重属性。
技术的自然属性表明，技术及其发展必须依据自然规律，而不能单凭主观愿望，否则就会受到规律的惩罚，技术的自然属性还表明，技术在不同社会制度的国家之间可以转移，因此我们可以而且必须学习世界的先进技术，然而技术的实践目标，又使技术具有社会属性，因此技术的转移又必然要受到不同社会条件的限制，显然技术的社会属性，还要求我们必须研究技术的伦理问题，这也是发展人类文明进化的一个不可缺少的重要领域。要发展技术文明的进化，就必须提倡创新精神，即便是模仿别人的成果，也应当是一种创新过程，但必须根据自己的不同条件，在消化吸收的基础上，加以改进和提高，这才是成功之路。企图不费力气，只靠引进现成的技术、买来一个现代化的思想，决不是我国引进技术的方针，它只能是延缓现代化的进程。还应指出，技术同科学的关系虽然密切，但是并不等同。科学是正确反映客观事实及其规律的系统知识(如数理化、天地生、还有力学等)，获得这种知识的过程就是科学活动，其评价标准是真理性，而实践的结果是检验真理的标准。中医药学是古代人类利用本能的返观内照等功能，对人体脏腑经络、生理病理进行观察，利用本能的对外环境的感知，来选择能够调节体内阴阳失和、气血失调的植物、动物、矿物作为治疗药物或其他方法作为治疗手段。进而用文字记述下来，从而就形成了能正确反映客观事实及其规律的系统知识，经过千百年的临床实践检验，确有疗效，这就具有真理性，这就是科学。联邦德国慕尼黑大学的著名中医专家波克特称中医是“独具一格的科学”，他说:“传统的中医学最具有综合性、连贯性和实际效果，但是迄今为止，真正发掘出来的治疗潜力却只是一小部分，而且正是由于这种发掘，使它的科学核心和精华有被丢弃的危险。原因在于混淆了科学标准与科学方法。以西方医学中产生的只适用西医的方法来重新评价中医学，这是不合理的，必然导致失败,这种试图等于在白天观察星星,在无月光的黑夜观察乌云。尊重和应用中医学方法来证实和应用这门科学中成熟的合理资料，这不是复古，而是基本逻辑的必然需要”。这篇文章我将全部译出，准备发表。不知那些崇尚西方文化的同志对崇尚中医学的这个洋人又持什么态度?
至于技术，其本质是在预定目标支配下的一种实践活动，它解决做什么，或怎样做的问题。因此对技术评价的标准是价值(经济的、社会的、生态的价值等等)。当然要有价值，必须具有真理性(因为技术是综合应用多学科的规律)，但是一项技术能否存在或是取胜，终究还是取决于它的价值如何。人类的文明进化标志社会进步的概念，是物质文明和精神文明的总称。例如参加革命最早的时候要上文化课，要学文化;填履历表要填文化程度。正如党中央十二大政治报告中所指出的:“改造自然界的物质成果是物质文明，它表现为人们物质生产的进步和物质生活的改善。在改造客观世界的同时，人们的主观世界也得到改造，社会的精神生产和精神生活得到发展，这方面的成果就是精神文明，它表现为教育、科学、文化知识的发达和人们的思想、政治、道德水平的提高。”根据这种认识，人类文明的进化不仅是上述两种文化的组成部分，而且也是两者的促进因数。
关于现代化的概念，假若是世界上就我们一个中国，就不存在现代化不现代化的概念。历史表明，现代化是一个国际性的发展概念，不同的时代有不同的内容和理解，不同的国家或地区也各有自己的特色。
我们的理解，就是把当代世乔各国先进的成果结合本国的需要和国情加以创造性的应用和发展，同时也将本国的现代先进成果，有计刘地、因地制宜地推向全国、推向世界，从而使全范围内不同程度的达到先进水平，实现自己国家的现化目标，并对世界的现因此，既要努力学习其他代化发展做出自己的贡献。民族地区和国家之长，而又不抄袭、照搬别人的经验和成果，而是以马克思主义的基本原理为指导，在借鉴吸收别人经验或成果的同地，看重研究自己建设的经验，在自力更生的基础上，极争取外援，来实现自
己的目标。从历史上看，抛弃祖国传统文化，而一味主张所谓“全盘西化”，是不得人心的。象胡适就是个典型的例子。
胡适关于中西文化的基本观点是人们所熟悉的。一九三五年四月他针对十位教授发表《中国本位的文化建设宣言》，明确表示他元全赞成陈序经先生的全盘西化论(见当时《独立评论》142期)。胡适长期致力于在中国推进英美式的资本主义国家发展道路。全盘西化论从二、三十年代起，在中国文化思想界出现，具有复杂的历史原因。他们认定全盘西化中国才能走上现代化的道路。持全盘西化观点门人，把中国传统文化看得一无是处，认为中国文化的任何特质都将没有生存的余地，只要是中国传统文化，不问其是否合理，一概排斤;反之对西方文化则不问其优劣，一概全盘接受。这是一种看待文化问题十分浮面(连浮浅都达不到)的极端片面的认识。他们错误的把西化等同于现代化，而没有把现代化看成是一个涉及至各国政治、经济、文化传统、社会心理等因素互相作用的一个极复杂、多层次、多侧面的历史过程，在界各国，走向现代化的过程中，每个国家都不可能自己的传统象破布一样扔掉。德国、英国、法国、本在走向现代化时也都对本国的传统文化进行了改造和吸取，并没有对本民族的传统全盘否定，这国家的现伴化都保留了自己的特征，都不存在某种彻底抛弃传统单一固定的现代化模式。再则，西化这个概念也非常模糊。究竟西方文化包括哪些国家的文化?西化的具体含义是什么?西方文化是一种类型或是几种类型?其间有何联系等别?这些问题，“西化”这个词是无法讲清的。周时，西方文化也不是固定不变的，它本身也在吸收其他文化，寻求新的发展，也处在现代化的过程中，所以中国文化的出路不能按“全盘西化”鼓吹者所宣传的那样，以不确切的西化为发展的模式。中国未来发展的方向只能是中国的现代化而不是中国的西化。因此“全盘西化”鼓吹者的谬误是显而易见的。
胡适其人，1949年以后他虽然在政治上继续支持国民党，但希望蒋介石能按照美国思想、美国文化模式对国民党在台湾的统治做一定的修补，这也就受到了国民党内和蒋介石军队内的强烈不满，1960年国民党内和军内充满了反胡气氛,使胡适受到很大打击,胡适其人不仅被共产党所唾弃，而且也受到了国民党的反对，主张“全盘西化”落得里外不是人。他的晚年内心相当苦闷，1961年11月在忧郁中死去。一个民族，没有经济实力和政治实力并不可怕。但如果没有自己的文化，这个民族将不复存在，则是做可怕的。
怎样认识中国传统文化的价值?英国一个专门研究古代文化的学者叫汤因比，他对世界各国的古代文化做了研究分析归类，划分为26种。而这26种古代文化中，他认为以阴阳为代表的中华文化是最古老的文化，它有二万年的历史，而现代科学技术又自主不自主地符合了阴阳文化，故而他对中国文化特别崇拜、香港前总督在离位前曾经说过，二十一世纪，将是中国的世纪。为什么，因为二十一世纪是研究人体科学的世纪，而打开人体科学奥秘的钥匙就是易学和老庄哲学，二十一世纪中文有可能为世界上通行的第二种文字。当前最发达的国家，研究中国文化的热情也最高，意大利全国以“易经”“占卜”为职业的人约四万之众。1985年千名易经学者在维纳斯召开了全国第五次代表大会，并建议在大学里开设有关专业课。在美国则把易学称做第五代高技术，美国准备拨出大量资金进行研究。日本则准备用专款来搞人体科学与生命科学的研究。87年12月，在济南举行了国际周易学术讨论会，200位国内外专家出席。总部设在法国的欧洲中医大学希望和光明中医函授大学合办传统中医医疗教育中心，因为他们看到了光明函大是宏扬中国文化的。
中国文化的科学技术及成就对于新技术的形成有着非常重要的作用，如原子能反应堆所需的大批量优质隔板，我们利用中国传统的打麻蝇方法，一个大拐轴带动众多的小拐轴，小拐轴前装入众多的钻头,就解决了，比国外用齿轮传动机构或程控机床优越得多，造价低廉，加速了原子能工业的进程，获得了国防科委重大科技成果一等奖。西方国家近百年有了电才有铝(用电炼铝)，近些年英国等国家也出现了相当规模的无电炼铝而我们国家两晋时就有了无电炼铝。我们在“文革”前就用这种方法炼铝获得成功。此类例子很多，
不再一一例举。可见科学技术的发展,具有继承性和综合性,继承性使人类有可能最大限度地进行和运用科学技术的储备。综合性又使科学技术有可能更迅速的发展。没有继承和借鉴，就没有新的发展，没有交流和综合也不会有大的突破。这是科学技术发展的普遍规律。立志于宏扬中国文化的仁人志士，自当正确认识中国文化的价值，从而进行更好的继承与发扬。
第二，谈谈理论和实践一致的问题，也就是理论和实践结合的问题。
什么是理论?简单的说，理论就是解决实际问题的道理。管理的来源就是中外古今历史上、文化史上劳动人民在生产斗争和阶级斗争中经验积累的总结，一为自然科学，一为社会科学，必须肯定轻视理论是不对的。我们学习理论，是为了运用它来解决实际问题。并不是因为它好看、它神圣、它玄妙、它神秘。一切脱离实际的理论(不是来自客观实际而为客观实际得到证明了的理论),就不是我们所说的理论，而是空洞的理论，应用得不满意的理论，不灵验的理论，靠不住的理论。因此我们更强调理论与实践的一致。一个中医教育机构，培养的学生学了中医理论不会看病，不能解决实际问题，这样的学生就是废品，这样的学校就存在不下去。因此光明函大进行教育的特点就应是理论与实践的结合。
函大理论与实践的结合的第一方面，应表现在的大教育与国家需要的密切结合上。中医后继乏人、后迷乏术，特别是广大农村，医务人员更是缺乏。靠正现院校培养、补充不了自然减员，何况培养的学生不愿下农村，根本解决不了八亿农民缺医的问题。光明中医函授大学的创办，正是结合了国家的这一迫切需要的实际情况。
理论与实际一致的第二方面，表现在教学计划及课程的安排上。函大的课程设置注意强调实用。不实用的课程,学了用不上或所学非所用的课程不安排。但应进一步考虑根据国家的不同需要依照学员的不同层次、不同学习要求，我们不但开设三年制四年制，而且还要逐步开设一年制二年制的专科班，逐步开设不同的选修课，办不同方式的面授 班、进修 班、提高班、预备班、少年班、专科专病治疗培训班等。
第三方面，函大的教学内容，体现了对中医经典内容的继承，也汲取了后世方的发展与最新的研究成果和应用经验，也是理论和实践结合的体现。是否还应当注意把各地方的历代名医的学术成就和民族的医学术成就也吸收进来，根据各分校所处的不同地域，开设一些适合当地情况的讲座。
第四方面，函大“寓医理于临床”的办学宗旨，重视临床实习，主张多临床、早临床，注意培养学员解决实际问题的能力，提高临床诊治疾病的水平，都是理论和实践相结合的体现。与此相适应的创办教学医院、教学门诊、药店等，也是一种组织机构上的配合，应当提倡。还应当提倡师带徒，提倡总校、分校校长、副校长、顾问亲自带培优秀学员。
在培养与提高师资的问题上，在教材的编写修订上，在改进教学方法、提高教学质量问题上，都有理论和实践结合的问题，也都有许多工作需要做，在去年的第三次分校校长会上我已经谈到了，这里不再述。
上述这些理论和实践结合较好的地方，我们要继续发扬，有差距的地方，还要不断改进和提高。我们培养学生，是能以继承中国文化、有真才实学、明医理能治病，而不是为了让他们混一张文凭，找一碗饭吃。
第三，谈谈科学道德，也就是职业道德，这也是科技工作者的品质问 题。
科技工作者对我国的文明(物质文 明、精 神文明)发展负有重大的责任，但其本身还必须具有科学道德方面的力量(拿医学来讲就是医德)，才能承担起这个重任。科学道德中最重要的内容是科技工作者要有为我国文明发展的献身精神，不追求虚荣，尊重事实，按照社会的需要去做自己力所能及的贡献。医学工作者就要有救死扶伤、治病救人的人道主义精神，而不能一味向钱看。科学道德是建设四化的巨大“欺推动力。缺乏科学道德，就容易出现“伪”、骗”的东西和不着实际好高骛远的“浮夸风”，这实际是四化建设的大敌。
我个人认为，从事科技工作的人员，从事医学工作的人员，应具有这样的品质，即爱国之心，民族之魂，正气之歌，科技之华。

## 4版

### 在第四次分校校长会议上巫君玉副校长的讲话(摘要)

因为我指了几年卫生行政管理工作，所以总爱从社会两素和形势的前后发展来思考问题。我们光丽中医函大和一般学校不一样，~开办就有其建特的目的，是为基层、农村培养一批具有中医理论、能看病的中医大夫，建立中医基地。因此，我们采用的教材和教学方法也不同于一般学校。这几年，不论我当局长的时候，或是离开局长岗位以后，一年中有多半时间都在底一或全国各地基层进行调查。我是受全国科协委托，到全国实地调查中医工作情况的。从许多地方包括北京的市、区、远郊区的调查情况来看，一个共同点是，农村里的中医大夫太少，简直可说没有了。我们光明中医函大恰恰是为了解决这一问题而成立的。要实现这一任务,光靠学校毕业生是无法解决的,只有用函投威其它教育方法培养的中医，才能在农村真正扎根下去。因为事实告诉我不这样不行。我当卫生局长的时候，曾经给北京每个县中医医院分配去10名中医大夫，都是北京市中医学校的毕业生。三年后，我再去调查时，一个也没有了，全跑了，全跑到北京市区来了。我的一番辛苦白费劲了。我还曾要求每个郊区县都建立中医医院或中医医疗单位，两年时间建立起来了,把三百名大学生分配进去,结果三年也都跑回市区来了。他们宁愿到医务室当大夫。这是个社会倾向，用行政命令方法是解决不了的。到我快离任时，又想了个中医学校定向招生的办法，哪个县卫生局送来的，录取分数可以低一点，不包分配，毕业后回县自用，我想这一下总跑不了啦。但是，这也仅仅限于北京局部，全国各地的问题仍然没有得到解决。我认为，我们光明中医函大的办学宗旨是完全符合社会要求的。
刚才，我们张副校长在发言中说，光明中医函大现在还是个“黑”孩子。也就是说，明年要毕业的这批学员将是“黑”大夫。学校是“黑”的，学生当然也是“黑”的了。这是几次分校校丝会议反映的主要问题。我首先说这个“黑”字可怕不可怕?“黑”不过是指学生毕业的学历不被承认，承认了就不是“黑”的。我想“黑”不要紧,在某种条件下，“黑”可以变成不黑。问问群众，农村里问问农民，我这大夫能不能看好病?如果能看好病，尽管上面不承认学历，这个大夫在群众眼里绝不会是“黑”的。所以，我说“黑”并不可怕，真正可怕的是我们不能看好病。只要我们教育得法，保证培养的学生将来能为群众看好病，就会得到群众的承认和信任。当然，我们不可能保证为每个病人看好病，因为有些病人总是要死的;遇到这种情况时，把真实情况事先和群众说清楚，即使以后病人死了，群众仍然会信任你、感谢你，因为他们已有了思想准备，还免得浪费一些不必要的钱。
学历问题，已很清楚地摆在我们面前。中央有了规定，我们只能按照组织原则去做，下级服从上级，全党服从中央。我们不能再说更多的话了，只能在允许的情况下，多想办法去争取。一个方法是，各个分校的负责同志和教师都是当地的名中医。从社会关系来看，名中医一般都同当地领导有联系，可以通过这种关系说清情况，取得他们的支持，争取参加国家自学专业考试能够一次通过。如果我们的学生在全国各省都能争取到这种机会，那末，参加国家自学专业考试就等于是我们光明中医函大的毕业考试，合格的就是大学生，就取得大专学历。目前，北京市争取到参加自学中医专业试点，全部课程分期考完，时间长达三年半(包括实习在内)，这对我们是很不利的。因此，要求大家各显神通，利用各种有利条件、机会和场合去宣传,去说理,以达到上述目的。
另一个方法是通过我们学员参加当地开业考试，谋求出路。这是全国各地都在开展的。如果我们的学员能争取在当地参加开业考试而不受限制，我想我们的学员肯定有一大批是合格的。这是第二条出路。

