# **杏林春雨**

**光明中医函授大学校报**

**《杏林春雨》编辑部编辑出版**

**一九八九年三月一日 第三期 (总第二十六期)**

 

## 1版

 

### **濮阳数名85级学员受聘为中医师、主治中医师**

本报讯 据河南分校濮阳辅导站85级学员郭淑华同志来信说他们那的几位老师尽职尽责，不辞劳苦，不讲代价，认真给大家上辅导课，超过了规定的课时。由于老师教的认真，学员情绪高涨，收获颇大，提高很快。在本次评定职称时，他和另一位同学被聘为主治中医师，另几个同学被聘为中医师。农村学员因学习进步快，自己的小诊所也门庭若市，经济效益高，群众评价好。这一切的一切，都与光明中医函大的培养密切相关。  (本报记者晓春)

### **《中国中医报》评出一九八八年十大新闻**

一、1988年全国中医工作厅局长会议于3月8日至12日在北京召开。赵紫阳、胡启立、万里、田纪云、宋任穷、阎明复、陈慕华、黄火青等党和国家领导人接见与会代表。会议讨论并制定了《1988—2000年中医事业发展战略规划》。

二、1988年5月3日国务院常务会议决定成立国家中医药管理局，把中药管理职能由国家医药管理局划归国家中医药管理局，并任命卫生部副部长胡熙明兼任局长，6月16日国家中医药管理局正式对外办公。10月22日国家机构编制委员会通过了国家中医药管理局“三定”方案。

三、全国中医教育工作会议1988年11月5日至9日在郑州召开。会议讨论制定了《1988—2000年中医教育事业发展战略规划》。

四、国家中医药管理局1988年度中医药科技进步奖新闻发布会12月30日在北京举行。本年度共评出一等奖3项，二等奖19项，三等奖9项。其中中医药治疗方面有6项获一、二等奖。

五、当代杰出的中医字家蒲辅周诞辰100周年纪念会于12月19日在北京举行。李鹏、薄—波、邓颖超、聂荣臻为纪念活动题词。严济慈、廖汉生、方毅、陈敏章、胡熙明出席纪念会并讲话。

六、1988年11月12日国家中医药管理局与卫生部联合发出《医师、中医师个体开业暂行管理办法》：要求各地根据办法规定，对个体开业的中医人员进行全面的清理整顿，并加强管理。

七、北京同仁堂制药厂、天津达仁堂制药厂、杭州第二中药厂、广州中药一厂和黑龙江佳木斯中药厂在中药行业中首批晋升为国家二级企业。

八、中国药材公司、山东青岛药材采购供应站、中国医药对外贸易总公司与日本国钟纺株式会社1988年11月25日在山东青岛市签署合资建设“青岛华钟制药有限公司”的合同。这是我国与日本合资建设的第一座中药

九、海峡两岸中医药学者的学术交流日益频繁，来大陆参观、访问及进修的台湾中医药学者越来越多。其中仅北京、福建、广东、上海四省（市）就接待访问团组30批，共516人。

十、第一届国际医学气功学术交流会1988年10月13日在北京举行。来自19个国家和地区的600多名气功代表参加学术交流。

 

 

### **光明中医函授大学一九八八年要闻十则**

 

一，卫生部副部长、国家中医药管理局局长胡熙明同志，三月九日应光明日报社特别邀请，出任本校名誉校长。

二、卫生部副部长、名誉校长胡熙明，国家中医药管理局教育司司长傅世垣，总顾问童陆生，校长王恩厚，副校长王德嘉，四月出席了湖南分校第一次教务委员会暨第四次辅导站站长会议。胡熙明、傅世垣同志在会上对我校的办学方针、教材和湖南分校的办学经验作了充分肯定。

三、国家中医药管理局五月七日发出《关于光明中医函授大学申请解决学历问题的复函》，规定我校学员要取得相应学历，可以通过参加所在地区中医专业自学考试，合格者方可取得学历。复函是对光明中医函授大学的有力支持，为学员取得国家学历证书指出了一种途径。

四、我校举办了第二期中医理论提高班，五月九日开学，十二月十一日结业。开设中医药学概论、古代汉语、黄帝内经讲解、本草备要讲解、伤寒论讲解、金匮要略讲解、温病条辨讲解七门课程，分别由刘景源、钱超尘、郭仲夫、席与民、刘渡舟、李今庸、方药中七位教授、副教授主讲。

五、我校举办《易经》函授班，五月开始招生，对象为立志学习研究易经人士，教材有易经原文和辅导材料十二本，计900学时，首期招生近千人。

六、我校第四次分校校长会议于七月十三日至十七日在北京召开。出席代表三十五人。这是一次团结的、求实的、民主的会议。中央顾问委员会常委、名誉校长李德生，卫生部副部长、名誉校长胡熙明，光明日报社顾问殷参，国家中医药管理局教育司司长傅世垣到会作了重要讲话。胡熙明同志在讲话中说：希望你们能够给我一个材料，作个多因素的分析，实事求是的分析，不要有水份，是什么就是什么。我想解决前面那个问题，尽量找些办法。会后，经总校、分校调查，于十月十日向国家中医药管理局写了报告。

七、全国中医教育工作会议十一月五日在郑州举行。根据胡熙明同志的指示，我校副校长王德嘉、副教育长彭庆生、教学部主任刘平同志参加了会议。

八、我校与益康实业公司联合开办的光明中医益康门诊部十月在北京鼓楼开业。十二月为北京市群众举办了“中医专家治疗哮喘服务月”活动，著名中医专家、教授吕炳奎、董建华、焦树德、刘渡舟、赵绍琴等二十七人应诊，其中约二十人应聘长期定时在门诊部出诊，并将分别带教我校部分优秀学员。

九、《光明中医》杂志从一月一日起公开发行，全年出版六期，累计印十七万册。

十、《杏林春雨》报四月由湖南分校转总校出版，全年出九期、两期附页，累计印二十二万份。

 

### **狠抓教学质量 继续开拓前进**

**--****湖南分校1998年年终总结**

 

1988年已经胜利结束。我们分校在总校的领导下，在省教委、省卫生厅、省中医药管理局、省中医学会、省中医药研究院的高度关怀与直接支持和各地(市)卫生、教育、行政主管部门、学术团体、全省中医界的大力协作下，经过分校、各辅导站及全体师生的团结奋斗，在巩固和发展前几年取得的管理与教学经验的基础上，坚持中医高等函授改革。继续开拓前进，取得了新成绩。

**一、狠抓辅导站建设，发掘辅导站经验，增强辅导站的管理活力**

完善辅导站的管理机制，增强辅导站的管理活力，是搞好函授教育的关键。因此，1988年，分校把重点放在加强辅导站的建设上。1988年10月，分校名誉校长兼教务委员会主任崔洪源、分校校长刘炳凡俩老亲自到零陵、衡阳辅导站考察，并与当地卫生局共商辅导站的教学管理问题，促进辅导站管理职能的发挥。在此之前，1988年3月派出顾问组长欧阳、校长刘炳凡研究员，省中医药研究院中基所党支部刘士诚书记、副所长王福云副研究员率领的巡视组，对全分校14个辅导站进行了综合考察，了解新情况，解决新问题。经分校研究、报总校批准成立了“光明中医函授大学湖南分校教务委员会”，聘请省地（市）主管中医、科教的主要领导为教务委员，指导、支持分校与各辅导站搞好教学与管理。1988年4月分校召开了第一次教务委员会议暨第四次辅导站站长会议，会议请卫生部副部长、国家中医管理局局长、总校名誉校长胡熙明、总校校长王恩厚、总校总顾问童陆生、国家中医管理局教育司司长傅世垣、省卫生厅副厅长朱杰等领导同志出席并作了重要讲话。极大地鼓舞全分校师生，坚定了高等中医函授教学改革的步伐。会议就管理、面授、实习等有关问题，进行了充分的讨论，并交流了辅导站的管理、教学经验。进一步明确了“面向农村，面向基层、培养合格的中医人才”的办学方向，制订了教学、实习方案。并定决增拨辅导站经费。从而有效地增强了辅导站的活力

**二、把握教材特色，狠抓面授辅导，提高学员的理论水平**

只有把教学改革的重点放在师资队伍的建设、合理使用全国名老中医精心编著的教材和加强面授辅导这三个方面，才能切实提高教学水平。分校共聘兼职教师120人，其中教授级12人，占10%；副教授级75人，占62,5%；讲师级33人，占27.5%。这支教师队伍，热爱光明中医函大的教育工作，具有较深的理论修养和丰富的教学、临床经验。他们不求名利，不畏辛劳。如周衡教授等，无论酷暑严寒，都是挤公共汽车准时到校。熊继柏副教授、谢凤英讲师为了搞好《内经》、《内科》、《温病》总复习，日夜奋战，翻阅几十万字的备课笔记，组织了几百道总复习题。李伟成、金如寿、吕敬江、石琴大、蒋明贵、颜耀东、吴万能、周志光、文武烈、杨浩云、曾自毫、黄来燕等站长都亲自主讲。文建坚站长主讲《外科》时，传授学员炼丹、熬膏技术，现场示范操作，将祖传几代的外科经验，无私地传授给学员。为了提高光明中医函授教师的地位，扩大社会影响，分校电报通知各辅导站开展了教师节慰问活动。我们的教师深知教材是施教的圭臬，光明中医函大的教材具有一个鲜明的特色，就是“寓医理于临床”。她在如何保持中医特色、如何适应高等中医函授教育、如何切合临床实用方面，有其独到之处。益阳、娄底、株州等站集中力量在如何抓住新编教材特色、把握成人教育特点等方面进行了深入的研究，在吃透教材的基础上，遵照大纲进行教学，益阳站取得两级五科统考平均成绩第一的优秀成绩。长沙站聘请有丰富教学经验的正副教授讲课，在讲深讲透教材内容上下功夫，使学员透彻地掌握教材内容。该站在1988年统考中，取得两级五科平均成绩第二的好成绩。全分校面授率平均达到80%，长沙、益阳、常德、湘潭、娄底等站达88%—90%,湘西站达93%，邵一站高达100%。在加强面授辅导的同时，采取多形式、多途径辅导。分校全年共发放各科教学录音磁带455合，编辑《自学辅导》、《学习通讯》共4期，及时准确地开展了书面辅导，得到了省内中医界的广泛好评，深受广大学员的欢迎。除了录音与书面辅导外，各辅导站还进行了面对面的释疑解惑，常德总辅导站在函大门诊部定期、定时辅导。由于各辅导站在传授基本知识方面下了真功夫，所以本年度学员单科结业统考取得了好成绩。每次统考均按国家统考的正规要求，由各地（市）公证处、教委、卫生局等单位验封、拆封、密封、监考，考场纪律严明。为了促进教与学的积极性，分校对优秀教师、优秀学生进行了年度评奖。

**三、根据中医特点，狠抓临床卖习，提高学员的实践能力**

根据总校“寓医理于临床”的教学方针及中医临床人才的成才规律，搞好临床实习，是实现光明中医函大培养“合格的临床中医师”的总目标之关键。分校顾问组长欧阳锜研究员、分校校长刘炳凡研究员、常务副校长孙光荣副研究员等采取一切有效措施，自始至终在狠抓学员临床实习的落实上，充分利用各种机会了解情况，并组织有关人员深入各辅导站进行巡回调查。分校在掌握了第一手材料后，经过反复研究，决定采用传统的“师带徒”的形式，签订师徒合同，并研究制定了《学员实习方案》、《学员实习成绩考核册)，以检验学员实习效果，达到实习目的。在分校“第一次教务委员会议暨第四次辅导站站长会议”专门研究讨论了如何落实学员实习的有关问题后，就此向省卫生厅作了专题汇报，得到了卫生厅党政领导的坚决支持。省卫生厅朱杰副厅长为此专门召开了部分地（市）卫生局长座谈会，经过调查研究，省卫生厅于1988年4月23日向各地、州、市卫生局发布了湘卫中〔88)3号《关于支持光明中医函授大学搞好临床实习的通知》，对光明中医函大学员的实习等有关事宜均作了明确的规定。通知下达后，各地、州、市卫生局积极响应，如怀化、常德、郴州、零陵、邵阳、益阳、岳阳、娄底、湘西等地、州、市卫生局均根据本地区的特点，向各县、市卫生局、中医院、人民医院发（或转发）了文。各辅导站站长更是一马当先，积极行动，经过几个月的努力，全分校85级应实习学员（入学前中医士职称以下或临床未满三年者)423名，85畅以上得到了妥善的安排。如怀化站金如寿站长，克服年老体弱的困难，利用各种开会机会，为学员联系带教老师，85级应实习学员26人，已全部落实，分别安排在16个医疗单位。继长沙站成立实习门诊部后，常德辅导站彭士泉教委、李伟成站长，在常德地区卫生局、卫校的支持下，自办门诊部，除门诊治疗外，尚承担药材炮制加工，将学员轮流安排在门诊部实习，培养出一批批能医能药的中医药人员。有些学员实习刚结束就被医院吸收为医生，如徐远红被吸收在津市新州卫生院。醴陵也成立了实习门诊部，安排部分学员实习。娄底辅导站颜耀东站长，利用假期到各县级以上中医院、人民医院联系，将85级实习学员38人逐个落实，全部签订了实习合同。益阳、郴州、邵阳、岳阳、湘西、零陵等辅导站都在当地卫生部门的支持下，妥善安排好了临床实习。为了给学员提供一份切合临床实用的参考资料，提高学员临床水平，欧阳骑研究员主编了《中医临床实习手册》共七十余万字，为广大学员提供了一部实用的临床工具书。

1989年已经来临，分校现注册1400名学员。在新的一年里，我们将进一步采取有效措施，切实搞好后阶段的教学、管理与临床实习工作，确保教学质量，为我省农村、厂矿等基层医疗单位输送一批有真才实学的、有临床过硬基本功的中医师。在深化教育改革的进程中，迈出新的步伐。

 

### **总校积极支持学员办医办药**

 

本报讯 本报记者从总校校长办公室获悉：总校领导认为中医是一门实践性很强的学科，本校的培养目标是临床中医师，因此从创办以来就十分注重学员的临床实践。强调学员要早临床、多临床，提倡有条件的学员投亲靠友就近拜师；支持分校和辅导站办医、办药。据不完全统计，总校、分校已办有中医院、中医门诊部十七所。这些中医医疗机构对缓解当地缺乏中医、中药状况，提供学员学习、工作场所，实现“寓医理于临床”的培训，都起了良好的作用。目前随着85级学员中医专业各门课学习的完成，学员普遍怀着强烈的实践愿望，要求展示自己的抱负，实现自己的宿愿，纷纷来信、来访要求独立创业办医、办药。黑龙江北部山区交通不便、看病难，学员李善元以其所学中医专业知识治愈七十七岁中风老人，取得群众信任，日上门求医者三十多人。当地有人上告李善元无学历、无照行医。县卫生局传讯得知李善元为光明中医函大学员，即令县中医院命题考试，李善元考得93分，受到卫生局领导赞扬，同意由总校开介绍信即可批准其开业。现在李善元得到村委会支持，提供房舍投资万元，筹办“光明中医康复诊所”。厦门学员黄瀛洲、珠海学员张净等针对当地港、澳、台同胞云集，侨眷集中和他们对祖国医学疗效的信赖，以及特区宽松优惠政策，要求筹办“光明中医函大附属门诊部”。福建学员邓方郴经省、地许可，县发给营业执照，由城市迁山区办起“光明中医函授大学尤溪县同春医药店”。安徽天长县张长春等二十名学员联合起来找房、集资、聘请该县离退休名老中医应诊带教，申报卫生局拟开办“光明中医函授大学天长县教学门诊部”。他们都要总校出具办医办药的批件，请求总校领导同志题写名称牌子。

鉴于以上情况，总校为支持和实现学员办医、办药的愿望，在本期《杏林春雨》上发表了本校第四次分校校长会议拟订的《光明中医函授大学筹建附属医疗机构试行办法》，供参阅执行。印制了学员办医办药的专用介绍信，向卫生行政管理机关介绍本校学员中医专业学习情况和办医、办药要求，请他们审核批示。规定在被批准后必须填报《光明中医函授大学附属医疗机构登记表》，接受总校的监督检查。这些措施将使本校学员办医办药形成一套完备的程序。

办医办药关系人民群众的健康与生命安全，是一项十分严肃的工作；办医办药需要按当地的行政法规报批领取执照，办医办药涉及方方面面，困难重重；但是上述同学办医、办药的事迹说明，只要我们千方百计发挥自己的优势，进行扎实的工作，就一定能够办起来、办好。

在此新春之际，愿光明中医之花萌生于祖国大地。

 

### **光明中医函授大学 筹建附属医疗机构试行办法**

 

一、筹建医疗机构的目的是为了振兴中医事业，扩大中医临床阵地，缓解缺乏中医、中药的状况，开辟本校的教学基地。给学员提供实习场所工作场所和继续学习提高的场所，以期在全国城乡形成星罗棋布的光明中医医疗点，努力为人民群众防病治病服务。

二、筹建附属医疗机构的形式可以多种多样。总校、分校、辅导站和学员个人都要发挥各自的优势，筹办中医医院、中医门诊部或中医诊所；规模可大、可小，性质可以是集体的、个体的，功能可以是综合的、专科的。

三、附属医疗机构的工作直接关系就诊者的健康与生命安全，必须严格筹建审批手续。凡以本校名义开办的中医医疗机构均应冠以“光明中医”的字样，报总校或分校审查，发给有关文件、介绍信向当地医疗卫生管理机关申领开业执照，接受领导与监督。

四、筹建附属医疗机构必须具备一定的中医、中药技术人员、设备和经费，取得法人资格，成为自主经营的医疗实体，经济上自负盈亏，行政、医疗业务上责任自负。

五、附属医疗机构在条件具备时，要为学员实习提供必要的方便。

六、附属医疗机构必须树立良好的医德、医风，

 

 

 

 

## 2版

 

### **中医住院病历书写格式与要求<试行>**

 

姓名    住院号

年龄    性别

民族    婚否

职业    籍贯

家庭住址  工作单位

病历陈述者 入院日期

发病节气  病史采集时间

〔问诊〕

主诉：记录患者自觉最痛苦的症状（部位、性质）和病程时间。

现病史：围绕主症详细询问疾病发生、发展、变化及诊治过程，重点写明起病情况，发病起因、诱因、时间、主要症状和伴随症状；病情演变与发展；检查、诊断、治疗经过；所用过的中、西药物剂量、时间或其它特殊疗法，药后反应及症状、体征等病情变化情况（结合“十问”加以记录）。

既往史：记录一般健康状况和过去曾患过疾病的时间和治疗情况。

个人史：记录出生地、居留地、居住环境、条件、生活和工作情况，饮食习惯，特殊嗜好，性情及精神状态。小儿应记载生长发育、喂养史。

经带胎产史（女性患者）记录月经初潮、周期、经量、色泽、性质，结婚年龄，孕产情况。

家族史：记录家庭亲属与本人生活密切相关的亲友的健康情况和发病情况，如亲属已死亡则记录其死因及年龄。

〔望诊]

神色形态：包括神志、精神、体态及气色。

各部位望诊：包括头面、毛发、五官、咽、颈、胸腹、腰背、肌肤、四肢关节、爪甲等。

舌象：包括舌苔（形、苔色、津液)、舌质（形、状、体、色、淤点、淤斑)、舌下系带（颜色）。

小儿指纹：包括三关定位、色泽、形态、浮沉。

排泄物：包括呕吐物、痰涎、血液、二便，

〔闻诊〕

声息：包括语音、呼吸、痰喘、呕恶、太息、呻吟、腹鸣等。

嗅气味：包括排泄物及口中气味等。

〔切诊〕

肌肤：包括湿度、温度及弹性等。

各部位切诊：包括头面、胸腹、四肢等。

腧穴按压：包括有关腧穴及其它压痛点、敏感点。

脉象：主要记录寸、关、尺脉象，必要时切人迎、趺阳。

〔四诊摘要〕把四诊所得的资料(尤其是与辨证有密切相关者)，进行系统、全面、扼要的归纳，为辨证提供依据。

〔辨证分析〕要求从四诊摘要、病因病机、辨证分型、病情转归等方面书写。

〔诊断〕有几个病写几个病，主要者先写。病名后的括号内写证型。

〔治疗)具体治疗方法，如温中散寒等等。

〔方药〕用成方者，应写出方名及加减，自拟方可不写方名，方药要求每行写四味药，方药右上角注明特殊煎药法，右下角写剂量。

〔煎法〕（略）。

〔调护〕包括给药、宜忌、食疗、起居等护理要求。

〔体格检查〕包括阳性体征及重要的或有鉴别意义的阴性体征（体温、呼吸、脉搏、血压、心、肝、脾、肾等物理检查)。

〔理化检查〕包括X线、化验、心电图、超声波、胃镜及其它有关检查。

〔西医诊断〕有几个病写几个病，主要者先写。

实习医师签全名

经治医师签全名

主治医师签全名

年 月 日

注：

（一）以上格式是一般病历书写格式，门诊或专科病历可在此基础上，根据门诊及各科的特点，酌情增减。

(二)书写病历应尽可能使用中医术语。

(三)各项病历记录全部用中文书。不得用中文夹外文。不得使用方写言。简化字以国务院颁发的为准。

(四)计量单位一律使用公制。

 

### **关于八六级第三、四学年教学安排**

一、第三、四学年教学课程

第三学年从三月二十日至十二月十日。考虑到分校（辅导站）的困难和学员的承受能力，本学年共安排四门课(附表)。

第四学年从十二月十一日至一九九○年七月三十一日。预计也安排四门课(附表)。

八六级第三、四学年课程安排表

学年 课程     总学时  面授课时  考核方式   说明

3  中医内科学  300    80     闭卷考试   89年12月10日统考

​     针灸学    150    50     闭卷考试   89年12月10日统考

   中医外科学  100    25     开卷考查   分校命题，时间自定

   中医喉科学  80    20     开卷考查   分校命题，时间自定

4  中医妇科学  100    25     闭卷考试   暂定90年7月统考

   中医儿科学  100    25        闭卷考试   暂定90年7月统考

​     中医眼科学   80      20        开卷考查   分校命题，时间自定

   中医骨伤科学 100    25     开卷考查   分校命题，时间自定

其他教材均为自修课。《现代医学知识》课程的调整与85级相同，详见《杏林春雨》1989年第二期。

二、八六级的教学活动包括临床实习在内，争取1990年7月结束。1990年8月由分校对毕业学员进行初审，并汇总11门考试课、7门考查课成绩合格者和临床实习达到要求者的成绩报总校。这年9月总校对每位毕业学员进行审核，凡符合毕业条件者，发给我校毕业证书。

三、将《本草备要讲解》定为考试课，是根据培养合格中医人才的需要，.并广泛征求专家意见后，确定调整的。

四、第三学年教材，因注册未结束，尚未下发。拟在今年3月先发《中医内科学》和《中医外科学》。其余教材出版后陆续下发。

五、各分校（辅导站）要根据这个安排对面授辅导、考试考查和补考，统筹计划，合理安排，抓紧进行工作。

教学部

一九八九年二月十五日

 

 

编者按：学员李坤平同志的《经旨求是》和学员都兴发同志的《丸、汤要分清》的文章，对我校教材某些章节提出了不同的看法和意见。我们赞赏这种善于独立思考，敢于提出自己见解的精神。现将该二文发表在“爭鸣”栏内，以期引起大家的讨论，推动学习的深入发展。

### **经旨求是 --**从气功学角度看“五气护身”与“正气存内”的关系

《温病条辨讲解·原病篇》第十七条新引经文“……如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干。”后之一段文字：“避其毒气，……然后可入于疫室”。吴鞠通似觉其“近于祝由家言”，尤恐其“滋后学之惑”而删去不录，批判而弃之。《温病条辨讲解》教材对经文中“三浴以药泄汗”、“每日望东吸日华气一口”、“口服小金丹”等药浴、呼吸锻炼、口服药物以及隔离诸预防疾病方法予以肯定，却亦将“五气护身”法(“避其毒气，……然后可入于疫室”一段文字所叙述的气功锻炼方法)责之为荒诞。在此点上我个人有不同的认识，联想到学习过程中曾或将遇到的问题，提出自己的看法仅供讨论，不当之处，尚请各位老师、同学不吝批评指正。

正气何以得存内而邪不可干？《内经》中多有专门叙述，此处不复多言。保存正气从而达到预防疾病、强健体魄的方法，除了药浴、呼吸吐呐、口服药物以外，尚有多种，诸如养生导引、按摩、气功（呼吸吐呐法亦属养生气功中初级功法之一种)等。该段文字实是叙述了一套切实可行的、属于内观存想类型的较为高级的气功锻炼方法。通过此功法锻炼，使“五气”（理解为人体正气）强健，来达到“护身”（正气存内，增强体魄，发挥卫外抗邪的作用)的目的，这才是经文原旨的精髓所在。故而，从此点看来，该段文字与文前“正气存内，邪不可干”句之精神具有密切的关系，其所叙述的，分明就是一种保存正气、强身抗病之宝贵方法，而实非荒诞之谈。

气功的强身防病作用，早有定论，其效应与练功的程度成正比。练功伊始，便想即刻获得强身防病的效应，当然是不切实际的，要想达到这一目的，必须通过一段时期持之以恒的锻炼方能实现。

呼吸吐呐及内观存想类功法，我均练过一些。就我个人感受总的说来，内观存想功法虽不易掌握，但若得入门，却远比一般如呼吸吐呐等低级功法（虽然这类功法易练，好掌握)所获得的气功效应为佳，通过锻炼，确能增强人体抗病能力，使之免受或少受传染病的侵袭感染。

我辈肩负着继往开来的重任，因此，在学习过程中宜切实做到从全面、整体的角度上来探讨和认识问题。通过深入学习与实践，不明之惑质疑之，以求是非明辨只有如此，才不致于辜负师长的教导，增强我们分析和认识问题的能力，学到更加丰富的知识。

贵州八五级学员李坤平

**丸、汤要分清**

我校《中医内科学·胀》湿热蕴结证治439页中写道：

治方：清热利湿，攻下逐水。

方例：中满分消汤加减。

应为“治法”、“中满分消丸”。

中满分消汤和中满分消丸皆为李柬垣创制，虽同治胀满，但主治功效不同。

中满分消丸(《兰室秘藏》)主治中满热胀。适用于脾失健运、湿热壅遏的中满热胀、小便不利、舌苔黄腻者。方中厚朴、枳实苦泄散满；黄芩、黄连、干姜、半夏同用，辛开苦降，清热除湿；泽泻、猪苓、茯苓、白术渗泄湿浊而理脾；陈皮、姜黄、砂仁开胃舒脾；知母清热滋阴；人参、甘草健脾胃益气。

中满分消汤(《兰室秘藏》)主治中满寒胀。适用于脏寒而致的中满寒胀，二便不通，四肢不湿，腹中寒，心下痞，食入反出及寒疝。病变偏于虚与寒，故用川乌、干姜、生姜、吴芋、草果、毕澄茄、益智温胃暖肾以祛寒，青皮、厚朴、木香散满除痞；柴胡、升麻升清气；泽泻、茯苓降浊气；人参、黄耆补中益气；当归和血，麻黄开表，陈皮调气，半夏化痰；黄连、黄芩清湿热，是用反佐的方法。

“中满分消丸”和汤同名，又同治中满证，但汤是热性，丸性属寒，属性不一，证候不同，施治各异。

青海分校学员郗兴发

### **分校 –我们温暖的家**

新疆分校88年度面授辅导考试工作就要开始了。学员们纷纷从天山南北向乌鲁木齐市汇合。相比而言，外地学员参加一次集中面授学习实属不易。他们不仅要放下手中所从事的工作，而且还要承担许多经济支出，如住宿、吃饭、交通等等费用，有的因听课耽误工作还要被扣去工资、奖金。新疆分校急学员所急，想学员所想，每次集中面授学习时，分校副校长兼教务长徐香茹老师亲自出面，托熟人，说好话，尽可能地为外地学员联系离上课地点近而又要价格低廉的饭店。但是，尽管再便宜，每宿也得三、四元钱，对大多数学员来说也不是个小数。今年面授授辅导开始之前，学校因地制宜，就地取材，用准备办教学实习门诊的房子当宿舍，用准备做桌椅的木板搭成铺；没有铺盖，徐老师又去三站以外的商店购买棉被，不顾自己体弱有病，往返几趟，硬是把棉被扛回来。这样，临时宿舍告成了，学员们只需交少量费用，住宿困难就解决了。条件虽然算不上优越，但学员们可以在生活上相互帮助，在学习上相互磋商，学员们既减轻了经济负担，学校又适当地增加了经费。学员满意，老师心安，学员、学校相互受益，各得其所，顺利地完成了88年度的辅导考试工作。学员们都称赞：分校是我们温暖的家！

(本报通讯员李进疆)

### **深受欢迎的局长**

广东分校湛江辅导站，几经风雨苍桑，于88年10月建立起来了。

虽说起点迟，但由于辅导站领导的重视，师生们拧成一股绳，奋起直追，学习热情高涨。形成了勤奋好学、互帮互教、团结友爱的好风尚。

为学员讲课的各位老师，不厌其烦地针对学员语言不同的特点，用几种语言讲解。既按教学大纲授课，又将自己多年临床积累的宝贵经验毫不保留地传授给学员，使学员知识视野不断扩大，为学好中医理论打下坚实的基础。学员高兴地说：“参加面授，既学到医理，又能懂得诊病的道理。”

湛江市卫生局郑志道副局长，对筹建辅导站非常热心，他身兼数职，工作繁忙，但总少不了他给我们光明函大学员上辅导课。他讲课认真，理论联系实践，结合临床实际，以生动形象的比喻，深入浅出，通俗易懂，深受广大学员的欢迎。

郑志道副局长，对工作极端的负责任，不但严格地把好教学质量关，而且时常深入广大学员中间，同学员打成一片，跟学员促膝谈心，了解各种情况，征求广大学员的意见，依靠集体的智慧和力量办好辅导站，不断提高教与学的质量水平，从而使辅导站越办越有起色。同时，对路远的学员住宿膳餐，亲自妥善安排，体贴入微，使广大学员深受感动，从而增强了学员好学上进的信心，激励他们学习的自觉性。学员们感慨地说：“郑副局长这么关怀我们的学习，我们一定要争取好的学业，决不辜负副局长对我们的殷切期望。”

湛江辅导站全体学员 (执笔吴佑)

 

 

 

## 3版

 

### **怎样向带教老师学习？**

**高广甡 广高萍**

我们从中学时期就跟随父亲高树人(中华全国中医学会理事、黑龙江省中医学会副会长、主任医师)系统学习中医，初步掌握了中医基础理论。大学(医学院校)毕业后，学习中医从未间断。在长期的随师学习中，我们在切脉、辨证、用药以及理论与实践结合上，都有很大的提高，初步掌握了老师治疗常见病的方法和如何观察一些疑难症的病机和用药，并初步进行了整理工作。为了更好地继承名老中医经验，交流学习心得，这里谈谈我们的一些体会，希望大家帮助指正。

跟师临诊 潜心体会

跟师临诊就是跟随老师学习临床诊疗技术和经验。这是一个最基本、最重要的学习方法。因为老师的学术专长和临床经验，在很大程度上是通过临床诊疗反映出来的，而我们也往往是在跟师临诊中才能真正学到，并找出老师的治疗规律。

在这一阶段，主要是跟着老师，看他诊病，替他抄方，留心观察老师如何问病史、望神色、验舌苔、诊脉象、辨八纲以及立法处方用药等等。老师检查过脉象后，我们也应诊查这个病人的脉象，试试我们的诊查是否与老师相同。当我们诊出的脉与老师的不相符时，就要细心琢磨，并请老师说出此脉特点，口传心授，结合脉书，潜心体会。并注意脉与症的关系，同样的脉出现不同的症状，或不同的脉出现相同症状的道理，随时请问老师。有一次，伴随老师去外院会诊，患者是一例肝肾阴虚的急性白血病人，伴有严重贫血，但其脉象与一般血亏者所见的微细、虚软、缓涩的差异很大，我们诊其脉滑数带弦，弹指有力两尺略不同于关寸，遂问其故。老师说：“脉贵有神，意在匀和，有神即是从容和缓，柔和有力，亦即有胃气。今病人气虚血枯而见此脉象，是谓脉症不应，阴竭阳越之危候，不发热即出血，予后不佳。”果然数日后患者并发脑出血而死亡。还有一例功能性子宫出血的患者，经漏淋漓不止，头晕目花，气短乏力，舌有紫点，我们只诊出其脉沉细，而老师切之却说沉、细而涩。说此乃虚中挟淤之经漏证。经用失笑散(五灵脂、蒲黄)加味，二剂症状显著好转，后改用补气摄血之法，很快获得痊愈。

在随师临诊时，我们处处留心观察老师是如何根据四诊所得的材料进行综合分析辨证求因的，什么样的病是从脏腑着手，什么样的病是从六经、三焦、卫、气、营、血着手，如何将症状与病机联系起来，为什么同一病有不同症状，而同一个症状却又有不同的机转，脏腑之间又是如何联系，这些都应注意。例如老师对高热（包括各种急性感染性疾病在内，体温在38,5°C以上者)病人的治疗，虽然患者均有持续高热的共同症状，但是由于患病的季节、病程的长短和体质的强弱不同，其病机也就不同，伤害的脏腑也不同，老师抓住此点，谨握病机，治疗时异中有同，同中有异，殊途同归，取得满意的效果。这些都是学习辨证时应着眼之点。

在随师临诊时，我们抓住一切机会多看老师的处方用药。老师经方、时方兼收并蓄，所以临诊时我们首先注意老师处的是经方、时方，还是经验方，细心推敲老师为什么这样处方选药。其次注意方药的变化，用量的大小。

对经方的应用我们细心留意脉证与原方有无不同，是与原方证一样呢，还是抓住该证几个特点？是用其方呢，还是用其法？是原方不动的应用呢，还是加减变通？在变通时药味份量上有什么不同？例如老师选用经方治疗肠胃疾病时，凡邪在肠胃，以致功能失调，寒热夹杂，出现脘肤痞满、恶心呕吐、腹痛或肠鸣泄泻等症者，均选用三泻心汤(即半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤)加减治疗，效果颇著。老师常说：“三方虽同名泻心，均治痞证，而主治则同中有异。半夏泻心主治胃气不和，寒热交结之痞；生姜泻心主治胃中不和，水与热结之痞，甘草泻心主治胃气虚弱而气结成痞。”对这些宝贵经验我们都做到用心掌握，以便自己临床应用。

对时方的应用，注意老师喜尊哪家方书。例如，老师治疗属于胆虚痰热内扰，胃失和降，出现眩晕、口苦、呕涎、失眠等症状者，常用温胆汤（制半夏、陈皮、茯苓、炙甘草、竹茹、枳实、生姜、大枣)加减以清胆和胃。治疗蓄血、血淤诸症喜用血府逐淤、膈下逐淤、少腹逐淤、身痛逐淤等方治疗，收效显著。这些临诊经验，我们处处留心，多想多记，以便应用。

经验方是老师在多年临床实践中摸索出来的。我们应注意经验方的适应证有那些特点，方子组成的特点，脱胎于什么方子。例如老师治疗肝脾不调，以致脘腹胁肋诸痛，常用四逆散（柴胡、炙甘草、枳实、芍药)加香附、郁金、延胡索等以解郁止痛。对妇女肝胃杂病等运用此方，亦常应手。治疗高热急症应用清营汤、清瘟败毒饮和自拟清热解毒饮常获捷效。

在随师临诊时，我们对老师在药物用量方面的经验尤为注意。老师常说：“用药不在多寡，药必对症，用必够量，只要药与病切，疾病可祛。”例如，老师治疗急性热病，使用石膏少则15克多则100克，使用大黄少则0.25克多则30克，临诊辨证，屡获奇验。从而可知老师用药或轻或重，或多或寡，无太过，无不及，掌握分寸，权衡轻重，得心应手，恰到好处。

注意老师专长

在随师临诊中，我们密切观察哪一类疾病老师治疗效果特别突出，就细心体会、归类，进行总结。我们通过临床观察，发现老师擅于运用卫气营血辨证方法治疗高热，取得良好疗效，体温平均36小时降至正常。老师热疗热病，药专量重，他主张“处方用药，灵活多变，应重则重，应轻则轻，正气无亏，直攻其邪，治得其宜，可奏捷效。”在具体用药上，老师以自拟的清热解毒饮为主方，方中银花一般要用25-100克，大青叶、板兰根要用30-60克，特别善用、重用生石膏，一般要用至30-100克，多至150克。其重用清热解毒药的目的，是尽快祛邪外出。故对高热病人，主张一日服2剂（上、下午各1剂，必要时另煎1剂高位保留灌肠)，速战速决，勿使邪陷心营，而生变证。这种辨证降高热的学术思想，有着重要的临床意义。

老师治疗内科杂病（如脾胃疾病、淋证、消渴、血证等)以及妇科疾病重视脏腑气血升降关系。他认为人体脏腑气血处于不断的升降运动之中，脾升胃降，肝升肺降，肾水宜升而心大宜降，等等。其中，脾胃升降，又为脏腑气血升降的枢纽，老师非常重视这种升降关系，并且擅于调整这种升降关系。他认为脾主升清，胃主降浊，在下之清气必须上升，在上之浊气必须下降，清气不升则下陷，浊气不降则上逆。故临证治疗，多着重调理脏腑气血的升降关系。升降相宜，则诸证自解。

在随师临诊中，还发现老师擅于治疗一些慢性疑难性疾病，如“再障贫血”等。老师治疗慢性疾病，非常重视培补脾肾二脏，施用“培脾补肾”的方法，收到显著效果。

总结病例 整理医案

我们在继承老师的临床经验中，凡是发现老师对某种病的治疗效果比较突出，就在老师的指导下，系统总结这些病例。对一些有显著疗效的典型疑难病证，则通过医案形式整理出来。通过整理医案，学习老师的独特经验。如果说，通过总结病例可以找出老师治疗该病的普遍规律，而通过整理医案则可能摸到老师治疗某病时的一些特殊性。因此这两种方法，有互相补充的作用。

(注：高广蛙同志角哈尔滨辅导站优秀学员。)



**{****师生之间}**

### 学员张世臣给钱老师的信

钱老师：

您好！久未给您写信了，请多原谅。未能提笔的原因有二：其一，考虑您工作很忙，不能过多地打扰您；其二，今(88)年四月初偶感风邪，使风邪恪于络，我的右侧面部发生了面瘫，几经诊治，现在已基本痊愈。在发病期间，不敢相告，怕为此而分散您的精力。我曾对家人讲，钱教授是一位致力于事业的学者，不可为我们的星点小事去打扰他的工作，家人也颇赞同我的意见。在我的学习道路上，现正处在爬坡阶段，但疾病一再袭击我，真是使我伤脑筋。最近几门课程的考试，我都是咬牙硬顶过来的，医古文得了91分，黄帝内经61分，中医诊法、方药口诀48分。后两门的成绩不理想，但我毕竟是坐着考试过来了，人没躺下就是万幸。成绩的好坏只反映对学习过的东西掌握的程度，并不反映将来。今后搞医务工作，内经是长期的必修课，诊法、方药要在长期的临证中应用、学习、积累。我现在虽未在医疗岗位上，但临证治病总未间断，应用了学得的医疗大法和方剂，治愈率在不断提高。这个成绩学校尚无法打分，但它却给了我精神上的安慰，是推动我继续学习的重大的原动力！到明(89)年4月，中医的四部经典就讲完了，今后的几门课我要多下些功夫，争取考出好的成绩向您汇报！

您工作很忙，切记不可忽视身体，千方百计地把血压降下来。对于脑力劳动者来说，血压高是一大害，望多加珍重和保重身体，学生就放心了。祝全家欢乐，万事如意！

学生张世臣叩首

 

### 钱超尘副教授给总校的信（摘要）

义生、刘平同志：

昨接学员张世臣同志一信，很受感动，也从中看出函大对社会的贡献，以及函大深厚的社会基础。张世臣是北京分校的学员，五十三岁，87年春患脑血栓，左侧偏瘫，经治疗获愈。家里、单位劝他不要再学，他硬是坚持下来。88年又患面部麻痹，仍苦学不辍。他是钢铁研究院工会干部，不在医务部门工作，学医的目的就是为了治病救人，完全不是为了文凭、学历。信中说，他利用所学知识已给不少人治病，治愈率越来越高，这真是不能用分数衡量的。现把此信呈上供参阅。我从信中看出光明中医函大的光辉前途和社会效益。我们培养的人才正在一步步的成长。

此致

敬礼

超尘

### **拜师学习好！**（宁夏学员刘加文）

在我没有参加光明中医函大学习以前，由于酷爱中医，宿望得到老师的指教，试图拜师学医，但限于条件，不能如愿。光明中函医大的成立，把我们广大学员与老师联系起来了，从此我也有了良好的学习条件。

我的老师是宁夏石嘴山矿务局职工医院中医科大夫樊庆义同志。他为人和善，与学员情同手足。学员所提问题都一一解答。他是学员的良师益友。

我们的住所相距不远。凡是疑难处，我总是前去请教，有时他也来我家了解学习情况。他还常把一些典型医案讲析给我听，带我到病房见习。在临床实践中也得到不少启发。记得在86年的初秋，同里柳××，患湿热淋症，求我诊治。自诉初起发热，汗出而热不退，继而小便涩痛，浑浊黄赤，后来时有血尿，大便干。察其舌质红，苔黄腻，脉象滑数。此乃湿热素盛，复感湿热邪毒发为本病。湿热蕴结膀胱，气化不利，以致小便艰涩。后因邪热不解、侵扰血分，损伤脉络，故血尿相间。湿热下注，侵犯肾与膀胱，所以小腹坠胀而腰痛。宜清热利湿，佐以解毒为法，治以八正散加蒲公英、紫花地丁。服用三剂，症有减轻，仍有血尿。经向樊老师请教，让我守前方加黄柏、小蓟、白茅根。试之果验。此事使我对“纸上得来总觉浅，绝知此事要躬行”有了深刻的理解。还是拜师学医好。

### **兴趣是学习的潜在动力！**（学员王业龙）

兴趣是学习的潜在动力。对学习产生兴趣，就会使人保持旺盛持久的学习热情，从而乐而不疲，欲罢不能，推动人们去追求理想的实现。我从医时，也许是母亲的命短(31岁病故)和人生道路的坎坷激发起学医兴趣。在任民办教师时充分利用业余时间，半年内就背诵了“药性歌括四百味”。说容易也不容易，6000多字的药性歌诀，药有同性味者，句有同韵脚者，背诵时难免扯东拉西，张冠李戴，然而，“猴子不上树，多打一回锣”。我每天利用上学和放学来回十里路程中所占用时间，从头到尾地背一遍，日积月累记忆的痕迹深了，也就不易遗忘。我就是这样恁着学习兴趣和利用这一点一滴的时间，见缝插针，化整为零地背诵了《频湖脉学》、《药性歌诀》、《汤头歌诀》、《学三字经》、《医宗说约》中的““心诚赋”、”“伤寒赋”上下篇、《诊断学》中的“察舌辨证”歌、《明医指掌》中的“病机赋”、“经络歌诀”，以及《医宗金鉴》中的“四诊心法要诀”等等。有人认为不背诵这些也能当中医，有人认为死记硬背几句口诀有什么用，二者都失之偏颇。我认为在中医入门时这个基本功非下不可。有了这个基础为今后的读书和临证都提供了极大的方便。否则，言方不知药，言药不知性；言病不知证，言证不知脉。初临证时势必要犯“无论膨膈风劳，伤寒症痢，一般的望闻问切，说是谈非，要入世投机”之诫。亦难免“偶然得效，倒觉得稀奇，试得不灵，却弄得无主意”。

奉劝有志于中医事业的同志，细细玩味“救人心，怎做得谋生之计”，一定要有崇高的理想和明确的奋斗目标。只有把个人奋斗目标与祖国命运、人民的卫生事业联系起来，才会有真正的学习兴趣。据说英国作家萨克雷掌握的词汇是五千个，诗人拜伦和雪莱掌握的词汇是八千到九千个，戏剧家莎士比亚使用的词汇竟达壹万七千个。这是靠“滴水石穿，绳锯木断”的毅力“积沙成塔”的，一日松懈不得！他们为什么能够终生不倦地刻苦攻读，积累和创作？正因为，他们脑子里有着潜在的学习动力——热烈而不衰竭的志向和兴趣。学习中医亦应如此。 

 

## 4版

 

### **“学历无所谓，只要能为人民看好病”**

本报讯  新疆分校学员王凤仙、王凤花姐妹年前给总校写了一封信。她们在信中说：“函大能坚持到现在，同校长、老师勤勤恳恳地工作是分不开的。至于函大的学历问题，那到是无所谓，只要我们学员努力学习，能为人民看好病，这就是很好的学历，人所共认的学历。”

她们在信中还说：“在我们姐妹参加函大学习以来，我们清楚地发现函大的学员十分刻苦，勇于上进，而且意志是坚强的。老师：请你们放心，我们一定为光明中医函大争光、争气，在新的一年里争取更好的成绩。我们就象一棵棵杏树，函大就象一片杏林，老师就象这片杏林的浇灌人。只要你们尽心浇灌和扶持，这片杏林一定繁茂成长，到那时你们的成绩就在这杏树上。你们的汗水将使棵棵杏树成长壮大，你们的功绩永远存在。光明中医函大，前途一定无限光明。希望我们和老师共同努力，为光明中医函大争光。”

### **陕西分校及时辅导《中医儿科学》**

本报讯  陕西分校在去年12月下旬接到总校关于85级《中医儿科学》、《中医妇科学》、《中医针灸学》等教材，因纸张、印刷等困难，不能按期下发的通知后，理解总校的难处，不等不靠，立即研究部署。为了珍惜时间，决定继去年十二月底《中医外科学》授完之后，八九年元月即面授《中医儿科学》。于十二月下旬向所属各辅导站及全体学员发了通知，同时向各辅导站和所有学员印发了《中医儿科学》教学提纲。各辅导站将从元月份开始进行《中医儿科学》的面授辅导。西安辅导站元旦刚过，于元月八日就开始面授辅导。由于辅导老师从学员没有课本的实际情况出发，备课认真，讲课抓住重点、详细讲述，紧密结合临床实际，学员们感到满意。(通讯员陈德忠)

### **光明中医函大宜昌门诊部为临床教学服务**

本报讯光明中医函大宜昌门诊部，在宜昌医专校领导的直接领导及湖北分校的大力支持下，自开诊以来，门诊部由副教授、主治医师轮流上班，热心为病人服务，受到社会各界好评。同时已接受函大85级的实习生及函大86级的见习生。实习学员由辅导站派专人负责安排管理。本门诊部与医专康复门诊部汇同一起正积极改善条件，扩大业务范围，总结经验，为今后接受函大实习生作出贡献。

(宜昌医专函大辅导站谭复成)

### **书讯**

本报讯  由光明中医函授大学湖北分校校长、中医主任医师高国巡教授编撰的《中医学基础理论七讲》一书，已由湖北省科技出版社出版。高国巡教授现任中华全国中医学会理事、中医学会湖北分校常务理事、武汉中医学会常务理事、武汉针灸学会副理事长、冶金部武汉一冶医院院长，多年来从事西学中和中医大专的教学工作，积四十余年的临床经验，著成此书。全书以基础理论为重点，联系临床，由浅入深，适合函大学员学习，亦是临床中医师的参考书。此书约35万字，每册含邮费5.2元，欲购者请将款直接寄给湖北省武汉青山区一冶医院科教科柳新桥。

### **学好中医知识，为乡亲百姓服务**

本报讯  浙江分校85级学员汪伟1月31日给总校来信，谈了他学习中医的目的和感想。他在信中说：新一年的注册已结束，我作为85级学员意味着最后一次注册。函授学习只剩下最后一年了。三年来，总校老师、辅导站老师做了许多工作，为学员着想，为学员办实事，我实为感激不已。我只有学好课程，掌握医术，为学校争光，才不辜负老师一片心血。

他在信中说：目前讲经济效益，而我学医并非为了挣钱，也并非为了找工作。我是农村青年，现在设备安装队工作，承包一个小组，经济效益尚好，工作也可以。我业余自学中医，同事和相识者均疑虑，问我何故？好多人劝我不要学了，划不来，不合算，而我报之一笑。我暗下决心：学好中医知识，继承祖国医学，立志为乡亲百姓服务，缓解农村求医难的问题。我看到乡亲为求医上城，车费、食费大大超过医药费，有的因家境困难而不求医，也看到少数医者不负责任，使病者枉受痛苦和损失，心里实在不是滋味。这就坚定了我学医的决心，争取把医理与本地草药联系起来，为村民提供方便。

### **献给母校的歌**

忆往昔

风雨飘摇的岁月，

艰辛的路程，

记载着改革的春风，

记载着中医名老们的一片心血，

记载着光明中医函大的发展和成长。

 

创业艰难守成也难，

医老们只有一个坚强的信念，

振兴中医，

发展祖国医学，

是历史的重任。

 

带着母亲的温暖，

温育着两万名学子的心田。

辛勤的汗水，

倾身的心血

盼望着那丰收的硕果。

 

风雨飘摇的岁月，

师生同舟共勉，

母子之情，

学子之心，

永远不会说：

母亲的乳汁是苦涩的。

 

冬去春来，

寒暑相更，

盼来了可喜的景象。

心血沒有白费，

希望沒有落空，

一代名医欲欲露芒。

 

光明中医函大，

母亲的形象，

历史赋予您的篇章，

定将更加辉煌。

(学员郑乃芳）

### **浅议医德**

医德，是祖国医学的重要组成部分。所以，《省心录·论医》中说：“无恒德者，不可作医”《徐灵胎先生传》又强调：“德成而先，艺成而后，似乎德重而艺轻。不知艺也者，德之精华也。德之不存，艺于何有？”

药有君臣千变化，医无贫富一般心。要求医者对病人不分贫富贵贱，都要一视同仁。象唐代杰出医家孙思邈以精湛的医术、高尚的医德为人们所称道。他在《千金方·大医精诚》中明确提出：“若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆为至亲之想。”现今少数医者把病人分成三六九等，岂不是倒退吗？

近代医家陆渊雷先生曰：“自古学问与功名分两途。状元翰林有绝对不通学问者，大学问有终身布衣者。”历代医家都推崇轻权位、淡名利的高尚品质。医者以解除病人的痛苦为最大乐趣，别无所求。汉代名医华佗，医术超凡，淡于名利，不愿作官，被曹操杀害便是一例。故《临证指南医案》华序中云：“古人有三不朽之事，为立德、立功、立言也。故良医处世，不矜名，不计利，此其立德也；挽回造化，立起沉疴，此其立功也；闻发蕴奥，韦著方书，其立言也。”

医者是一项庄重、严肃的职业。历代医家都注重自己的神态与一丝不苟的医疗作风。如北宋时一读书人患病数载，耗尽家资，求遍百医无效。其妻决意让名医何澄一试，因家贫付不起诊费，便瞒着丈夫，引何入密室，羞怯地说：“妾以良人抱病日久，典卖殆尽，无以供医药，愿以身酬。”何正色道：“娘子何出此言，但放心，当为调治取效，切毋以此相污。”经过何澄力救，终起沉疴。何澄不贪色欲，恪守德操，志存救济，实为医者的楷模。《内经》要求医者针刺治疗时要全神贯注，“如临深渊，手如握虎。”但今少数医者，诊病漫不经心，边间谈，边诊脉，边开处方的医疗作法，是违背社会主义医学道德的。

（青岛分校86级学员 王昭垣）



电子录入：王春江
