# 杏林春雨1993年3月20日

光明中医函授大学校报

《杏林春雨》编辑部编辑出版

1993年3月20日  第2期   (总第57期)

## 1版

### 本校申办光明中医大学

万事悉备 只盼东风

(本报讯)1992年12月16日，本校举行汇报会申报成立光明中医大学。名誉校长、原卫生部长崔月犁，北京市成教局副局长贺向东、社教处处长石际和陈继霞、易容、杨杰等同志莅会听取了汇报。本校校长吕炳奎、王恩厚，副校长白永波，校长助理胡义生、段向群和面授部主任郝万山教授、函授部主任贾国策副教授出席了会议。

首先由副校长白永波汇报，他回顾了函大的办学历程，提出拟在创办八年高等中医函授教育的基础上申报成立光明中医大学。认为函大筹办大学的条件已基本具备：在组织领导方面，有老中青三代专业人才组成的校务委员会；在教学方面，有数学计划、大纲、教材和聘请的专业教师队伍；在生源方面，招收高中毕业生和为有关单位足向代培，在保证教学质量方面，已有必要可行的安排。自永波向贺向东副局长呈交了本校“关于申请成立光明中医大学的报告”。希望对本校申办大学进行评估审核。

听取汇报后，崔月犁校长、贺向东副局长、吕炳奎、王恩厚校长都讲了话。

贺向东副局长在讲话中指出：函大办学八年培养了大批中医人才,对缓解基层、农村医少药的局面作出了重要贡献。他说，“对民办教育的一些条条框框非打破不可。你们坚持‘八年抗战’培养了人才,胜利属于你们。办光明中医大学,可以先行试点，同时要坚持函授和多种形式办学”。

崔月犁校长讲话时强调要根据中国的国情办教育，国办民办两条腿走路。中国11亿多人口，9亿在农村，必须大力发展民办教育。

崔月犁校长和贺向东副局长还和函大部分教职员工合影留念。              (孙修昭)

### 适应新形势 加强校领导 本校组建校务委员会

(本报讯)为贯彻党的十四大精神，使我校进一步适应改革开放的发展形势，适应社会主义市场经济的客观需求和竞争，开展全方位教育、临床、科研和科技开发工作，并提高其质量和效率，加强对各项工作的组织领导，保证重大决策的科学性和时效性,本校校长会议1992年第7次会议对学校领导成员和领导体制作如下决定:

一、我校由“光明中医函授大学”向“光明中医大学”转变之中和转变以后，名誉校长、总顾问、顾问、校长、副校长、教育长任职不变。增设聘任胡义生、段向群为校长助理。

二、将校长会议集体领导制改为校务委员会集体领导制。会议决定校委会成员由校长、副校长以及若于第一线负责工作人员共11人组成。会议通过成员名单是:吕炳奎、王恩厚、巫君玉、白永波、方药中、张协和、董建华、王绵之、胡义生、段向群、郝万山。会议决定由吕炳奎、王恩厚、巫君玉、白永波、胡义生5人组成常委。校委会定期举行，常委会根据需要及时召开，校委会休会期间，常委行使校委会职责。

本校校务委员会印章，即日起启用。

(孙修昭)

### 成人教育健康发展 中医专业函授恢复招生

(本报讯)据本校函授部消息:我校自1984年创办以来，一直主要进行以培训临床中医师为目标的四年制高等中医函授教育。8年中已毕业学员两万名，以传统医学为群众防病治病，深受好评，有些学员已成为名医。从1990年起，在近三年整顿时间内，着重搞好在安学员的教学，暂未招收新生。

根据党的十四大关于“鼓励多渠道、多形式社会集资办学和民间办学”的精神，全国成人高等教育会议和北京市成教局举办的民办高等教育研修班的精神，本校自1992年11月起，又恢复了四年制高等中医专业函授和一年半制的易经函授，在全国范围内招收新生。通过《人民日报》、《工人日报》、《教育报》和《农民文摘》等报刊发布了招生消息，校报《杏林春雨》刊载了招生简章，并向全国一万所中学发了招生简章，确定在1993年6月30日前招收92级学员，7月以后招收93级学员。目前，总校和联合办学的广东分校、江西光明中医函授学院、江西启轩中医学校、新疆民办光明中医函授大学、江苏南通辅导站、福建闽清培训中心等单位，都已开展招收新生的工作，还有一些联合办学单位正在筹备招收新生。

实践证明，我校不仅可以培养出大批合格的中医人才，而且能够造就出新一代名医，为振兴中医、宏扬国宝做出应有的贡献。我校全体毕业学员和在校学员是办好学校的主力。望同学们在努力学习、工作以提高自己医学水平的同时，积极协助学校做好招生工作。

(贾国策)

### 第二次校务委员会常委会议纪要

光明中医函授大学

1993年2月18日在总校办公室召开了第二次校务委员会常委会议，出席的有校长吕炳奎、王恩厚、巫君玉，副校长白永波，校长助理胡义生;面授部主任郝万山、函授部主任贾国策、办公室副主任孙修昭、开发部副经理刘福荣列席了会议。

会议讨论决定如下事项:

一、《杏林春雨》报1993年第1期发出本校关于8周年校庆暨吕校长从医60周年活动、各地选聘临床观察医师、光明杯中医优秀论文大奖赛等通知，受到广大师生的热烈欢迎，纷纷来信来访，有的寄资料，有的要汇来巨款入股，表示了对光明中医事业极大的热情、关心和支持。有关的各项活动一定要抓紧落实。决定由白征夫(编审)、李凤珍、谭凤森和王金怀同志组成文集、画册编辑组，白征夫任组长，其他同志分工负责，通力协作，争取10月份完成编辑出版工作，为第四季度内召集校庆大会做好准备。光明杯优秀中医论文大奖赛的组织工作由段向群、谭风森同志负责。校办企业资金征股和选聘临床观察医师及其工作的开展由刘福荣、肖正权同志负责。以上各项工作由办公室协调配合进行。

二、本校首届四年制中医学专业全日制走读班，一定要办好。在教学的特色上突出两点:一是请教员的面不要太大，不必门门课都请一个或几个教师，要组成一个精干的班子，一人可兼几门课，班子的成员要热心函大工作，拥护函大教学思想。这样既能保证的大教学思想的贯彻，也能避免授课内容的重复，还可以适当降低课时酬金。二是早临床早见习，应从第一学年第二学期开始，每个学生每周有半天时间跟我校在京顾同或教师门诊见习，遵循传统师带徒的教学方式，通过侍诊丰富感性认识，提高临床技能。在效益上力争收支平衡。会议一致通过1993年3月15日(星期一)开课。

三、四、五项略。

报：北京市成教局、中国民间中医药协会

本校校务委员会成员      发:各部门



### 中医专业面授班简介

(本报讯)为适应改革开放的新形势和中医教育事业发展的需要，在校长的领导和北京市成人教育局的关怀下，我校中医专业面授班春季招生工作已结束，3月15日开学。

中医专业面授班，全日制上课，学制四年。任课教师为拥护我校教学思想，热心支持我校工作，有多年临床及中医教学经验的教授、副教授、学科带头人或我校教材主编人。为提高教学质量，还专门组织了精干的教学班子。为突出中医教育的特色，从第一学年年第二学期开始，将安排学生跟随我校在京的顾问或教师(多为名老中医)侍诊见习，以汲取师带徒教学方法的长处，力争把学生培养成为德才兼备、具有较强中医临诊能力的临床中医师。

中医专业面授班第一学期开设《马克思主义哲学原理》、《中国医学发展史概要》、《古代汉语》、《中医药学概论》、《中医诊法口诀》、《中医健身》等课，授课地址在北京文津街7号北京图书馆分馆院内。欢迎在京有住处的本校函授学员或其他中医爱好者，参加单科或多科学习(成绩合格者，发单科或多科结业证书），并继续招收插班生。外地报名学生，学校可以协助解决食宿（费用自理）。

（郝万山）

## 2版

### 《临床观察医师推荐专栏》

​        征   文
自本报1993年第一期刊载光明中医函授大学征聘临床观察医师的消息以来，这项工作进展迅速，到本期发稿时为止，报名者已逾500。许多应聘医师还同时寄来热情洋溢的信函，向我们表露衷肠，希望函大有力地支持他们的工作。

为了拓展横向联合，提高已聘临床观察医师的社会知名度，帮助他们早日开展工作，多出成果、多创效益，经研究决定:本报从1993年第三期开始，特辟“临床观察医师推荐专栏。”

凡经审核并已发给应聘证书，本人又有意被推荐者，请寄：个人简历、学历、专长、业绩、特点、开诊地址、邮政编码。字数不可超过400，内容要求真实、可靠。文章寄北京海淀区翠微路105信箱，光明中医函授大学临床观察医师办公室肖正权收，邮编100036。同时寄印刷成本费100元，由邮局寄函大财务科收，地址、邮编同上。

（肖征）

### 我校与法国杵针中医函授团体签订联合办学意向书

(本报讯)1992年12月4日，法国杵针中医函授团体与光明中医函授大学签订联合办学的意向书与“1993年课程实施办法”。法国杵针中医函授团体传统医学教学研究都主任史道·巴得和光明中医函授大学校长助理、办公室主任胡义生代表双方签字。光明中医函投大学副校长白永波、光明中医科技开发公司副经理刘福荣参加了会谈。

协议安排:法国杵针中医函授团体使用光明中医函授大学教学计划与所编教材，聘请我校教授前往面授辅导。全部课程7年完成。1993年第一年课程有中医基础理论、中医诊断学、中药学,我校教授将先后于5月、8月、11月前往巴黎授课。

(胡义生)

### 微机中医针灸诊疗系统演示

(本报讯)记者童义报道:1993年2月15日，光明中医函授大学与北京绿岛医疗保健品有限公司，联合召开“微机中医针灸诊疗系统”演示会议。出席会议的有吕炳奎、王恩厚、巫君玉校长，本校顾问、世界针联副主席程莘农教授，校长办公室主任胡义生以及双方有关部门负责人。

会议听取了前段开发进度的报告，演示了软件成果。与会人员充分肯定了前段工作的成绩。指出:本系统在总体设计上，吸取了国家“七五”攻关项目“名老中医经验的继承--中医专家系统”所取得的成果，立足于90年代科研水平，在医学理论和临床经验的总结上，其成果已达到国内先进水平。适应于临床各科，包括中医内、外、妇、儿、急救等科110种疾病的诊疗咨询，体现了中医治疗特色与一般诊治规律，就其诊疗范围与体系而言,是国内包容面最大的中医电脑。

在知识表达上,采用中医知识库、动态推理数据库分别管理，易于在软件方面采用先进的数据库语言编程，模拟化程序结构，具有良好窗口式人机界面，临床资料输人简单，一看就会。

与会人员评估预计，于1993年5月份，即再经两个月的进程可完成全部开发工作，将产品投放到国外市场。

(胡义生)

### 光明函大登上新台阶

——出席首届全日制面授班开学典礼有感

1993年3月15日，是值得纪念的日子，风景怡人、古朴典雅的文津街7号大院，是值得纪念的地方，首届全日制面授班开学典礼正在这里举行。此时此景，我思绪万千。这个典礼，也许会给人以推动事业向前发展的喜悦，也许会给人以追忆创业艰辛的沉思，或许会给人从深化改革中看出的希望。我想，凡是参与和关心这个事业的同道及朋友们，从心中油然升起的这种感受是相同的，也是相通的。

喜悦的是——

由全国各地名老中医创办的光明中医函授大学，经过8年的奋斗，由巩固走向了发展。由函授形式向函授与面授并存的形式发展。从某种意义上说，全日制面授班是一种过渡形式，一旦条件成熟，即可由光明函大向民办的光明中医大学过渡,这是函大师生8年来不懈的追求。因此，全日制日面授班的开办，是光明函大登上新台阶的标志。

沉思的是——

在长期计划经济体制下，“官办”中医院校及其统编教材垄断了全国各种渠道、各种形式、各种层次的中医教育，在这种情势下，敢于突破这一框架，以民办中医教育形式屹立在华夏大地，从办学方针、教学思想、教材体系、培养目标等方面另树一帜，把遵循中医教育自身规律贯穿教学各环节之中，开展全国性的中医函授教育，惟有光明中医函授大学也。从而，赢得了众多有识之士的信任与支持，同时也遭到非议与刁难，加之来自内部的捣乱，困难重重，险境起伏，在这种坎坷不平的路上走到今天，确实来之不易。

希望的是——

在改革大潮中，尽快地把中医的医疗、教育、科研推向市场，给民办中医大学参与市场公平竞争的机会，给民办与“官办”院校平等权利，给用人单位在中医教育市场上择优聘用的机会，这是利国利民的好事，也是发展中医教育的好事。

优胜劣汰，催人奋进，光明中医，光明中医愿函大师生携手并进。

(张毓秀)

### 临床观察医师聘任办法及工作意见

编者按:本报一九九三年第一期(总56期)报道光明中医函授大学聘任临床观察医师以来，短短一个月，来函或前来报名者已逾500人，并有多份询问信件，由此足以说明我光明中医函大毕业学员对母校开展这一工作的支持，也说明这一工作对于社会、对学员都是积极、有益的。现将聘任办法及工作意见摘要刊登，以供大家参考。

为适应改革开放、搞活经济的新形势，我校组建基层临床观察医师队伍，以促进科学研究工作的开展，从而提高毕业学员的临床医疗水平，为广大人民群众防病治病服务。现提出以下实施意见。

一、被聘为我校临床观察医师的人员，必须是我校的毕业生及其他在岗并具有医师以上职称的中医专业人员。由我校颁发聘任证书，建立工作联系。

二、被聘为我校的临床观察医师，根据观察病例的数量、质量和科研项目，凡成绩显著，被聘为我校附属医院或教学医院医师者，可长期或短期来京工作。

三、临床观察医师接受我校下达的指定病种和药物的临床治疗观察(病种、药物和病例的临床观察指标另行通知)。观察医师可根据自己所学专业及特长，自选一种或数种病种和药物进行临床观察。

四、临床观察医师推荐本校药品给单位或个人进行临床观察，可提取10%的药品信息服务费。观察医师对每个病例按照本校的要求完成观察治疗的全过程,本校付给每个病例观察费10元。

五、未经我校指定或审核的其他药品，不得以我校名义在患者中使用。否则,一切责任自负。

六、临床观察医师在我校下达的观察治疗范围以外，如本人有好的处方、秘方及在临床上取得很好疗效的项目，本校可选用。其项目，经本校专家委员会审核、批准后实施，科研项目及收入问题另行通知。

七、临床观察医师在工作中遇到疑难病时，可向我校介绍患者前来北京治疗。我校正在京筹建疑难病专家治疗中心，将设病床200余张，聘有各方面的专家。如有特殊疑难病例，中心可负责组织专家会诊治疗。建成后中心主要治疗心脑血管疾病、糖尿病、骨科病(老年性骨质疏松、颈腰椎病)、消化系疾病、肿瘤等疑难杂证。

八、在履行临床观察医师职责的过程中，要以对人民高度负责的态度，树立良好的医德医风。如有违犯医疗道德者，一经发现，立即解聘，并登校报声明。

(肖正权执笔)

### 致本报通讯员——兼答意欲应征者

本报1993年1、2期，亦即总56、57期，连续报道了我校的一些动态新闻，从中可以看出，光明中医函授大学走过了八年难苦创业之路，如今，又在高层面上开展办学，科技开发体系也已初步形成，读来令人振奋。

学校的发晟，对《杏林春雨》报提出了更高的要求，寄子了更大的期望。作为一份校报，《杏林春雨》应当成为学校与学员问联系的桥梁与纽带，应当承担组织者、宣传者的重任。适应我校发展的新形势，《杏林春雨》报将在党的四项基本原则的指导下，在改革、开放的大潮中，进一步宣传党的中医败策，阐述光明中医办学宗旨，报道校方新举措,交流教学、医疗、科研经验,刊登学员新成就与新思路，为弘扬祖国中医药学，为培养、造就一代光明中医人才作出不懈的努力。

在办好报纸的诸多环节中，约聘记者，发展通讯员,无疑是最为重要的一环。凡热心本报事业，有一定写作能力,持本校在校或毕业证明，两届中华儿女传统医学征文作者，愿经常投稿者，均可径直向《杏林春雨》编辑部报名，其中有特长或有专栏撰稿能力者可另注明，以便考虑聘用。

这份《杏林春雨》报，现还只是获准内部印发，我们的愿望是，再经过一番努力，使之走自社会，以动员组织社会力量，助我光明中医工程--这个办学八年，专家教授荟萃,学子三万，又具短、中、长期科研事项的系统工程。

## 3版

### 难病征答复函

编者按:本报1993年1期发表了学员刘新会的征答病案后，陆续收到不少学员或中医同道的应答函。这些复函所提供的辨证思路及治疗方药，虽然仁者见仁，智者见智，但多可启迪思维，开拓视野，具有一定参考价值。本报特请北京中医学院副教授郝万山选择一些代表性较强的复函予以刊发。

谢捷鸿(邮编355107  福建霞浦县溪南中心卫生院中医科  本校学员)在复函中说:新会同学提供的“糖尿病”例中未述主症，是否有“三多一少”?各症同时存在否?谁轻谁重?这里还是按照“消渴病”来讨论。

病消渴而胸院痞闷，按之痛,舌苔黄厚,皆为热象，又见弦脉，当是肺燥并肝经郁热。可患者得病三年，久病入肾入络，脉沉亦主病在于里。两腿刺痛乃病入血络生瘀。痞多狭虚，舌质红、脉细数亦为虚热伤津之表现。那么肤色白嫩即病久肺肾两虚、气血不足之象。由上所析，患者大便五六日一行，但无燥结之症，是乃虚热内生、气血两虚，津血同源，血虚则水源枯竭，于是无水行舟，无力推舟。舌苔黄厚而不装燥，亦非急下存阴之候。既无阳明潮热及燥热内结，当不可强行攻下，偶用川军，必佐生津益气血之品，若一二剂未果，切不可再行攻下。下之，则犯“虚虚”之戒矣。素本有虚，重加攻伐，使脾胃受伤，肾不纳气，逆气上行，而反增脘腹痞胀、饮食不下、冲气上逆之变症。

本患者病关肺、脾(胃)、肝、肾。肾为胃关，主二便，此疾三年更当从肾人手。肺为水之上源，主敷布，与大肠相表里，故调理肺肾为治疗大便五六日一行之关健所在。愚于临床每见消渴病稍延时日，必致虚实相兼，再后则围现腰膝酸软无力，或肢体刺痛，行走困难等症，皆难愈。此例应属此类。综其病机，当为肺虚肺燥，肝经郁热，中土虚弱，气血不足，水燥津枯而狭瘀，肾之阴阳两虚，当诊为:消渴病之下消——虚实相兼。法当随证而治，治以清肝肺之热，补肺、脾、肾之虚，益气血而生津润燥佐以化瘀为法。拟方如下:知母9克，黄柏10克，山萸肉6克，茯苓9克，阿胶9克，代赭石(先前)30克，西洋参(正宗)5克，麦门冬15克，丹皮7克，生石膏25克。方似白虎加人参汤合知柏地黄丸，却又全非。限于篇幅，方解从略。

用药如用兵。对疑难病的用药正如《孙子兵法》所述:“凡战者，以正合，以奇胜。”这就是本方之所由也。若服之未效，应视病情及舌脉之变化，适当加温肾之味。张景岳氏所谓：“阳中求阴”、“阴中求阳”此之谓也。

王世兴(邮编010020  内蒙古呼和浩特市第一医院中医)复函认为:患者本为糖尿病人，且年近六旬。糖尿病即中医消渴病。其病机主要是阴津亏损，燥热偏胜，阴虚为本，燥热为标，在临床上要时时注意这一特点。

今患者胸脘痞闷，按之则痛，脉沉弦细数，舌苔黄厚，舌质红，大便五六日一行，饮食量少。究其病机似小结胸证。痰热互结于胸，手按则痛可与痞证相区别，其脉沉细数，加之舌质红为里虚热，脉弦主痛、主痰饮，因其以热为主，故脉不滑而弦，苔黄厚、大便五六日一行是无水舟停之故，治宜小陷胸汤合增液汤为主。

小路胸汤为治小结胸主方，病属痰热互结，法当清热开结涤痰，方由黄连、半夏、瓜蒌实组成。黄连苦寒，苦降下，寒胜热，为清泄心下热最得力的药物。半夏辛温滑利，开结气，化痰蠲饮。瓜蒌实甘寒清利，有润便化痰之功。三药合用，痰热分消，且无结滞之患。

医者用血府逐瘀汤加川军治疗与病不甚相符。究血府逐瘀汤之治，必须是瘀血在胸者。患者虽有两腿刺痛，但不是主症，可于小陷胸汤中稍佐丹皮之类以养阴活血。医者用血府逐瘀汤加川军使大便得利而暂安，但因川军苦寒伤阴，推荡胃肠之积滞，行瘀破滞功峻，虽利后而暂安，也只收一时之功。病不得解才又照方服，此是虚以实治，犯“虚虚”之戒。

今病本为阴血不足，标为痰热互结，只要痰、热各自分消，则气机得畅，胸脘痞闷可解，却反复用血府逐瘀引血下行，又加川军之量大，推荡之力更猛，损伤脾气，脾虚不运，则见脘腹痞胀，饮食不下。中气不足传送无力，加之本已阴血不足，故大便不得利。诊断为腹胀，治宜益气、健脾养阴。药用党参、黄芪、白术、茯苓、陈皮、山药、丹皮、玄参、麦冬、生地、厚朴、甘草、大枣。

黄毅坚（邮编515523）广东揭阳市榕城区仙桥镇企业卫生站)复函认为:此案属消渴病，下消证，脾肾阴阳俱虚。治法取滋阴补肾、温阳益气、健牌消食。方用六味地黄丸加减。药如:熟地10克，泽泻12克，茯苓15克,山药15克，女贞子15克，枸杞子10克，山萸肉10克,旱莲草15克,天花粉15克,葛根10克，肉桂5克，鸡内金15克，北黄芪10克，苍术10克，党参10克，制陈皮6克。

刘启山(邮编 112701 辽宁省铁法市龙矿矿修一队)复函认为:糖尿病病久伤阴，肾阴不足，胃肠阴液减少，可使大便多日不行。大便不行，腑气不畅，所以胸脘胀满，饮食量少，化源不足，必然导致气血两亏。气血不足，血行缓慢，所以两腿刺痛。这种大便不通，不能和胃肠阳热证的便秘混为一谈，用大黄等药，虽大便通于一时，但更伤胃肠阴液，故不能根本治愈，反易使证情加重。治宜养阴生津，方用:大生地50克，山萸肉15克,怀山药15克,肥玉竹15克，女贞子15克，甘枸杞15克，麦冬30克，天花粉15克，生首乌30克，地骨皮30克，乌梅10克，生甘草15克，水煎服，日一剂，分2-3次服。

此外，谢捷鸣在来信中还附了“关于难病征答撰写中的一点建议”，本报编辑部认为，建议提得很好，全文刊载如下，供学员及同道撰稿时参考:

本栏当为中医“难病征答”，既然是中医，就应当按中医病历规范撰写病案。以四诊、十问等内容为主，特别是对主症要具体描述。比如“糖尿病”，在临床上的表现各有不同，后期亦各有不同之症状及症状的轻重程度。其治疗过程之主药及各种变证亦必须写清，同时要按中医学病名和证型书写。必要时可附西医病名及实验室检查数据等，以便更好地开展临床讨论，进一步实提高中医学术和临床水平。

### 简复

本报1993年第1期“难病征答”刊出后，除以上发表者外，尚有蒙志刚、赵明山、朱树生、孙立者、吴斌、孙甫等同学与同道的来稿、来函，特致谢意。因报纸篇幅所限，本病的征答、讨论暂告一段落。本报还将继续发起类似的征答与讨论，欢迎大家踊跃参加。

### 肝痛乐

肝痛乐系光明中医函授大学新药研究室依据肖正权主治医师祖传秘方精制而成。专治中、早期肝硬化。经几代人临床验证，能迅速消除肝痛，使中、早期肝硬化得到控制，使肝的实质恢复正常，是目前国内治疗肝硬化疗效较为理想的药物。总有效率99%。

功能:活血破积，软坚散结，止痛好肝解郁，养阴。

适应症:中、早期肝硬化、肝郁气滞、胁助胀痛、肝区疼痛、口苦等症。

服法及用量:每日早中晚饭后30分钟口服。每次服10克，30天为一疗程。禁辛辣食品。

每袋重300克。内供优惠价80元(含邮费)。

### 骨科系列用药

骨科系列用药系光明中医函授大学骨病研究室依据肖正权主治医师祖传秘方精制而成。经临床脸证，总有效率为95%以上，是目前国内治疗骨科病疗效较为理想的药物。

#### 骨病康

功能:补肾壮骨，补气养血。

适应症:老年性骨质疏松;小儿及成人服用激素后所出现的骨质疏松。

用法及用量:每日口服三次，每次10克，二月为一疗程。

每袋300克，内供优惠价70元。

#### 接骨1号

功能:补肾、活血化瘀、 安神止痛、 消种接骨续筋。

适应症:各型老年性新鲜骨折。

用法及用量:每日早中晚饭后用童便及黄酒送服，每次5~10粒。

每瓶100粒，内供优惠价30元。

### 催阳宝(科研用药)

催阳宝系光明中医函授大学小生学研究室兼新药开发研究室主任谭凤森刷研究员最新研制成功的特效男性强壮滋补剂，在宫廷御制方基础上化裁加减，采用纯天然动植物药材，经科学方法加工而成。不仅具有补肾壮阳，益精填髓之功效，而且有雄性激素样作用，对男性性功能低下，性欲减退，阳萎、早泄均具有独特而显著的功效，并且无任何毒副作用和耐药性。服用本品不仅能使您老当益壮，且对强身健体，补虚壮阳，葆春延寿均有益处，实属抗衰特效补剂。

主要成份:人参、海马、鹿茸、 海狗肾、 冬虫夏草、狐狸心、枸杞子、《催阳宝》御制方等。

适应症:适用于阳委、早泄、遗精、性冷淡，房事过度引起的阳亏。强身保春，也可作为强神醒脑的补剂。

用法用量 1、作为保健品，每次2粒，一日两次，可长期用。2、强身葆春，每次3粒，一日两次。3、作为房事用品:房事前3~4小时服下，一次4粒。4、阳萎、早泄、遗精:晚饭前同房能成功后1~2小时服下，一次3粒，一日一次，连服10天。同房能成功后，仍需服药一个月加以巩固。

注意:少儿不宜服用。

本品向学员门诊部推荐，优惠价每瓶70元(含邮费）。

### 癌痛定喷剂

癌痛定喷剂系光明中医函授大学疑难病研究室副主任谭弘慧研究员依据祖国医学理论，在家传秘方的基础上，选用多种名贵天然中药材，以传统方法研制而成，经多年临床实践，有效率在90%以上，无毒副反应。

主治:内脏痛及各种癌痛，尤其对肝癌剧痛效果最佳。对妇女痛经亦有较好疗效。

用法:喷涂皮肤相应部位，或以棉签蘸药，外涂相应部位，用药10分钟左右，即可有明显的疼痛缓解。

视病况每日可用药3-5次。

本品向学员门诊部推出，优惠价每瓶32元(含邮费)。

### 渴必消膏(外贴)

渴必消膏系谭氏系列药之一，谭凤华副研究员在家传秘方的基础上，精心熬制而成。

功能与主治:疏调脾胃，润燥养阴，降低血糖、尿糖。主用于糖尿病、烦渴、善饥、尿多等症。

本品28天为一疗程，每疗程药费90元。

### 公告本报内部刊号

经国家中医药管理局、北京市新闻出版局审核批准，发给《杏林春雨》报内部报刊准印证刊号Z0456-930276。为杏报的编辑、出版，发行提供了保证。

### 调整编委加强办报力量

调整编委会，由吕炳奎、王恩厚校长任名誉主编;童陆生总顾问、巫君玉校长、张协和、方药中副校长任顾问，白永波副校长任主编:校长助理胡义生、本校报刊编辑出版部副主任白征夫任副主编。编辑工作由报刊编辑出版部管理。

(孙修昭)



## 4版

### 杏林春雨洒四海

春日的黎明已经展开了冬夜曾经折起的霓裳，又是一度河开雁来，又是一番春暖花开。光明中医函授大学的校报，也将以崭新的风貌迎接这闻鸡起舞的一年。《杏林春雨》将如莺穿燕剪一般，在学校与学员之间织出光明人的锦绣。不似往年，胜似往年!

改革大潮飞溅的浪花冲刷着人们的头脑，激越的涛声鼓动着光明人的心弦。要么成为新时期的弄潮儿，要么就被无情地抛落。道路多会儿也不会主动向人展示它的细节，理想的光环也好像金顶上的佛光扑朔迷离，时隐时现。不攀登就找不到路，不超越迷濛就达不到顶。校报或许就是寻找佛光时的一名导游员，校报或许还是攀登金顶时的一根竹手杖。各尽其力，能者多劳，众人拾柴火焰高。

也许你在学习之余有一触即发的灵感，也许你在工作之中想和校友交谈，也许你的才思来自哪位恩师的指点，也许你的创新有必要借助他人推广试验，也许你有困惑有难堪需要支援，也许……。别忘了，校报是你的挚友，也是你显露头角的地点。

你可以用清新的笔触写出生动的文章，让校友共同体会那“余音绕梁，三日不绝”的意境；你也可以娓娓道来，直抒已见，让大家受到启迪，与你互助共勉;你还可以把自己的成功之举捧上这个雅座，让所有的光明人分享你的喜悦，推广你的经验!

校报是你人生历程中的旅行箱，你应当不顾仆仆风尘，疲劳困倦，及时整理你所经历的人生片断，或精彩，或深沉，或迷惘，或睿智，校报将代你珍藏，帮你捋出头绪，送你走向辉煌。

愿你的文章是杏树林中绽开的一朵小花，发出的一点新绿;愿你为杏林酒上一抔泥土，浇灌一蠡清水。莫负了，春光大好，青山欢笑，杏树枝头春意闹!

《杏林春雨》洒向校友都是爱！(奉真)

### 昔日函大苦读书     今朝事业有成就

以吕老校长为首的中医老前辈一身正气,两袖清风,呕心沥血，顽强办学的革命精神和高尚情操,是激励我们刻苦学习、顽强奋斗的力量源泉。

《杏林春雨》编辑部:

1985年初，我怀着“弘祖业，振兴中医，为民除疾，造福人类”的雄心大志，报入了光明中医函授大学。通过刻苦努力，克服了重重困难,于1989年7月以优异成绩毕业，其后，为了取得国家承认的学历，从1990年4月开始，我又参加了中医专业的全国成人自学高考。今年的4月26日上午11时，考完了应考的12门课程，考试成绩均在80分以上。吃永不忘打井人。我之所以能够取得如此好的成绩，归根结蒂是由于母校的精心培养。因为母校有适合于函授学习的高水平、高质量的成套教材,又有切实可行的教学计划,使入学者能扎扎实实地学习与掌握中医理论和临床技能。另外,以吕老校长为首的中医老前辈,一身正气,两袖清风,呕心沥血,顽强办学的革命精神和高尚情操,是激励我们刻苦学习、顽强奋斗的力量源泉。

另据了解,85级的毕业学员,有不少和我们一样,都在参加“成人自学高考”,并且大都取得了可喜的成绩。这证明:光明中医函授大学所培养出来的学员,绝大多数是有真才实学的。她为培养和造就中医人才,为振兴祖国医学、弘扬中医事业,立下了不朽的功勋,而载入史册。

(85级学员      范立金)

### 乡情

——86级学员谭海捷的一个星期天

1992年金秋的一个周末，女医生谭海捷像往常一样回到她的家乡——乔岭，去看望年迈的母亲。夜晚，她像儿时哪样睡在母亲的身旁，做着儿时的梦……。突然，咚、咚、咚……，一阵急促的敲门声将她惊醒。一个低沉，不，几乎是哀求的声音说:“园园(医生的乳名)，我是封呀崽，我妻发作了，请您去一下。”谭医生一骨碌从床上爬起，忙穿好衣服就往外走。俗话说，“山区的天，孩儿的脸，说变就变”。这时外边正大雨滂沱，她行走在崎岖的小道上，于午夜12点到达产妇家，也来不及休息，就直奔产妇卧室，其时产妇已出血三四百毫升。谭医师诊断为前置胎盘已临产。像这种情况最好是转院。可是，这里距最近的乡医院也有77华里，而且既不通车，天又在下雨，人力抬产妇而去极易发生意外。如就地治疗,又要冒很大的风险。怎么办呢?救命要紧。在煤油灯与手电筒的微光下，她一针见血扎中血管，药液顺着输液管缓缓滴入产妇静脉，等产妇情况好转后，用人工破膜加速产程，利用胎先露压迫胎盘而起止血作用。通过这些措施，于次日凌晨2点产出一健康女婴。为防止产后出血，又施以活血化瘀，佐以养血益气之法。这一例抢救之后，出门没走几步，迎面又匆匆跑来另一位请她去诊病的人。来人说:“园园，刘清喂猪，连人带桶跌人3米深的屋角下，现不省人事。”谭医生不顾一整夜的劳累和饥渴,一路小跑似地赶到刘清家。只见刘清面色苍白，口吐白沫，全身痉挛。谭医生检查后说，刘清原患肠癌开了刀，身体尚弱，近因路滑惊恐，诱发癫痫。谭医生取出随身所带针灸包，娴熟地利入人中、内关、大陵等穴。 经过几小时的治疗， 病情好转。这时，时针已指向下午3点。 当谭医生回到家中，80岁的母亲看到眼睛布满血丝的女儿时，心疼地说:“你每次休息回家看我，倒让我为你牵肠挂肚。”可留在一旁的乡亲们却说:“我们还真希望她天天在家乡。”谭医生光明为乡亲，乡亲们想念谭医生，这是一曲多么美好的乡情啊!

(胡 钓)

### 为母校争光

山东肥城函大首届毕业生跟踪调查

光明中医函大85级毕业学员在山东省肥城市共有19名，毕业后的情况怎样呢?经跟踪调查,答曰:山东省肥城市的光明中医函大毕业学员，现正勤恳耕耘，事业有成。

学员尹承国说得好:“我校的教材是独具特色的，毕业之后，我仍要细细阅读，反复钻研，把学到的理论用在实践上，在医疗实践中反映出我们的真本事。”现在，我们的85级19名毕业学员中，有10名是医院在职人员，3名已成为农村医生，4名已经开业行医，有2名矿工被提升为矿医院医生。19名学员中有12名先后经省级考试已取得了医师职称,有3名学员提升为市级医院主治医师和领导，有1名学员被命医疗所所长。

这些毕业学员在各自的岗位上勤勤恳恳，奋斗不已。如:市中医院滕圣斌同学在医务工作中勤勤恳恳，任劳任怨，考取医师职称后，被提升为市中医院门诊部主任，多次在国家级刊物上发表学术论文。学员孔凡涵、孔庆利均考取医师职称，在临证中受到患者的好评。鹿书堂和昌俊兴同学原是肥城矿务局煤矿工人，毕业后被提升为矿医院医生。解放军驻肥城7450医院王庆宽同学，现任医疗队队长(院长级)医师职称。肥城市蓬布厂医疗所钱生民同学，被上级任命为医疗所所长，医师职称。孙远杰和尹承国同学均考取医师职称，现任村卫生室领导。

“杏林雨露洒四海，光明函大育群英”。在祖国广袤的大地上，肥城市仅仅有几十平方公里的面积，可这里就有光明函大培养的第一批合格的中医人才。如此推算一下，全国会有多少中医后起之秀出现呢?

光明函大，国大光明。不久的将来，一批热爱祖国医学的后起之秀——一代名医，定会在光明函大的雨露下，在祖国大地上开放出绚丽的花朵。

(本报通讯员  钱生民)

### 陈甫光义诊获殊荣

广东分校89级学员陈甫光参加我校学习以来,刻苦钻研,重视理论联系实际,每逢假日义务为群众诊病。数月来治病达800多人次,效果良好,深受群众好评。他工作单位广州二棉厂一位女工患头晕头痛病,数年不愈,陈甫光为她治疗,药到病除,不再复发。广州纺织工会评其为自学积极分子,广州二棉厂用其所长,调他到厂卫生所工作。

广东分校为激励陈甫光学以致用、义务为群众诊病的精神,予以表扬,勉励他再接再励,精益求精,更好地为中医事业,为广大人民群众做出应有的贡献。

(本报通讯员 李葆祥)

### 联名表扬任祥美

光明中医函授大学:

贵校92庙学员任祥美,男、学号:92B060002,原籍四川,1970年参军做政治工作,1990年转业,中校军衔,现在辽宁省营口市纪律检查委员会工作。该同志从中学时起就酷爱医学,曾拜师学中医,其后即义务行医至今。参加贵校学习后,医疗水平进一步提高。一年来,先后为我地区和外省、市义务看病和治疗153人(按病历查),为不少疑难重病患者解除了病苦,深受患者和群众好评。从我们的亲身经历中,感受到了贵校的高深教学水平,体验到了中医学的无比神力,感受到了任祥美火热般的心和精湛的医术。为此,在我们特联名写信给贵校,请予以表扬。

(经任祥美义务治疗患者刘大全等35人签名)

### 颂光明函大

我函大,八周龄,披荆棘,费艰辛。

“光明人”，三万名，意志坚，为含灵①。

前辈们，铁了心，岐黄术，传授诚;

呕心血,忘餐寝,招学子,五洲行。

炎黄孙,莫因循,我“国粹”②,须继承;

重理论,实践真,持特色,辨证明。

校友们，创新篇，为人民，争贡献;

后学者，坚定心，重道远，医振兴。

注:①含灵:人民。人为万物之灵，故称含灵。见《古代汉语》大医精诚。

②国粹:指中医。

(本报通讯员 钱鞠人)



电子录入：郭元成



