## 六、鼻咽癌

鼻咽癌在中医属鼻渊、上石疽、失荣范畴，我国是发病率较 高的国家。南方几省发病率较高，男性多于女性，30〜59岁发病最多。此病常发生于鼻咽腔顶部和侧壁，并可向邻近窦腔侵犯，  也可向颅底和颅内扩展。淋巴结转移发生于早期，某些病例的初发症状是颈淋巴结肿大而原发灶隐而不能查出。鼻咽癌从病灶的形态大体分为菜花型、结节型、溃疡型和粘膜下型。从细胞组织学分类为未分化癌、鳞状细胞癌、淋巴上皮癌。其中以未分化癌 ，最为常见，鳞状细胞癌次之，淋巴上皮癌再次之。临床上腺癌和肉瘤均少见到。

 （一）辨病辨证

 1.辨病要点

 (1)     临床表现：早期鼻咽癌病人，一般症状不明显，或偶 然有轻微的耳鸣，血涕、鼻塞，也常不被患者所重视。但随病灶的发展，则可出现鼻塞、鼻衄，耳鸣、 耳聋，复视和视力障碍， 头痛以及咽部肿块、颈部肿块（临床上70%以上的病人伴有颈部肿块），当肿瘤侵犯颅神经，最多受侵的是外展神经，其次为三叉神经、动眼神经和滑车神经，随之表现各自相应的体征。

  (2)      鼻咽镜检查：直接观察确诊癌瘤。

  (3)      鼻咽部涂片脱落细胞学检查：用负压吸引法其诊断正确率可高达90%。

  (4)      荧光素检查：此法尚为试用阶段。

  (5)      病理活体检查：可取得细胞学的确诊。

  (6)     X线平片及钡浆鼻咽腔造影检查：可看到肿瘤引起的 变化，辅助诊断。

2. 中医辨证

     **(1)**    肺热型（病属早期）：涕中带血，鼻塞或微咳，口苦 咽干，头痛，舌质正常，苔薄白，脉滑而有力。治以宣肺清热、消 痰散结，用石上柏30克、苍耳子10克、草河车15克、射干10克、 山 慈菇15克、白茅根30克、山豆根10克、瓜蒌20克、茜草根10克、 胆南星10克、半夏1.0克、白芷10克。也可用桑菊饮加减来清肺泻 热。

     **(2)**    气郁型（颈淋巴结转移为主)：烦躁易怒，口苦咽干， 耳聋耳鸣，头痛，多梦，唇色红绛，颈部肿核，舌边尖红，苔白 或黄，脉弦滑。治以清肝泻火、消肿散结，用野菊花20克、钩藤10克、桑叶10克、夏枯草15克、龙胆草10克、丹皮10克、茅莓30克， 石上柏30克、苍耳子10克、玄参10克、赤芍10克、七叶一支花15 克。还可用丹栀逍遥散和龙胆泻肝汤加减。

    (3  )热毒型（颅神经受侵症状为主）：头痛头晕，视物模 糊，复视，面瘫舌歪，鼻塞鼻衄，流浊涕，口苦咽干，心烦不寐、舌边红，苔黄厚，脉弦滑或弦数。治以清热解毒、熄风通络，用 生地15克、丹皮10克、石上柏30克、山豆根10克、钩藤15克、全 蝎3克、夏枯草15克、丝瓜络10克、虎杖30克、僵蚕10克、鸡血藤 30克、苍耳子10克。还可根据表现症状的不同给予相应方药， 如肝风内动或肝火上扰时，可用羚羊钩藤汤或龙胆泻肝汤；痰凝 聚核时，可用海藻玉壶汤；气滞血瘀可用丹参、留行、三棱、莪术、赤芍、田三七、望江南、铁树叶、石上柏、石见穿等药。

（二）中西医结合治疗及成果

鼻咽癌手术难以彻底根除。目前以放射治疗效果较好，并辅以化学药物治疗。但放疗、化疗期间以中医药结合治疗，能辅助提高疗效，减轻毒副反应。

另报道用扶正生津汤（天麦冬、沙参、元参、生地、白茅  根、玉竹、双花、白花蛇舌草、白毛藤、党参、茯苓、白术、丹 参、甘草）配合放射治疗**150**例鼻咽癌，五年生存率58%，十 年生存率**30.8%**。又以川芎、红花或扶正中药辨证治疔加放疗治  疗，使五年生存率从单纯放疗的37.9%，提高到62.18%。还有 **30**例鼻咽癌放疗后服人参，并单味金银花、白花蛇舌草或夏枯草  煎剂，对照组**30**例未服上述中药，五年生存率分别为**70 %**与**30%**。 若以养阴生津和健脾益气中药配合放疗治疗鼻咽癌**110**例，五年 生存率达**68.18%，**与单纯放疗相比，疗效有所提高。
