### (一)再生障碍性贫血

 是由骨髓造血机能逐步衰竭或部分停滞，所引起的一种全血细胞减少（红细胞、白细胞、血小板）为主要特点的疾病。本病属中医的虚劳和血证的范畴。它分为原发性和继发性两类，其中原发性占绝大部位，病因不明。继发性的可能由于化学因素、物理因素、严重的细菌或病毒感染以及某些疾病的晚期所致。

1.辨病辨证

（1）辨病要点

1)临床表现：分急性与慢性两类。急性的以内胨出血和严重感染为主要特点，多数在数月内危及生命； 慢性的起病缓慢， 病程漫长，以贫血、出血、感染为主要表现。

2)实验室检查；周围血液在典型病例中，红细胞、白细胞、血小板均减少。急性型以中性粒细胞和血小板减少为甚，网织红细胞数减低，常在1 %以下。慢性型除血小板外，其它成分均较急性型的高，网织红细胞有时在1 %以上。

3)骨髓象：有核细胞总数显著减少，幼红细胞、幼粒细胞、巨核细胞均明显减少，甚至缺乏，而淋巴细胞相对增多。浆细胞、组织嗜硷细胞和网状细胞均可增多。

（2）中医辨证

根据病因病机及临床表现进行辨证分型治疗，同时按照急则治其标，缓则治其本的原则，在有出血感染时以控制出血感染为主，无严重出血感染时主要治疗贫血。

1)贫血基本方：（补气益血）生熟地各12克、黄芪18克、 党参12克、白术12克、茯苓12克、当归12克、何首乌12克、女贞子30克、菟丝子30克、阿胶12克、炙甘草6克，水煎二次分服。在此基础上又分为二型。肾阳虚型：除贫血症状外，形寒怕冷，手足发凉，多无出血，舌质淡、舌体胖有齿痕，脉沉弱，上方黄芪加至30克，再加补骨脂12克、仙灵脾12克、鹿角胶9克，亦可 用鱼膘胶12克，或鹿茸3克，虚寒甚者可酌加桂附；肾阴虚型：除贫血症状外，五心烦热，低烧口渴不欲饮，出血，舌质淡、苔淡黄，脉细数，上方加旱莲草15克、枸杞、丹皮各12克、玉竹12克（有别甲胶、龟板胶时各用9克），若阴虚出血明显时可将黄芪改黄精。

2)出血治疗：根据出血情况又可以分为三种情况。阴虚内热：出血量少，多伴五心烦热，低烧盗汗，苔薄黄，脉细数，治疗在肾阴虚型用药的基础上去参芪，酌情选加栀紫草、天麦 冬、黄芩、玉竹、地骨皮等清热药及大小蓟、仙鹤草、侧柏、白芨、白茅根、茜草、地榆、槐花、血余炭、三七粉等止血药；气  虚不能摄血：除出血外，还表现气短、面白唇淡、舌淡苔白、S脉弱，治疗在基本方基础上重用参芪（或用人参）；血热妄行：出 血量多，色鲜，多伴高烧，舌苔黄燥或灰黑，脉虚数而大，治用清营汤及黄连解毒汤和犀角地黄汤加减，每日二剂，水煎四次分服，再配服安官牛黄丸更好。

3)合并发热治疗：一般地按照卫气营血的辨证方法治疗，在卫分者多用银翘散和柴葛解肌汤加减；在气分者多用白虎汤和柴葛解肌汤及黄连解毒汤加减；热入营血者可同血热妄行的方药 治疗。

此外，由于感染的部位不同，受累的脏腑各异，所选用的治法和方药也有区别，如肺部感染多选用沙参麦门冬汤和麻杏石甘汤及千金苇茎汤加减，若肠管感染多选用葛根芩连汤及芍药汤和 白头翁汤加减。

2.中西医结合治疗及成果

在中医辨证施治使用中药的基础上配伍西药治疗，如雄激素或同化激素治疗，女性病人月经多者均服中药益气固肾法的方 药，同时注射丙酸睾丸酮50毫克，每日一次，少数病人用至100 毫克，或者如用康力龙4毫克，一日三次，口服。另外还耍注意控制感染、控制出血，血色素在4克以下者给予输血。病人病情 好转或基本缓解后，雄激素可以减置及停用，但中药仍可以继续  服至基本治愈为止。

通过中西医结合治疗急、慢性再生障碍性贫血，治愈缓解率50%左右，总有效率80%左右。一般地急性再障难治。近年来有用一叶秋碱合并康力龙，治疗慢性再障8S例，治愈38例（42. 7%）， 明显进步33例（37.1%)，有效率（79.3%)。还有用补肾或脾 肾双补的当归补血汤和大菟丝子饮治疗慢性再障，总有效率为83.4%。
