### （一）冠心病（心绞痛）

 此病是由于动脉粥样硬化及冠状动脉痉挛所造成的心血管疾病，好发因素多为高脂血症、高血压、糖尿病、精神极度紧张及体力活动较少者。临床中又常把冠心病分为四个类型：隐性冠心 病、心绞痛、心肌梗塞、心肌硬化。这里只重点论述中西医结合临床治疗冠心病（心绞痛）

1.辨病辨证

（1）辦病要点

1）冠心病

①有心绞痛发作或心肌梗塞而无重度主动脉瓣狭窄、关闭不全、主动脉炎，也无冠状动脉栓塞等证据。

②休息和运动后心电图有明显心肌缺血情况，虽有高血压、高胆固醇血症、糖尿病，而又无其它临床症状者，可诊断为隐性冠心病。

③心电图有典型的心肌缺血表现、心脏增大、心力衰竭或严重心律失常而无明显高血压或其它病因者。

④可疑冠心病：血脂偏高；可疑心绞痛；或休息或运动后心电图可疑（以上三者中具备两者）无其它原因可以解释者。

2）心绞痛

往往突然发作，胸骨后或心前区疼痛或紧迫感，与呼吸无关，呈阵发性发作，持续时间多为3〜5分钟，很少超过15分钟，常有诱因可查，用硝酸甘油即可缓解。临床中又分稳定型；不稳 定型；变异型。

（2）中医辨证

1）胸阳不振：心脉闭胆、胸闷憋气，心痛阵作，背畏寒，心悸气短，面色苍白，倦怠无力，怕冷肢凉，或自汗出、夜寐不宁、食欲不振，小便清长、大便稀薄，舌淡胖嫩、苔白润或腻，  脉沉缓或结代。治以温助心阳、宣通脉络，用枳实薤白桂枝汤加减，炒枳实、瓜蒌、薤白、桔红、紫丹参、细辛、桂枝、干姜、党参、甘草等。

2）气滞血瘀：心络受阻，阵发性心胸刺痛、痛引肩背，胸闷气短，心烦不宁。舌质暗、舌边尖有瘀点瘀斑，脉沉淫或结代。

治以行气活血、化瘀通络，用血府逐瘀汤加减，川芎、生地、当归、赤芍、桃仁、红花、枳壳、桔梗、元胡、牛膝、甘草等。

3）脾虚痰聚：阻遏心络，体多肥胖，嗜睡身倦，咳嗽痰多 且稀，胸闷憋痛，头蒙如裹，心悸不宁，苔白厚腻，脉滑或弦滑。 治以健脾化痰、除湿养心，用导痰汤加味，半夏、南星、桔红、  枳实、茯苓、甘草、荷梗、桂枝、白术等。

4）肝肾阴虚：头晕耳鸣，胸闷腰酸，目眩口干，或盗汗足  跟痛，舌红嫩、苔薄黄，脉细数或细弦。治以滋肾养肝活血，用左归饮加减，何首乌、熟地黄、枸杞子、山茱萸、女贞子、紫丹 参、红花，若高血压者如天麻、钩藤、石决明。

5）心肾两虚：胸闷心痛、有时夜间憋醒，心悸气短，头晕 耳鸣，食少倦怠、腰腿酸软，形寒肢冷，或手足心热，夜尿頻数， 眼睑或下肢浮肿，苔白少津，脉细弱或结代。治以调补阴阳、益  气养血，可用炙甘草汤加减，炙甘草、党参、桂枝、生地、附片、 麦冬、薤白、当归、枣仁、丹参、荷梗、阿胶、仙灵脾等。

6）心脾两虚：头晕心悸，胸闷气短，身倦乏力，面色无华， 夜卧不宁，食欲不振，舌质淡、苔薄白；脉细弱或结代。治以补  益心脾、温阳通络，归脾汤加滅，党参、白术、黄芪、炙甘草、 当归、川芎、枣仁、远志、薤白、桂枝、元参，或八珍汤合失笑 散加减。

单方验方，健心丸、复方丹参片及注射液、淫羊藿片、桑寄  生冲剂、银杏叶片、参三七，葛根黄酮片、葛根片，活心丹、速 效救仑丸、生脉口服液等均可选用。

2.中西医结合治疗及成果 。

中西医结合治疗冠心病除按中辨证治疗外，还可根据辨病 归纳为二期六个治法。二期为急性期和缓解期。急性期着眼于气 滞寒凝、瘀血、痰浊、心阳虚脱，而采纳芳香开窍、活血化瘀、  宣痹通阳、回阳救脱四种治法；缓解期依据于气血不足兼血瘀、 阴虚兼有痹阻的现象，而采纳补气养血、滋阴通络二种治法。

临床还可选用一些西药和中成药配合治疗如下：

（1）中止心绞痛发作的β

1）硝酸甘油，每次舌下含化0.5毫克，必要时5〜10分钟 后重复一次。

2）消心痛，每次含、服2.5~  5毫克。

3）苏合香丸、冠心苏合丸、速效救心丸等。

（2）预防心绞痛发作的  n

1）长效硝酸甘油，每日口服10毫克，每日3〜4次，必要时晚睡前服10毫克。

2）复方硝酸甘油，每次服1片，每日3〜4次。

3）消心痛，每次服5〜10毫克，每日3〜4次。

4）异搏定，每次服40〜80毫克，每日3次。

5）潘生丁，每次口服25〜50毫克，每日三次。

6）β -受体阻滞剂，心率过速的病人用之较好，而心动过缓、支气管哮喘的病人不宜服用。常用心得安，每次10〜20毫克；或心得宁15〜45毫克；或心得静1〜5毫克，均为口服，每日: 3~4  次。

另低分子右旋糖酐250毫升静脉滴注，每日一次，十四天为一疗程。有条件者还可用高压氧舱治疗。顽固发心绞痛者，可静脉点滴硝酸甘油1〜4毫克加入5 %葡萄糖250〜500毫升中， 缓慢滴入，注意密切观察血压。

冠心病、心绞痛的病人，平素还要注意合理饮食、劳逸结合、坚决戒烟、控制饮酒、稳定情绪，并积极控制与治疗合并症，这样才有利于本病的康复。

此外，近些年来中西医结合治疗冠心病、心绞痛中已发现中医药有良好的作用，如益气活血注射液(人参、黄芪、当归等），用该药两周后，心绞痛明显改善者占21.88%，改善者占68.75%， 总有效率为90.63%，ST-T缺血性改变的有效率为56.25%；抗心肌梗塞合剂（黄芪、党参、黄精、丹参、赤芍、郁金）可以降低休克和心衰的死亡率；冠心II号（丹参、赤芍、红花、川芎、降香）活血化瘀治疗112例冠心病心绞痛，心绞痛有效率为80%，缺血性ST段改变有效率为40.9%；益气养明的生脉散，对心绞痛的有效率为67.7%，对ST—T改变的有效率为34.8%；益气温阳 的强心饮（黄芪、附片为主），对心绞痛的有效率为85.1%，对心电图改变的有效率为60%；芳香的苏合香、檀香、安息香等药物与温性药物组合的冠心苏合丸、麝香保心丸、心痛气雾剂、宽胸气雾剂等，缓解心绞痛的效果与硝酸甘油相似，而且无头痛、面红等副作用。还有一些从中药中分离出的有效成分，如丹参酮II—A磺酸钠、丹参素、DS-781、阿魏酸钠、赤芍-801等，以及化学合成的川芎嗪等已用于临床，均收到较好的疗效。

总之，中西医结合治疗冠心病、心绞痛，已取得了较好的成果，能够迅速缓解病情，控制病情的发展，减少发作，有利于冠心病、心绞痛的好转。