## 二、银屑病

(―)辨病辨证

银屑病属顽固难治性皮肤病，目前在国内外还没有一种根治 的方法，我国应均中医中药治疗本病取得较好疗效，特别在内治方面积累了丰富资料，在西医分期及干医辨证分型基础上，中西医结合辨证分型：进行期为血热型，静止期为血燥型。周呜歧又 将进行期分为风盛血热型，静止期为血燥血虚型；除此以外，尚红等人将慢性、大斑片肥厚型迁延难治的分毒热血瘀型。

（二）中西医结台治疗及应果

应用辨证论治治疗银屑病的近期治愈率可达78~90%，例 如：北京中医医院皮肤科用上述辨证分型治疗银屑病200例，临床治愈：126例，基本治愈71例。尚红等人治疗银屑病164例显致 34.8%，有效42.7%，总有效率为77.5%，西医组治疗97例，总 有效率38.5%。

近年来对活血化瘀法治疗银屑病引起皮肤科学界的重视，不  论临床还是实验室研宄均取得可喜苗头，例如：秦万章报道根据 银屑病有：①肌肤甲错，关节不利；②损害处鳞肩刮除后可见出血 点；③35%患者舌质偏紫或有瘀斑；④皮肤毛细血管镜检查，全 血粘度增高；⑤皮损广泛的患者，血管通透性明显增高；⑥皮肤  病理检查，真皮乳头毛细血管扩张，僵直，并有小脓疡等血瘀指 征，主张着重用活血化瘀法治疗银屑病。上海市银屑病防治研究 所协作组还报告了四种活血化瘀方剂治疗银屑病387例，取得较好疗效。四个方剂是：平肝活血方、祛风活血方、乌梅活血方、 养血活血方。另外，单味中药中有青黛和大青叶提取物靛玉红的  应用。四川中医研究院用靛玉红治疗银屑病15例，四周一个疗 程，可连续数个疗程，一般用药后十天开始见效，有效率为  92.3%。据各地报道靛玉红治疗银屑病有效率约在80〜90%左右。目前一般认为银屑病表皮细胞分化加速与cAMP/cGMP的比 率降低有关，测定结果表明，治疗前cAMP/cGMP比率明显低于 正常，经靛玉红治疗后病变治愈区表皮细胞cAMP/cGMP比率明显恢复，这提示了该药的作用机理。

近几年在电镜检测方面也取得较大的进展，治疗前透射电镜下观察，银屑病表皮棘细胞可见细胞核和核仁增大，染色质聚  团，细胞器增多，细胞间隙增宽，桥粒减少，张力微丝减少等改 变，提示细胞活性及蛋白质合成增高，治疗后趋于正常。

光生物学研究方面张国威报告，口服白芷加黑光照射的方  法，以体外淋巴细胞**DNA**合成的作用探讨白芷-黑光疗法的作用  机理，见到只有白芷和黑光两种因素相加，才能抑制**DNA**的合 成，白芷有效成分在黑光照射下能和细胞内**DNA**上的胸腺嘧啶发 生共价结合，并使**DNA**两条单链上对应的碱基形成链间交键结 合，**DNA**复制受到阻碍，由此推论，白芷-黑光疗法治疗银屑病的机理之一是抑制表皮细胞的**DNA**合成，使迅速增殖的银屑病表 皮细胞恢复正常的增殖率。

光化疗法的致癌问题是人们所关注的，刘烊等人报告补骨脂  素类-黑光照射、对人类外周血姐妹染色体交换率的影响，认为其致突变作用较**8-M0P** **(8**-邻苯二甲酸甲基油酰酯）低，提示其较为安全。

喜树碱配成酊剂外用治疗银屑病，效果满意，无明显副作 用，该药以实验动物模型——雌性小鼠阴道上皮和鼠尾鱗片表皮进行研究，结果证明喜树碱有明显的抑制有丝分裂作用，并促进 表皮颗粒层的形成，而使银屑病的表皮增生和角化不全得以纠正，从而发挥本药对银屑病的治疗作用。

近年来中西医结合对银屑病的免疫病理进行了大量研究，主要表现是：①细胞免疫功能的改变，**Ts**细胞活性下降；②循环内存 在免疫复合物；③角质层内存在抗角质层抗体与角质层抗原的复  合物；④循环淋巴细胞和多形核白细胞膜上存在抗基底细胞抗体。 因此，免疫在银屑病发病机理中可能有重要性，利用对免疫功能具 有调节作用的中草药如雷公藤、昆明山海棠来治疗银屑病是合理  的。

关于银屑病的中西医结合临床治疗报道还有很多，大多有较好的近期、远期疗效，但还不能完全控制复发，与西药相比其优点是副作用小，应用安全，复发率低，且复发的间隔时间较长。