### (一)高热

高热（指发热在39°C左右或更高）是机体对致病因子的一种强烈反应，其病因一般为感染性，但也有非感染性的。多数诊断不难，少数病例不典型，高热1〜2周，诊断不明者，暂称原因不明的高热。

#### 1.辨病辨证

##### （1）辨病要点

引起高热的原因:

1）传染病与寄生虫病：结核病、败血症、伤寒、疟疾、血吸虫病、丝虫病、波状热、霉菌病等。

2）各系统炎症感染：细菌性心内膜炎、脓胸、肝脓疡、胆石症、胆道感染、尿路感染、卵巢或盆腔脓肿、化脓性中耳炎、耳原性脑脓肿等。

3）胶原性疾病：风湿热、全身性播散性红斑狼疮、皮肌炎、结节性多动脉炎、硬皮病等。

4）恶性肿瘤、淋巴瘤。

5）周期热：是一种慢性、非感染性疾病。

6）药物热，及一些少见的疾病，如眼、口、生殖器三联综合征，结节病，脂膜炎等。

##### （2）中医辨证

1)辨证论治：邪热在表，宜辛凉或辛温解表，银翘散或荆防败毒散治疗；热盛阳明，宜清热泻火或清热通腑，用白虎汤或三个承气汤加减；邪郁少阳，宜和解少阳，用小柴胡汤或大柴胡汤；邪伏膜原，宜开达膜原、辟秽化浊，用达原饮加减；阴虚火旺，宜滋阴清热，用清骨散或大补阴丸方加减；脾胃气虚，宜甘温除热，用补中益气或升阳益气汤加减；气郁血瘀，宜疏肝清热、凉血活血，用丹栀逍遥散加赤芍、生地、大黄等。

2）应急处理

①  针灸：刺大椎、风池、曲池、外关、合谷、大抒等穴，用泻法，留针15〜20分钟，适用外感发热；或十宣放血，也适用于外感发热。

②  中药擦拭法，风寒表证可用紫苏30克、荆芥30克煎水，用毛巾擦拭全身，使微汗出；风热表证用银花15克、薄荷15克，酒精浸泡，以纱布沾液擦拭全身。

③  刮痧法：用瓷匙或铜钱蘸油刮擦患者皮肤的一定部位，至局部皮肤充血，以达退热。

④  中成药：紫雪散0.5〜1克，或安宫牛黄丸1丸，或水牛角粉6克，每次口服或鼻饲，用于高热神昏，或有斑疹者。表热证禁用。

⑤  中药灌肠法：生大黄15〜30克，煎水150毫升，保留灌胲30分钟，用于高热神昏便结，或用猪胆汁保留灌肠。

⑥  中药注射剂：荆防针剂、清瘟针剂、柴胡注射液、清气解毒针剂、鸭跖草注射液、鹿蹄草素注射液，均可酌情选用。

3）危症抢救

① 热陷心包：高热灼手、神昏谵语、痰壅气粗、网肢厥逆、手足瘈疭、舌红绛、苔黄燥，脉滑数或细数。可用清开灵注射液40毫升，加入5%葡萄糖盐水500毫升，静脉滴注；或用牛黄醒脑静注射液；或清宫汤送服安宫牛黄丸1丸，或紫雪散0,5〜1克；或犀角粉0.3克（水牛角60克代替）、玄参15克、竹叶卷心10克、莲子 芯6克、黄连6克、麦冬10克，水煎口服或鼻饲。

② 热盛动风：壮热不退、颈项强直、角弓反张，四肢抽搐，口噤不开、四肢厥冷。清开灵注射液40毫升，加入增液剂或养阴针剂500〜1000毫升，静脉滴注；或用牛黄醒脑静注射液；或羚羊钩藤汤加减送服紫雪散0.5〜1克。

③ 热盛动血：身热不退、夜间为甚、躁扰昏狂、斑疹透露，吐血、衄血、便血、溲血、舌绛紫，脉弦数。以大黄注射液100毫升，加入增液针剂500〜1000毫升，静脉滴注；或犀角地黄汤加减，送服紫雪散0.5〜1克。

④ 虚阳外脱：高热不退、神志昏迷、气息微弱，面色潮红或晦暗，自汗不止、四肢厥冷、躁动不安、脉微细欲绝。用复方生脉注射液4〜6毫升，加入25%葡萄糖60毫升，静脉注射；或用参附注射液，剂量同上；或复方生脉注射液10毫升，加入10%葡萄糖500毫升静脉滴注；或参附汤（人参30克、附子9克）水煎濒频灌服或鼻饲。

#### 2.中西医结合治疗及成果

(1)物理降温：酒精擦浴、冰袋放头、冰水灌肠。

(2) 口服或注射解热药：如复方乙酰水杨酸或安乃近等药。

(3) 对因治疗：如感染性的可选用适当的抗生素。

(4) 激素治疗：如强的松、地塞米松有抗炎、抗过敏作用，可适当选择病证使用以退热。

(5) 中药的辨证使用和急者治标、应急退热抢救措施的应用。

这样中西医结合治疗，退热效果显著。尤其治疗感染性高热，一般无菌群失调，无二重感染和产生耐药性之虞，且对细菌病毒感染均有效，又较少出现不良毒副反应，而且效果迅速，疗效稳定，并发症少。对其它因素引起的高热，也有一定的效果。