### （二）白血病

是一种病因不明的恶性常见病，其特征为造白细胞组织呈现  异常的弥漫性增生，及周围血液中白细胞有量和质的改变，即白细胞数常显著地增加，且有幼稚细胞出现。白血病按病程的缓急和细胞的成熟程度可分为急性、亚急性和慢性三种；按细胞类型又分为颗粒细胞性、淋巴细胞性、单核细胞性的白血病三种。

1. 辨病辨证

（1）辨病要点

1)临床表现：不同种类的白血病所表现的症状不同。如急性白血病，起病急，有发热、出血、贫血等症状，类似急性感染性疾病。而慢性白血病，一般起病较慢，临床以乏力、贫血为 主，常伴有肝、脾及淋巴结肿大。其中慢性粒细胞白血病（慢粒）多见于青壮年，慢性淋巴细胞白血病（慢淋）以老年人为 主。而慢性单核细胞性白血病，常伴有咽喉部感染及皮肤浸润等情况。

2)血象检查：急性自血病在分类中幼稚细胞可高达90%以上，白细胞总数常大量增加或略有增加，红细胞及血小板则显著减少；慢性白血病的白细胞总数显著增加，甚至高达几十万，尤其以颗粒细胞性白血病为甚，并且可见各期幼稚细胞都有增加。 而慢性淋巴性白血病，则大多数是成熟的淋巴细胞。

3)骨髓象：急性白血病的幼稚细胞明显增多，其中主要是原始细胞，而巨核细胞及血小板减少；慢性粒细胞白血病明显增生的细胞中。充满着各期幼稚的颗粒细胞；慢性淋巴细胞白血病明显增生的细胞中，绝大多数是成熟的淋巴细胞；单核细胞性白血病明显增生的细胞中，可见到幼稚单核细胞的比值明显地增加。  但在临床上又是错综复杂的，所以往往难以鉴别。因此白血病的前期诊断就更加复杂困难了。

（2）中医辨证

白血病在中医文献中没有这个病名，根据它的临床表现，大致属于“虚痨”、“虚损”、“血证”、“温病”、“急劳”、  “热劳”等范畴。

发病多由于正气不足、外感瘟毒所患，临床表现错综复杂， 寒热虚实，难以一证概括。但总的原则是急则治标、缓则治本。 治标予以清瘟解毒，用清营汤、犀角地黄汤、化斑汤等方加减；治本予以扶正固本，用八珍汤、十全大补汤、六味地黄丸、归脾汤、补中益气汤等方加减。

另外本病辨证分型，一般地分为阳虚型、阴虚型、痰血积聚型、瘟毒型、痰热型等。临床辨证论治时，依据病情的变化，往往有所侧重。如急性白血病初起，多表现为热毒：故应以清热解毒为主；慢性粒细胞白血病常有肝脾肿大，故可按癥瘕治疗；慢性淋巴细胞白血病常见颈、腋、腹股沟等处淋巴结肿大，故又可参照痰核治之。

2.中西医结合治疗及成果

目前中西医结合治疗是本病提高疗效的主要手段，不少资料  报道，中西医结合治疗的效果优于单纯的化疗。目前化疗有很大 发展，常用的药有长春新碱（VCR)、氨甲喋呤（MTX)、  6—巯基嘌呤(6 -MP)、溶癌呤(AT 1438)，环磷醜胺（CP)、 丙脒腙（M-GAG)、阿糖胞苷（Ara-C)、柔红霉素（DNR）、 羟基脲（HU)、阿霉素（AD)、马利蓝、合520、DBM等十多种。过去一般采用各种药物轮流交替的所谓“序贯疗法”。但总的疗效不甚满意，近些年采用多种药物联合配伍，在临床疗效上有很大提高，再加上中医辨证施治，进一步提高了疗效，如天津一心中医院用HAMPT方案结合中医中药治疗，使急性粒细胞白血病完全缓解率提高至65.5%。再有中国医学科学院用当归芦荟丸（当归、芦荟、龙胆草、黄连、黄芩、黄柏、栀子、大黄、青黛、木香、麝香）治疗慢性粒细胞白血病取得了成果，经进一步研究，认为其中青黛一味药是其主要的有效成分，后再从青黛中提取出有效成分靛玉红，并进行人工合成。用靛玉红治疗慢性粒细胞白血病314例，完全缓解82例（26.11%) ，部分缓解105例（33.44%)、有效 87 例(27.71%)，无效 40 例（12.74% ),，总有效率为87.26%。随后用青黛和雄黄，以9 : 1或7 :3的比例制成青黄片或散，治疗慢性粒细胞白血病54例，总缓解率为 98%，疗效较单用青黛有显著地提髙。靛玉红、青黄散治疗慢性粒细胞白血病的有效率，与国内外公认的马利兰相近，但其对骨髓抑制、使血小板减少的副作用又较马利兰轻。

另外，治疗慢性粒细胞白血病的中成药还有六神丸、牛黄解毒片、梅花点舌丹等药。西药强的松治疗白血病仍然还是一种不可缺少的激素类药物。