# 第九章恶性肿瘤

  恶性肿瘤，主要包括癌及肉瘤，是一类严重损害劳动力、威胁人民生命健康的常见病。

  经过近三十年来的临床与实验研究，中西医结合治疗癌症取得了一定的进展。

 1.中西医结合治疗癌症，能提高远期疗效如对III期胃癌术后的病人采用健脾和胃、益肾填髓的健脾益肾冲剂合并化疗 (MFV方案），其五年生存率可达51.65%；IV期胃癌患者的三、五年生存率分别达23.64%和10%，较单纯手术切除及术后 化疗的III期胃癌患者五年生存率（11.7〜31.2%)为高。用扶正生津汤配合放疗治疗150例鼻咽癌，五年和十年生存率分别为58% 及30.8%。100例晚期食管癌，用放疗加中药，与其它治疗近期疗效无明显差异，但远期疗效中的三年和五年的生存率及生存期，  有明显的差异和延长。许多研究报道表明，中医药与手术、放疗、化疗等结合，可以在一定程度上延长患者的存活时间，提髙其远期疗效。

  2.中医药与放疗、化疗相结合，可减毒增效以具有健脾补肾作用的升血汤配合化疗治疗中、晚期胃癌，可以减轻化疗 (MFV方案）的毒副反应。从中药马蔺的种子中提取的马蔺子。 甲素Iq761-1配合放疗，经外、体内试验及临床观察，均证明有放射增敏作用，Iq761-1还可以延长放疗患者的生存期。用丹 参合并COP方案治疗恶性淋巴瘤，平均缓解期延长，淋巴结缩小幅度大，疗效较单纯COP方案组好。又如氟脲嘧陡与蟾蜍制剂合用，有增效减毒的作用。此外，还发现临床上配合某些中医方药 有一定的抗转移效果、

  3 .经临床证明某些癌症单纯用中医药治疗可以取得较好的效果如杨学志等报告用中药“三品”（白砒、明矾煅制后加雄 黄、没药）饼、杆，外用作宫颈药物锥切法，治疗190例宮颈原位癌及Ia期鳞癌（浸润深度在3毫米以内），除2例死于其它疾 病外，长期随访（3〜10年）188例均健在，未见复发。再有报 道晚期肺鳞(560例，分为单纯中药组30例、化疗组30例，中药组 中位生存期为465天，化疗组中位生存期为204天；12个月及24个月 生存率，中药组为66.7%及13.3%，化疗组为33.3%及3.3%，两 组之间有明显的差异，这都说明某些癌症单纯使用中药治疗，可 以取得一定的疗效。

4 .临床中正确运用中医的辨证和中医的治疗法则来治疗恶性 肿瘤，已取得可喜的进展，实践证明用中医辨证方法结合化疗、 放疗等，其治疗过程就顺利，副作用、毒性反应较少、疗效较  好，相反则不顺利、副作用较多、毒性反应较重、疗效较差。这 一切都说明中医辨证对于中西医结合治疗肿瘤的重要性。中医对  恶性肿瘤的治则，有扶正培本法、活血化瘀法、软坚散结法、化痰 祛湿法、清热解毒法、疏肝理气法、通经活络法、以毒攻毒法 等。过去治疗肝癌常按“癥、积”治疗，多用软坚破积、活血化  瘀及解毒散结等治则治疗，效果不太理想，一年生存率一般在 10%以下。在分析了肝癌患者的病程表现之后，通过中医辨证认 为脾虚是本病的关键，从而采用了扶正培本的健脾理气法主治肝 癌，使一年生存率达30%左右，五年生存率在10%左右，且无副 作用，生存质量较好。另外，温化扶正法，以附子为君的三生针 治疗76例肺癌，有一定的缓解疼痛、改善全身情况和稳定癌灶的 功效。中医的活血化瘀法治疗肿瘤，除其自身有直接的抑瘤作用 外，还具有调节恶性肿瘤宿主的血凝-纤溶系统，使之重新趋向正  常，从而使其对化疗药物的抗肿瘤活性有增敏作用，所以活血化 瘀法作为放射治疗时的辅助治疗可减轻放射性纤维化的产生，也 是增强放射治疗效果的理想治则。

5.中医药还可以防止癌变        有些肿瘤是在患者正虚的情况 下，由于致癌因素的长期作用而发生的。体内的一些慢性炎症改 变，也常会导致上皮细胞的增生和恶性变。因此运用中医扶正固  本和解毒消炎的方药，如六味地黄丸、补中益气丸、十全大补丸、刺五加以及六神丸、犀黄丸等，来治疗一些慢性癌前病变，  对减少癌变率有一定的意义。有的报告表明刺五加可以抑制化学 致癌因素引起的肺腺癌、甲状腺癌和粒细胞性白血病。中医药对低脓度甲胎蛋白阳性的慢性肝炎患者恶变有一定的抑制作用。另 外，冬凌草、抗癌II号片、攀枝花、岩白菜制剂等能降低亚硝胺 诱发的食管癌或煎胃鳞癌的发生率等。

6.其他治疗方法的应用和开展     如针灸治疗在肿瘤方面的应用，可以减轻症状，防治放、化疗引起的血细胞减少。其中灸法  亦能提高机体细胞免疫功能，可以作为辅助治疗。电热针的应用，可以把热幅射引入机体一定深度，温度可自行调节，针尖部发热，这样就可以从肿瘤的中心部位加温，而不易损伤周围的正常组织，这在临床上目前已积累了一些治癌的成功病例。气功疗  法对患恶性肿瘤病人的心身治疗，也起到了一个良好的作用。

7.目前治疗肿瘤的几种有效方法

(1 )手术治疗：是治疗肿瘤的有效方法之一，特别对某些早期肿瘤，手术根治，辅以区域淋巴结清扫，有较好的疗效。它的优点表现在能将肿瘤比较完整地切除，能清除周围转移灶，对术后标本可作病理检查，可以明确手术是否彻底，有否转移，是何类型，对今后治疗有一定的参考意义。

(2)     放射治疗：一般它可以解决肿瘤的原发灶、亚临床灶和淋巴结转移。它是利用放射线来杀灭癌细胞的，也是当前治疗 癌瘤的主要方法之一。但放射治疗仍属局部控制肿瘤的方法，只适用于局限性放射敏感肿瘤。由于放射区正常组织也会受到损伤，故可产生全身和局部反应，且可引起较严重的后遗症。

(3)     化学治疗；对某些肿瘤的治疗，如绒毛膜上皮细胞癌、淋巴癌、白血病等取得较好效果，加之新的抗肿瘤化疗药物不断增加，联合化疗有较大的发展，以及综合疗法的使用，均使 肿瘤化疗的疗效有所提高。但是化疗仍存在着严重缺点，如多数  抗肿瘤化疗药品，还缺乏理想的选择性，对大多数实体癌疗效不 高，仍属姑息治疗。而且，这类化疗药物在抑制肿瘤的同时也抑制了正常细胞，用药后常发生较严重的毒副反应，对造血系统、  消化系统、肝肾功能有时均有一定的损害，迫使部分患者不得不 中断治疗。

(4)    免疫治疗：由于肿瘤抗原的存在，机体能对肿瘤抗原产生免疫反应。机体的免疫机制能够消灭、排斥癌细胞。但免疫 疗法动力有限，一般估计只能消灭10<sup>5</sup>〜10<sup>6</sup>个瘤细胞，因此单用免疫疗法治疗晚期肿瘤难以奏效。

(5)    中医药治疗：是根据中医的基础理论及丰富的临床实  践而逐步摸索出的，它在整个治疗过程中，着眼于“治病求本” 的原则。实践证明“肿瘤多中心论”，肿瘤的复发和转移都说明 局部治疗不能使肿瘤得到根治；同时中医治疗毒副反应少，改善 病人全身症状好，使病人较快的恢复体力，调整机体内的平衡， 带癌生存率较高，生存质量较好。中、晚期肿瘤者，凡有严重合并症，或体质差免疫功能不好，不适合手术、放疗、化疗者，均可使用中医药治疗。目前中医药治疗的不足之处是其针对性不 强，抗癌效应不易用现代疗效标准衡量，它的治疗规律一时还摸  索不出，其有效病例个案多，个体差异大。这并不意味中医药治 疗肿瘤没有疗效，相反说明中医治疗恶性肿瘤潜力很大，应继续 挖掘和研究。

总之，中西医结合治疗肿瘤，就是辨病与辨证相结合；局部  治疗与整体治疗相结合；抗癌治疗与扶正治疗相结合；综合治疗 与护理调摄相结合的方法。它能提高疗效，改善生存质量，又能延长病人的生命。以下介绍几种代表性恶性肿瘤。