### （二）糖尿病

 糖尿病是由于肌体胰岛素分泌相对或绝对的减少，引起糖脂肪及蛋白质等代谢紊乱而致血糖增高和排泄糖尿的一种慢性疾病。临床表现为“三多一少”。严重时可发生酮症酸中毒，还常伴有化脓性感染、肺结核、动脉硬化、以及神经、肾和眼部病变等并发症。

 本病分原发性和继发性两类。原发性糖尿病占绝大多数，原因不明。根据起病年龄又分为幼年型和成年型。一般地以成年型多见。继发性糖尿病临床上比较少见。糖尿病还可按病情的轻重分为轻、中、重三型。轻型，多发生于40岁以上，体质肥胖者， 症状较轻。有的平素没有任何症状，经检验才被发现的，又称为隐性糖尿病。中型，介于轻型与重型之间。重型：多发生于青少  年，形体消瘦，症状较重，常合并糖尿病昏迷。本病一般认为属中医的“消渴病”范畴。

1. 辨病辨证

   (1)辨病要点

1)临床表现：早期病人常无明质的自觉症状，往往在出现 并发症就医时才被发现。典型糖尿病的一般症状表现为软弱无 力、精神衰减、头昏嗜睡、腰酸腿痛、皮肤干燥或搔痒、男子阳  萎或女子月经不调等。典型表现“三多一少”，即多饮、多食、 多尿、体重减少（每昼夜尿量约**3000**〜**4000**毫升，甚至可达**10000** 毫升以上）。

2)实验室检查：尿糖定性阳性。尿糖定量增髙，超过**0.15** 克%。尿比重增髙，一般在**1.031**〜**1.040**之间。糖尿病昏迷时， 尿酮体定性阳性。空腹血糖超过**120**毫克%以上，或餐后二小时血  糖高于**160**〜**180**毫克%以上。酮症酸中毒时，二氧化碳结合力下 降。血胆固醇、甘油三脂及游离脂肪酸浓度明显增髙。

(2)中医辨证

1)    肺热灼津：烦渴多饮，口干舌燥，大便如常，小便频数而多，舌边尖红、苔薄黄，脉象洪数。治以清热泻火、止渴生 律，用消渴方加减（黄连**6**克、花粉**15**克、生地汁**30**克、藕汁**30**  克、地骨皮15克、玄参15克）。

2)   胃火伤阴：消谷善饥，形体消瘦，大便干燥，脉象滑实有力。治以清胃泻火、佐以养阴，用玉女煎加威（麦冬9克、知  母9克、玄参15克、黄芩9克、石锊30克、生地30克、黄连6 克、沙参15克、黄精15克。大便秘结者，加大黄、芒硝）。

3)   肾阴虚损：小便频数量多，尿如脂膏，或尿甜，口干舌红，脉象沉细而数。治以滋阴固肾，用六味地黄丸加减（熟地 30克、淮山药12克、枸杞15克、茯苓9克、山茱萸12克、黄精15 克）。

4)  肾阴阳两虚：小便频数量多、或饮一溲一、形羸瘦、面色黧黑、阳事不举、耳轮焦干、四肢欠温、腰膝酸软、脉沉无力。治以温阳滋肾，用十全大补汤（党参9克、白术12克、茯苓 12克、甘草4,5克、当归9克、川芎6克、熟地12克、白芍12克、 黄芪9克、肉桂1.5克）。

2. 中西医结合治疗及成果

(1)    饮食疗法：一是控制饮食（每日约半斤主食）；二是选择饮食（适当给予蛋白质，如豆制品、鸡蛋、瘦肉等,多食蔬 菜）。

(2)    中医辨证施治，煎汤时量要多一些，一般约500〜800 毫升，令病人频频饮之，既治其本，又治烦渴之标。

(3)     降血糖西药常见有四种，其中三种（D88D、降糖灵、优降糖)为口服药，适用于较轻的病人。另一种是皮下或静脉注，射的胰岛素，适用于所有的病人。

D300：第一天服三次，每次1克；第二天以后，每日服四次，每次0.5克，直至血糖降至正常范围，再改为维持量。每日1 克，分二次服，可长期服用。此药副作用轻，偶有厌食、白细胞减少。

降糖灵：开始每天75毫克，一日分三次。以后视疗效决定。必要时，每隔数日逐渐加量，维持量每日50〜150毫克。剂量在100毫克以下副作用较轻，常见有恶心、腹胀、腹泻，乏力等症。

优降糖：每日一次，每次2.5〜10毫克/次。

胰岛素：对危重病人需正规胰岛素治疗。鱼精蛋白锌胰岛素作用太慢，只适用于轻症病人或与正规胰岛素合用。胰岛素用量，每2克葡萄糖约需1个单位胰岛素控制，临床可根据体内多余的血糖估计胰岛素的用量〔每曰需胰岛素单位=(现测血糖克 数-0.1) x 3 X体重公斤〕。也可根据尿糖定性估计胰岛素的用量，即尿糖（+ )时需用胰岛素4单位；尿糖（++)时用8单位，依次类推。但临床应用时要注意从小量开始，或用计算量的二分之一或三分之一。治疗过程中亦应随时测量尿糖及血糖，以便及时调节用量。

胰岛素反应：较常见的为低血糖反应，病人软弱无力，饥饿不安，发抖、心慌、多汗，严重时出现低血糖昏迷抽搐等。应立即给予口服糖水或静注50%葡萄糖40毫升，可迅速恢复。少见的反 应还可能有注射药物局部发红，皮下有结节及荨麻疹。关于糖尿病昏迷，按西医抢救方法处置。

另外，北京协和医院祝谌予教授用降糖活血方治疗有瘀血的糖尿病，效果很理想（木香10克、当归10克、益母草30克、赤芍15克、川芎10克、葛根15克、丹参30克、苍术15克、元参30克、 生地30克、生芪30克）。总之，中西医结合治疗糖尿病，可以明确诊断，提高疗效，又能及时控制血糖、尿糖，缓解症状，防止合并症复发和病情的发展，起到一定的积极作用。