### (一)肾小球肾炎

简称为肾炎，又有急性、慢性之分。急性肾炎发病原因尚不  十分明了， 一般认为由于感染溶血性链球菌后，发生变态反应而 引起的两侧肾脏弥漫性肾小球损害为主的疾病。慢性肾炎，一般 认为急性肾炎持续一年以上未愈者可称为慢性肾炎，但也有无急  性肾炎病史，发病便是慢性肾炎的临床表现，这可能与自体免疫 因素有关。慢性肾炎在临床上灭分为五个类型：亚急型；隐匿 型；肾病型；高血压型；反复发作型。

1. 辨病辨证

（1）辨病要点

1）临床表现：急性肾炎在发病前2〜3周常有上呼吸道 炎症，然后突然起病，以浮肿、尿少、尿血、蛋白尿、高血压  为主要表现。也有部分重症病人出现恶心、呕吐、尿闭以致发 展为尿毒症。还有部分病人毫无症状，仅尿中有少量蛋白、红 细胞等。

2）实验室检查：尿异常，尿比重多在1.022〜1.032之 间。尿量一昼夜常在400〜700毫升左右，少数病人可在300毫 升以下，为急性肾功能衰竭的表现。当在恢复期可达2000毫升 以上。蛋白尿、血尿几乎每例都有。持续蛋白尿提示转为慢性 肾炎可能，尿沉渣多以红细胞为主，也可有少量白细胞，还可  见红细胞管型和颗粒管型。周围血象检查，常无特殊改变。

3）慢性肾炎临床上可有五种类型：

亚急型：起病与急性肾炎相似，反复进行性恶化，终因继发 感染或尿毒症而死亡。

隐匿型:一般无症状，尿常规可发现有少量蛋白尿、管型或 镜下血尿。常因发生急性感染，而引起水肿、高血压、蛋白尿、 血尿等。

肾病型：长期全身水肿、大量蛋白尿、血浆白蛋白降低和血  胆固醇或类脂质浓度增高为特征。此型常反复发作，逐渐趋尚恶 化，晚期肾功能衰竭阶段也可见血压升高。

高血压型：某些急性肾炎或慢性肾炎急性发作期过后，尿常  规反复有少量蛋白尿和红细胞，只是血压持续升高。病人常头 昏、头痛、视力障碍或贫血，也可合并急性左心衰竭及尿毒 症。

反复发作型：其中部分病例虽有反复发作仍可痊愈。部分病 人则病情逐渐恶化，出现肾衰而进入尿毒症。

4）尿毒症：病人血清尿素氮（BuN)增高（20毫克/100 毫升以上），说明氮质代谢潴留而引起病人食欲减退、恶心、呕  吐、腹泻、失眠、谵妄以致昏迷等。时有严重贫血，红细胞常在 200万/立方毫米左右，血红蛋白常在10克以下/100毫升血液。血 压常高，可引起左心衰竭，更严重引起纤维素心包炎、间质性肺 炎、胸腔积液等。尿毒症还可以引起水盐代谢及酸硷平衡紊乱，  二氧化碳结合力降低（22毫当量/升以下），血钾下降（4毫当 量/升以下）尿比重低，若尿少或尿闭血钾又常升高（5毫当量/. 升以上），血钙浓度下降（4.5毫当量/升以下）可引起抽搐症或 “肾性佝偻病”。

（2）中医辨证

1）外感时邪型（风水相搏型）：水肿来势迅速，上半身 重，面部先肿，继之全身浮肿，尿少、色赤黄，发热，咳嗽气 喘，周身关节疼痛，以酸痛为主，头痛无汗，舌质淡、苔薄白，  脉浮紧。治以发汗解表、宣肺利水，用越婢加术汤加减。

2）水湿浸渍型：水肿以腰以下为重，按之没指，凹陷易  起，食少纳呆，胸腹胺满，恶心呕吐，尿少便溏，舌质淡、苔白 滑或白腻，脉沉缓或沉细。治以健脾利水，用五苓散、五皮饮、  胃苓汤等方加减。

3）湿热蕴结型：水肿，或发热、或无热，尿少色如酱油， 肉眼血尿，口渴不欲饮，便干，食少纳呆，腹胀满，舌质淡、体胖、舌尖红、苔薄黄或黄腻，脉滑数。治以清热凉血利湿，用小 蓟饮子加减。

4）脾肾阳虚型：浮肿、胸水、腹水，尿少，腹胀纳呆，面色㿠白，神疲倦怠，形寒肢冷，便溏，舌质淡、体胖大、苔薄 白，脉沉细。治以温肾健脾、化浊祛湿，用实脾饮或真武汤等方 加减。

5）阴虚阳亢型： (相当于慢性肾炎高血压型）面色潮红， 手足心热，头晕头痛，目眩耳鸣，心悸心烦，盗汗，少寐多梦，  腰膝酸软，微肿，遗精，口干唇红，舌质红、少苔，脉弦细数。治以滋阴补肾、平肝潜阳，：用济生肾气丸加减。

6）寒湿凝滞型：（相当于慢性肾炎肾病型）水肿，腰以下  尤甚，四肢沉重，泛吐清水，脘腹胀满，面色萎黄，舌质淡或紫暗、苔薄白或薄白腻，脉沉濡。治以温中健脾、通阳利水，用胃 苓汤加减。

7）浊邪犯心型：（相当于慢性肾功能衰竭）面色晦暗，精  神萎靡，形体消瘦，胸府腹胀，恶心呕吐，尿少，腹泻或便秘， 心悸气短，嗜睡或烦躁不安，昏迷抽搐，舌淡、体胖，苔薄白或黄腻，脉沉细或弦细。治以降浊、醒神，用大黄附子汤加减； 如 热入血分、舌绛、神昏者用犀角地黄汤、安宫牛黄丸治疗。

2.中西医结合治疗及成果

（1）注意休息，宜用无盐低盐饮食，肾功能良好者，可进高蛋白饮食。

（2）中医辨证用方用药。

（3）咽擦拭培养溶血性链球菌阳性，可用普鲁卡因青霉  素，每日80万单位，肌肉注射。对青霉素过敏者可选用红霉素、 四环素等其它抗生素控制病灶感染。

（4）少尿明显者可用利尿合剂（苯甲酸咖啡因0.25〜0=5 克、维生素C 1克、普鲁卡因0.5〜1克、氨茶硷0,25〜0.5克在250〜 500毫升的5〜10%葡萄糖静滴）。还可用25%的山梨醇或20% 的甘露醇250〜500毫升静滴。

（5） 浮肿者可用双氢克尿塞25毫克、氨苯喋定50毫克、或 速尿20〜40毫克口服，每日三次。顽固者用利尿酸钠50〜100毫 克或速尿40〜80毫克静注。

（6） 高血压者用利血平0.25毫克、复方降压片1〜2片， 每日2〜3次，口服。

（7）慢性肾炎肾病型可选用激素治疗，强的松每次10〜15 毫克，每日三次，口服。还可以根据病情递增剤量60毫克、或80 毫克、或100毫克。有效时应用维持量，然后逐步递减，激素治 疗的时间宜长，多在半年以上。

（8）少数病人低蛋白血症，宜补血浆、全血或白蛋白。

（9）慢性肾炎亚急性还可用激素和免疫抑制剂（环磷酰  胺、硫唑噤呤）合用。

 总之，中西医结合治疗肾炎优点是副作用小，减少复发，疗效有明显的提高，中西医结合治疗对单纯用中、西药治疗无效的 难治性病例也有一定的效果。
