### （二）病毒性肝炎

分甲型肝炎和乙型肝炎两种。本病是以全身性感染，并以肝脏为主要受累脏器。其潜伏期，甲型肝炎为2〜6周；乙型肝炎 为6周〜6个月。

#### 1.辨病辨证

（1）辨病要点

1）急性期

无黄疸型肝炎：约占甲型、乙型肝炎病例的80%以土。起病缓慢，主要症状有食欲不振、恶心、腹胀、肝区不适或隐痛、低热等。多数患者有肝脏肿大或压痛，肝功能可有轻度改变，转氨 酶多数增高（如血清丙氨酸转氨酶GPT；血清天冬氨酸转氨酶 GOT均可增高）

黄疸型肝炎：起病急，发热、恶寒，食欲不振、恶心呕吐， 上腹部或肝区不适等。持续数日可出现尿色加深，继而先后出现 巩膜及皮肤黄染，多有肝肿大。视病情轻重及治疗情况而决定黄疸持续时间，黄疸消退后肝脏缩小，一般在1〜3个月康复。但部分病人可后期遗留消化功能较差的症状。

重症肝炎（急性肝坏死型肝炎)：发病率约占0.2%〜0**。**4%。黄疸迅速出现，逐渐加深，肝功能显著减退，血浆蛋白和总胆固醇 降低，血氨升高。常有皮肤及粘膜出血、水肿、腹水，蛋白尿、 管型尿等。并有烦躁不安、昏迷，多数病人于数日或数周内死亡。

2）慢性期

迁延型肝炎：急性肝炎病程超过半年以上未彻底治愈，仍有肝肿大或肝功能的损害，并伴有食欲不振、乏力、失眠、头昏等症状。

慢性肝炎：病人症状和体征持续一年以上，肿大的肝脏可有质地改变。部分病人可能有脾肿大。少数病例长期或反复有慢性  活动性改变，如低热、黄疸、谷-丙转氨酶升高等。有发展为肝 硬化的可能。

毛细血管型肝炎：临床上以长期梗阻性黄疸为主要表现。

实验室检查：谷-丙转氨酶升高有助于对早期急性肝炎和慢 性肝炎活动期的诊断。絮浊度试验出现阳性结果的时间，以脑磷脂胆固醇絮状试验（CCFT)最早，麝香草酚浊度试验（TTT) 次之，锌(浊度试验（ZnTT)最晚。这些絮浊度试验持续阳性则有转入慢性肝炎的可能。

3）肝硬化

是一种影响全身的疾病。其病理特点为肝细胞变化，坏死与再生，纤维组织增生，肝正常结构紊乱，结果使肝脏变硬。它又分为门静脉性肝硬化、坏死性肝硬化、胆汁性肝硬化。

(2) 中医辨证

1) 湿热蕴结型，身目黄色鲜明，烦躁，大便秘结，尿短 赤，舌苔黄腻，脉弦滑。治以清热解毒、利湿除黄，用茵陈蒿汤加减。

2) 热犯心包型：突然黄疸，病情迅速恶化，高热，烦躁，胸腹胀满，神昏谵语，衄血、便血、皮肤斑疹，舌质红绛，舌苔黄燥，脉弦数等。治以清营凉血、解毒醒神，用清营汤、犀角地黄汤等方加减，还可服用安宫牛黄丸。

3) 寒湿凝滞型：身目黄色晦暗，纳少脘闷，腹胀便溏，神疲畏寒，舌苔白腻，脉缓。治以温阳化湿、利胆退黄，用茵陈术附汤、茵陈四逆汤等方加减。

4) 肝胃不和型：胸胁胀痛、满闷、恶心、嗳气、纳呆，舌尖红、苔黄或白腻，脉弦滑。治以调理肝胃，用小柴胡汤加减。

5) 湿热蕴脾型：胸闷胁痛，食纳欠佳，恶心，便秘或濡泄，舌体胖大、黄白而苔腻，脉弦滑。治以健脾利湿，用茵陈五苓散或龙胆泻肝汤等方加减。

6) 肝脾血瘀型：面色晦暗，颧部红缕、鱼际发红（肝掌），身上血痣（蜘蛛痣），纳呆腹胀，衄血，胁部刺痛、固定不移，或腹大坚满，胁腹攻痛，面目黄、身黄，小便短赤，大便秘或溏泄不爽，口唇青紫，舌质紫暗有瘀斑点、苔白腻或黄腻，脉弦滑或沉涩。治以活血化瘀、涤痰行水、软坚消症， 用下瘀血汤、膈下逐瘀汤、十枣汤等方加减灵活应用。

#### 2.中西医结合治疗及成果

（1）中医辨证用药。

（2） 西医对症用药，如10%葡萄糖溶液、三磷酸腺苷、辅酶A、维生素C和B。均可应用。激素地塞米松也可选用。出血用止血剂。腹水、尿少可用利尿剂。另外，还可适当选用抗生素， 如新霉素、先锋霉素等。腹水严重还可以适当放液。食管或胃底静脉曲张破裂出血，常为肝硬化的死因，应立即采用三腔管迸行胃底与食管填塞术，抽吸胃内潴留血液并灌肠排除肠内容物，以免诱发肝昏迷，同时采用垂体后叶素10〜20单位，2〜4小时重复用药止血，补充大量维生素C、B、 K等。

近些年中西医结合治疗中又发现了强力宁（由甘草中提取的甘草酸）治疗326例，其中慢性迁延型肝炎235例，慢性活动型肝炎91例，总有效率86.5%；用水蓟蜜丸（水飞蓟及五味子各半） 治疗128例，治愈93例，但复发率为34%；益肝冲剂治疗96例，有效率为78.1 %；用五味子蜜丸、五味子油胶囊治疗慢性肝炎，降转氨酶有效率为70〜90%；联苯双酯降酶有效率为90%左右， 此药还有调整蛋白的作用；再如云芝肝泰、肝炎灵（山豆根注射液）、益肝灵、垂盆草、南通蛇药、葫芦素、丹参注射液等均对 慢性肝炎有一定疗效。