## 八、宫颈癌

子宮颈癌中医属崩漏、带下、虚痨、气损范畴，是我国常见 的恶性肿瘤之一。发病率占所有妇科肿瘤的首位。发病多为30岁 以后的妇女，其发病率随着年龄的增长而增高，以45〜55岁之间为 发病高峰期。本病根据癌灶的生长方式和形态表现，大体上分为 糜烂型、菜花型、结节型、溃疡型四种。按细胞组织学分为鳞状细胞癌（占95%以上）、腺癌（5 %以下）、混合癌。宫颈癌的 转移和扩展方式与其它癌肿相似。但宫颈癌血道转移一般较少。 主要转移部位肝、肺、骨。

  (―)辨病辨证

1. 辨病要点

     (1)     临床表现：早期无明显症状，常见症状是阴道出血和白带增多，晚期则出现压迫症状及疼痛，常由侵及周围组织和盆 腔所致，白带有恶臭。

     (2)      阴道镜检查并作脱落细胞刮片检查。

     (3)      活体组织检查：从病理细胞学证实可以确诊。

     (4)     妇科检查：用双合或三合诊检查阴道、子宫、附件、宫 旁及盆腔的关系和浸润情况。

2. 中医辨证

（1） 肝郁气滞型：胸胁胀满，情绪郁闷或心烦易怒，少腹  胀感，全身串痛，口苦咽干，白带稍多，阴道流血挟有瘀块，舌 质稍暗或正常，苔薄白或微黄，脉弦。宫颈局部轻度糜烂呈小菜 花样损害。治以疏肝理气、解毒散结，用当归10克、柴胡10克、 青陈皮各10克、郁金10克、杭芍10克、茯苓15克、白术10克、川楝 子10克，黄芩10克、半枝莲30克、败酱草20克、白花蛇舌草30 克。

(2) 肝肾阴虚型：头晕耳鸣，目眩口干，腰膝酸痛，手足  心热，夜寐不安，便秘尿赤，有时阴道流血，舌质红或正常、苔 少或有剥苔，脉弦细。宫颈局部常为结节型、菜花样或溃疡。 治以滋补肝肾、解毒清热，用生地20克、知母10克、黄柏10克、 女贞子15克、枸杞子10克、山萸肉15克、草河车10克、半枝莲30 克、旱莲草30克、焦三仙30克、大小蓟30克、山药10克。

**(3)**   湿热瘀毒型：白带多，色如米泔或黄、或粉污，气 臭，少腹胀痛，脘闷纳差，尿黄便干，舌质暗红、苔黄腻或白 腻，脉滑数或弦滑。宫颈局部菜花样坏死溃疡，继发感染。治以清热利湿、解毒化瘀，用土茯苓**30**克、败酱草**30**克、瞿麦**20**克、蒲公英**30**克、生苡仁**20**克、半枝莲**30**克、扁蓄**15**克、苍术**10**克、  厚朴**10**克、车前草**30**克、龙葵**30**克、赤芍**10**克。

**(4)**      脾肾阳虚型：神疲乏力，腰酸膝冷，纳少，小腹坠胀，白带清稀而多，或多量阴道流血，大便先干后溏，舌质胖，舌苔白润，脉细弱。治以健脾溢肾、补中益气，用黄芪**30**克、党参**15** 克、白术**10**克、茯苓**10**克、吴萸**10**克、补骨脂**10**克、升麻**10**克、附子**6**克、寄生**15**克、生龙牡**30**克、山药**10**克。

**(5)**      局部用药：宫颈局部外用中药可分为两类：①细胞毒  药物，使肿瘤凝固、坏死、脱落、溶解。如中药“三品”锥切、  治癌散、制癌粉副号、催脱钉、鸦胆子油等。②非细胞毒药物， 如掌叶半夏、莪术制剂、农蒺藜制剂、复方阿魏、香葵精油等治  疗宫颈癌，均有较好疗效。

（二）中西医结合治疗及成果

一般说，凡早期宮颈癌患者单纯手术可以取得根治效果，术后可以不必要再加其它治疗。但对身体虚弱者，术前和术后可配合中医药治疗，以改善体质、促进术后恢复和减少术后并发症等。如果晚期不能做手术而又没有放疗禁忌症的患者，一般以放疗配合中医药治疗为主要方法，虽逊于手术，但提高生存期  改善生存条件还是有益的。各类晚期宫颈癌病人不宜手术和放射，还可应用中医药和化疗综合治疗，多数患者可以缓解症状， 延长生存期的姑息效果。另报道用“三品”锥切敷贴宫颈表面或嵌入宮颈管内治疗宫颈原位癌，比较理想。

                                                                                                                                                                (王希哲）
