## 二、小儿肺炎

是儿科常见病之一。小儿肺炎以婴幼儿肺炎（包括新生儿肺炎）最多。婴幼儿肺炎最常见的是支气管肺炎和毛细支气管肺炎。支气管肺炎主要由病毒或细菌引起；毛细支气管炎一般发生于2岁以内，由病毒引起，又把它列为婴幼儿肺炎的一种，还称为喘憋性肺炎。我国婴幼儿支气管肺炎的病毒病原主要是呼吸道合胞病毒、腺病毒，少数为流感病毒及副流感病毒等，毛细支气管炎也主要由呼吸道合胞病毒及腺病毒引起。肺炎的细菌病原主要为肺炎球菌、流感杆菌及金黄色葡萄球菌，少数为大肠杆菌、肺炎杆菌等。年长儿童的大叶肺炎一般由肺炎球菌引起。五岁以上儿童，肺炎有不少是肺炎支原体引起的。肺炎临床上有咳、喘、呼吸困难等症，**X**线胸部检查有点片状阴影，一般听诊肺部有细小湿罗音。小儿肺炎在临床上有轻、重之分。轻症的没有合并症。小儿肺炎如果治疗不当，死亡率较高，五岁以下儿童的肺炎占各种疾病死亡的首位。所以必须予以高度重视。

**（一）辨病辨证**

  **1.**  辨病要点

 **(1)**临床表现

 急性起病，有发热、咳嗽、气急等症状，可发生呕吐和腹泻，有时有脑膜刺激症状和惊厥、或中毒性休克症状，大的孩子有胸痛。

 主要体征有鼻翼煽动和发绀，肺部可听到小水泡音或支气管呼吸音，病灶融合时，叩诊呈浊音。

出现心力衰竭时，有肝肿大，呼吸及心跳加快，心音较钝等体征。

 新生儿和未成熟儿肺炎，有口吐白沫，拒奶，但咳嗽、发热症状不明显。表现呼吸困难，唇和脸色发绀，鼻翼煽动，皮肤呈 土灰色，四肢厥冷。

  (2)  血常规检查：血液白细胞总数增加，呼吸道分泌物可培养出细菌的则为细菌性肺炎。如果是金黄色葡萄球菌的感染，血液白细胞总数偏高或偏低，分类见核左移，可有中毒性颗粒出现。对血液白细胞总数不高或低于正常的病儿，可做病毒分离和血清试验，呈阳性者为病毒性肺炎。血液白细胞总数正常或稍偏高，血嗜酸性粒细胞分类或绝对计数升高，可考虑过敏性肺炎。

  (3)      X线胸部检查：可以协助诊断。

  **2.**    中医辨证

  (1 )风邪闭肺型：又分为风寒、风热两型。

  1)   风寒闭肺型：此型患儿大多数较胖，2岁以下多见，以暴喘为主症，发病急，发热不高，伴有轻度或中度发绀。发病初肺部呼吸音减弱或有喘鸣音，恢复期可听到湿性罗音，X线检查多见透光度增高的肺气肿改变。舌质淡、苔薄白，脉浮紧，指纹红。此系外感风寒，肺气闭郁之证。亦可导致心阳虚衰之危证。治以温肺开闭、化痰止喘，用射干麻黄汤加减或小青龙汤加减。

  2)    风热闭肺型：邪在肺卫，病势较轻，相当于肺炎初期，表现为发热、咳嗽，烦躁不安，面赤、唇红，呼吸喘促，但无明显发绀，脉浮数，舌质红、苔薄白或微黄。肺部有湿罗音，X线胸部检查可见有炎性改变。治以清热解毒、宣肺平喘，用麻杏石甘汤加减。

  (2) 痰热闭肺型，邪在气分，病势较重，相当于肺炎的中期。表现为髙热不退，汗多，口渴，喘憋严直。痰鸣气促，烦躁不安，面赤、舌红而干，苔白厚或黄腻，脉滑数。有轻度或中度发绀，肺部可闻多数密集细小湿罗音，X线胸部检查有点片状或大块阴影。治以清热解毒，化痰止喘，用麻杏石甘汤合凉膈散加减。

(3)    热毒炽盛型：邪深入在气血，形成气血两燔证或营血热盛证，相当于重症肺炎。表现为高热不退，痰鸣气短，喘憋烦躁，或精神萎靡，颜面青紫，口渴，脉洪数或细数。指纹紫红或青紫，舌质红绛、干或见芒刺，少苔。肺有广泛细小湿罗音或实变，X线胸部检查有大片阴影。治以清营、凉血、解毒，用麻杏石甘汤合黄连解毒汤加减，或合清营汤加减。

  (4)      正虚邪恋型：此为正邪交争而导致病情迁延不愈的虚证， 相当于肺炎的恢复期或迁延性肺炎。

1 ）肺阴虚：干咳少痰，舌质光红，无苔，手足心热，盗汗低热，大便干，尿少而黄，脉细数。肺部听诊可闻少许肺泡音，X线胸透可见有片影或肺纹理增强。治以润肺养阴、清化余热，用养阴清肺汤合沙参麦冬汤加减。

2)脾阳虚：面色黄白，食少乏力，精神萎靡，大便溏泻，脉沉缓，肺部可闻湿性罗音，X线有轻度炎性改变。治以益气、健脾、化痰，用六君子汤加减。

  (5)   兼证：在病程中，常可由邪盛正衰，出现以下兼证。

 1 ) 心阳虚衰(相当于心力衰竭）：表现为面色㿠白，四肢厥冷，脉微欲绝或细数无力，大汗淋漓，精神萎靡或烦躁，心音低钝，心率速，肝脏短期内迅速增大。治以回阳救逆，用生脉散加味，若阳虚欲脱可用参附汤加味。

  2) 毒陷心肝（相当于中毒性脑病）：表现为高热神昏，面色青灰，四肢抽搐，两目上吊，牙关紧闭等，舌质红或绛，苔黄腻或无苔。脉细数或弦数。治以镇惊熄风，用羚羊钩藤饮或三甲复脉汤加减。

（二）中西医结合治疗及成果

 小儿肺炎的治疗，包括加强护理、特异治疗、正确给氧、保持呼吸道通畅、保证入量、对症治疗和积极防治合并症等。对细菌性肺炎要选用相应的抗生素；病毒性肺炎现代医学尚无有效的化学制剂，用中医辨证施治却有明显的效果。对轻症肺炎用抗生素或中药一种方法治疗即可，而对重症肺炎就需要用中西医结合的方法治疗，以便提高疗效，缩短病程，减少死亡率。