### (一)急性阑尾炎

急性阑尾炎是最常见的急腹症。过去对阑尾炎的治疗多主张 “一经诊断，立即手术”。自1958年以来，我国医务工作者采用中西医结合的方法治疗了大量的急性阑尾炎，取得了丰富的经验和较满意的疗效。

1. 适应证的选择

    (1) 优先选用非手术疗法者包括：①急性单纯性阑尾炎： 具备典型阑尾炎病史及体征，体温不高或稍高，白细胞不高或稍高，无腹膜刺激症状；②轻型化脓性阑尾炎：症状及体征较单纯性阑尾炎重，但无阑尾积脓或梗阻的表现者；③阑尾周围脓肿，包块不超过腹部的右下象限，全身中毒症状不严重者。

    (2) 优先选用手术疗法者包括：①急性梗阻性阑尾炎：临床上除具备有典型阑尾炎病史及体征外，腹痛严重，多伴较剧烈的恶心、呕吐可与体征不成比例；②急性坏疽性阑尾炎或化脓性阑尾炎，全身中毒症状较重者；③急性阑尾炎合并腹膜炎，其一般情况较差，中毒症状严重，腹腔积液较多者；④慢性阑尾炎 反复发作者。

2.非手术疗法

阑尾炎非手术疗法的主要内容是分期治疗及辨证论治。

⑴ 瘀滞期：此期的病机特征主要是气血瘀滞，热象不著。无寒热或仅有微热，腹部隐隐作痛，痛处拒按。舌质不红，苔薄白或白腻，脉弦或弦细。此期属急性单纯性阑尾炎。治以行气活血为主，辅以清热解毒、通里攻下，方用阑尾化瘀汤：川楝15克、桃仁10克、丹皮10克、木香10克、双花、连翘各15克、大黄10克（后下）。可根据患者的气滞重，还是血瘀重酌情增加行气或活血药物的用量。

(2) 蕴热期：此期的病机特征是在气血瘀滞的基础上逐步化热，故气血瘀滞与化热症状往往并见。证见发热，口干、口渴，大便秘结，尿赤，腹痛重而拒按，舌质略红、舌苔黄或黄腻，脉弦数或滑数或滑大。此期属化脓性阑尾炎，或症状较轻的阑尾脓肿。治以清热解毒为主，行气活血、通里攻下为辅，方用阑尾清化汤：双花30克、公英30克、丹皮15克、赤芍12克、川楝10克、桃仁9克、生大黄15克（后下）、甘草9克。在辨证时应注意是热重于湿，还是湿重于热，以便在立法时有所区别。

(3) 毒热期：此期的病机特点是毒热炽盛，治疗不当则易出现变证。证见壮热，恶寒或不恶寒，口干渴，面红目赤，口唇焦裂，大便秘结或热结旁流，尿短赤，腹硬满而剧痛，拒按，舌质干红或绛、舌苔黄燥或起芒刺，脉弦滑数或洪大。此期包括较重的化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎，阑尾穿孔并发腹膜炎或较重的阑尾脓肿。治以通里攻下为主，辅以清热解毒，行气活血，方用阑尾清解汤：双花30克、公英30克、败酱30克、冬瓜仁30克、丹皮15克、赤芍10克、木香10克、大黄30克（后下）。该期如系阑尾脓肿，可配合外敷中药消炎散。如脓肿大，含脓多，可在B型超声波导引下行穿刺抽脓。并可随方加入红藤30克。此期极易出现变证，常见有以下四种，①阳明实热：因毒热未能及时得到控制而出现的高热或壮热，不恶寒、口干渴、喜冷饮、脉洪大。该变证相当于严重的腹腔感染。②阳明腑实：是由于毒热影响胃腑所致。病人出现腹胀满、拒按、便结、尿赤等症状。该变证相当于麻痹性肠梗阻。③湿热下注：是由于湿热相搏而出现的下腹坠痛、腹泻、里急后重等症状，相当于盆腔脓肿。④热深厥深：是由于毒热炽盛，深留脏腑、正不胜邪出现的真热假寒证，表现为肢冷、高热、脉快、细弱及血压下降等，是中毒性休克的表现。

当发生变证时，要根据其表现辨证施治。

3. 几种特殊疗法

(1) 针刺疗法：单纯性阑尾炎可单独应用针刺治疗，其他类型阑尾炎可做为辅助疗法。常用穴取足三里、上巨墟、阑尾穴，配右下腹压痛最明显的阿是穴。恶心呕吐可加上脘、内关， 高热加合谷、曲池。亦可取耳穴阑尾1〜4、腹、神门。阑尾炎合并腹膜炎时加天枢，阑尾脓肿在其四周围刺3〜4个阿是穴。一般采用强刺激，“得气”后留针**20**〜**30**分，加用电刺激可提高疗效。

(2) 阑尾“三片”疗法：根据阑尾炎的病理病机，天津市中西医结合急腹症研究所将通常应用的化瘀汤、清化汤和清解汤减化为具有通里攻下作用的“巴黄片”；具有清热解毒作用的“清解片”和具有活血化瘀作用的“化瘀片”。使用时根据临床辨证、分期分型给予巴黄片、清解片和化瘀片，称为“阑尾三片”。经天津市中西医结合急腹症研究所等单位的临床观察结果证明，阑尾三片治疗急性阑尾炎有使用简单、经济实惠、易于推广、确有其效的特点。

(3) 外敷药物疗法：在较轻的病例中可单独使用，在腹膜炎或阑尾脓肿时可配合应用。最常用的是天津市南开医院的消炎散：芙蓉叶**210**克、大黄**210**克、黄芩**240**克、黄连**240**克、泽兰叶**240**克、冰片**10**克，共为细末，用时加黄酒或醋调匀，敷于右下腹，每日更换一至二次。

(4) 穿刺抽脓或套管针引流法：对阑尾脓肿有较好的作用，特别是张力较大的脓肿。穿刺抽脓后，可向脓腔内注射抗生素。近年来，随着B型超声波的广泛应用，在B超导向定位下，大大提高了疗效，减少了手术引流率，缩短了病程，提高了治愈率。

4. 治疗效果

中西医结合治疗阑尾炎的效果是肯定的。自1958年针刺治疗急性阑尾炎以来，治疗例数已达数万例。仅就1978年在河南召开的第一次中西医结合治疗急性阑尾炎经验交流会收到的交流论文120篇统计，几年内治疗阑尾炎就有15733例，非手术治愈率为69.9%。近几年来中西医结合非手术治疗急性阑尾炎腹膜炎也取得较好的疗效，在4225例中，非手术疗法成功3671例，占86. 88%。对阑尾脓肿的治疗取得了非手术治愈99.4%的好成绩。