### （―）慢性支气管炎（肺心病）

慢性支气管炎是慢性阻塞性肺部疾病范畴内的一个主要疾病。慢性肺原性心脏病80%以上是由慢性支气管炎所致。本病又是中老年人的多发病。

#### 1.辨病辨证

(1)辨病要点

1. 临床表现：多发生于中年以后，病程缓慢，仅部分起病前有急性呼吸系感染史。多在寒冷季节发病，咳嗽、痰多、气喘是慢性气管炎的三大症状，尤以晨起明显，痰呈白色泡沫状， 粘稠不易咳出。在感染或受寒后症状加剧，痰量增多，呈黄色脓痰。在继发感染时常伴哮喘样发作。反复感染常可导致阻塞性肺气肿，少数可并发支气管扩张，痰中带血。此病早期多数没有特 殊症状，在肺底部可闻及干性和湿性罗音，长期发作可有肺气肿 的桶状胸体征，呼吸功能减弱，叩诊呈清音，肺肝界下降。本病诊断主要靠病史和症状，在排除心、肺其它疾病后，有慢性咳嗽、咳痰连续两年，每年两个月以上者，或连续咳嗽、咳痰三个月以上者即可诊断为慢性支气管炎。

2. X线检查：早期往往无明显改变，随着病情的进展，在X线片上可发现两肺纹理增强，呈条状或网状，下肺野多于上肺野。

3. 肺心病：有慢性支气管炎病史，有明显肺气肿体征（桶 状胸，叩诊呈高清音、肺下界降低，心浊音界缩小，听诊呼吸音 减弱，常有干、湿性罗音），随病程的进展，逐渐出现心悸、气  急或有紫绀，颈静脉怒张，肝脾区多并有压痛，浮肿和腹水等右 心衰竭表现。心率增快，引起三尖瓣相对性关闭不全时，在剑突 下听诊可闻及吹风样收缩期杂音。后期尤其在急性呼吸道感染时，通气障碍加重，易诱发呼吸衰竭，可出现严重的呼吸困难，咳吐黄痰，有时烦躁不安，神志模糊或嗜睡，四肢肌肉抖动，称为“肺性脑病”。

X线检查：肺动脉段常突出，肺动脉分枝扩大，肺门血管影加深。心脏呈垂直位，心尖向上举、向前扩大，提示右心室扩大。

心电图检查：电轴右偏，顺钟向转位，肺型P波，右心室肥厚。

实验室检查：动脉血氧饱和度常低于正常，二氧化碳分压高于正常。晚期血氧降低，二氧化碳结合力升高。

(2)中医辨证

治疗本病应遵循三个原则：首先要分清标本，发作时先治标， 以控制感染为主，待标证控制后，再治本。然后要分清新病和久病，应尽量避免新病诱发久病。其次对上呼吸道疾病，如各种鼻  腔疾患、慢性咽炎、慢性扁桃体炎等应加以预防，以避免增加感 染的机会。

从慢性气管炎的发展过程来看，中医一般分为五个阶段，外感、肺气虚、脾阳虚、肾阳虚、阴阳俱虚。

1）外感
寒痰阻肺型：多在晨起咳嗽，咳吐白色粘痰或清稀之痰，痰量较多，咳后轻微气短，有时胸闷，食少纳呆，舌体胖嫩有齿痕，苔薄白或白腻，脉滑数。时兼表证。治以温肺化痰、健脾燥湿，  用小青龙汤、二陈汤合方加减。

热痰阻肺型：咳嗽加重，痰量增多为白色痰、粘脓痰或黄粘痰，伴发热恶寒，胸闷气粗，尿黄便干，舌尖红、苔黄腻，脉滑数或兼浮。治以清热化痰、宜肺平喘，用桑菊饮、麻杏石甘汤等方加减。

2）肺气虚：发作时咳声清朗，劳动后气短，易感冒，乏力。 或畏风、自汗、面色少泽。舌质正常或稍淡，脉细缓无力。治以补肺益气，用补脯汤加减。

3）脾阳虚：发作时痰量较多，发作时间超过一个月，颜面  虚肿、微黄，乏力，脘腹胀闷，或食少、便溏、恶心、头晕，舌质胖淡或正常、有齿痕、苔白腻，脉濡缓。治以健脾理气，用香 砂六君子汤加减。

4）肾阳虚：以动则气短为主要特征。咳则遗尿，乏力，较正常人怕冷，或见头晕、耳鸣、夜尿频多、阳萎遗精、舌胖淡、考虑气管切开；对昏迷病人不宜作气管切开，可作气管插管。有 齿痕、舌边尖可有瘀斑，脉沉细迟或两侧尺脉充力。治以温肾纳气、佐以活血，用七味都气丸加减。

5）阴阳俱虚：安静时气短，动则更甚，舌淡胖，色红少苔 或无苔，边尖可有瘀斑。或见头晕耳鸣、腰腿酸软、夜尿频多、阳痿遗精、口干咽燥、怕冷怕热、手足心热、自汗盗汗，两侧尺 脉无力或细数无力。治以阴阳双补，佐以活血，用八珍汤加减。

6）肺心病的初期与慢性支气管炎的治法类同，但晚期、神昏、心悸浮肿、出血时又要采用不同的治法。

痰浊蒙窍：嗜睡神昏或躁动谵语，喉中痰鸣、呼吸急促，唇甲发钳、舌晦苔腻、脉滑数或弦数。治以涤痰开窍，用涤痰汤加减。

水气凌心：心悸浮肿、胸满痰鸣、端坐倚息、唇甲青紫、形寒胶冷、舌暗苔腻。治以温阳利水，用真武汤合葶苈大枣汤加减。

热瘀伤络：咯血、鼻衄、便血、尿血，斑疹显露、唇甲青紫、舌绛无苔。治以清热凉血，用犀角地黄汤加减。

阴阳离决：汗出如珠，脉微欲绝，神志昏朦，气息低微、面色晦暗、四肢厥冷。治以生脉回阳。用生脉散合参附汤加减。

#### 2.中西医结合治疗及成果

(1)   中医辨证施治。

(2)   给予适当地抗生素。

(3)  给予平喘药物，如氨茶硷、喘定等药。

(4) 肺心病还要改善呼吸功能，清除痰液，使呼吸道通畅，常用a-糜蛋白酶5毫克，加生理盐水10毫升雾化吸入。另外，解除支气管痉挛用氨茶硷，每次0.1〜0.2克，每日三次口服。或用氨茶 硷0.25克加入20%蔔萄褚液20毫升中，静脉注射。再用鼻导管间歇给氧。有呼吸衰竭时，可选用尼可刹米，每次0.375克，每1〜4小时一次肌肉注射。或用苯甲酸钠咖啡因，每次0.25兑，  每1〜4小时一次肌注。呼吸衰竭严重者，用上述疗法无效时，可控制心衰和纠正呼吸性酸中毒，必要时可选用11.2 %乳酸钠溶液或5%碳酸氢钠溶液治疗。

中西医结合治疗慢性支气管炎及肺心病有明显的疗效，并可迅速控制感染，改善微循环，提高机体免疫功能，增强肺功能。

此外，还要注意预防感冒和流感，要戒烟，平素居住环境可用蒸醋熏、艾叶熏，及吸用板蓝根冲剂和银翘解毒片等。冬季更应注意。缓解期可以用丸药调养，或作气功、太极拳，以及适当 的运动来增加膈肌活动，来改善通气，这对于慢性气管炎和肺心病均有一定的康复作用。近年提出“冬病夏治”的说法，对预防 和缓解冬季急性发作是非常有益的。