### (一)老年性白内障

中西医结合治疗老年性白内障，可分为药物治疗和手术治疗。前者是通过辨证论治，提高患者视力，后者有传统的金针拨障术及经过改进的白内障针拨套出术、白内障针拨吸出术及白内障针拨挟出术等。传统的针拨术切口小，手术简单，病人术中术后护理方便，恢复快，但手术不规范，手术并发症较多。经远期   效果观察，由于水晶体留在眼内，发生晶体溶解性青光眼或晶体   皮质过敏性色素膜炎而影响疗效。为了解决这些问题，**1968**年由  中医研究院广安门医院等单位设计了白内障针拨套出等手术，保留白内障针拨的长处，吸取了西医晶体摘除术的优点，避免了水晶体留在眼内可能引起的并发症。

 **1.**  白内障针拨套出术

  手术适应症：适用于老年性白内障，不受白内障成熟程度限 制，对某些先天性、外伤性，有并发症的白内障和某些晶体脱位病例也可适用。

  手术步骤：

  **(1)**患者取平卧位。

 (2)     以**1** %奴佛卡因做球后、眼轮匝肌，上下睑缘皮肤浸  润麻醉。

  (3)     切口：用三角刀在**4**〜**5**点角膜缘外**4**毫米处做平行 角膜缘切口，球结膜切口  **10**毫米，在切口中段应较用力，使巩膜板层切开**5**毫米，分离结膜切口，暴露巩膜。

  (4)      预置巩膜缝线。

  (5)      切穿巩膜及睫状体扁平部，切口长约**2**毫米，出刀时刀刃略上挑，务使睫状体切口大于巩膜切口。

  (6)      拨障：拨障针垂直进入切口，在睫状体和晶状体之间，轻轻摆动进针，越过虹膜之后到达瞳扎中心，使拨障针凹面 贴在晶状体前囊。向下绕过晶状体赤道部4〜6 : 30点处，直接拨断悬韧带。一边使针凹面转向晶状体后囊，转到晶状体后上  方，随手将针旋转180度，使其凹面再转向启方。然后略退针，重  新进入晶状体前，依次压迫晶状体1〜4点及8〜12点，断裂该 处的悬韧带，保留6点半〜8点的悬韧带。

  (7)      切穿巩膜和睫状体切口。

  (8)     进套：进套前助手将巩膜预置缝线轻轻提起，术者右  手拇指推动套出器的键纽，使套口迅速张开，正好朝向晶状体赤 道部，此时晶状体1点左右赤道部往往顺势滑入套口。术者左手 持斜视钩，于7点角膜缘处2〜3毫米处轻推晶状体，促使入 套，待晶体全部入套后，关闭套口，注意防止晶状体从套内滑  出。

  (9 )粉碎和取出晶状体核，把两唇闭合之粉碎器垂直插入套出器乳胶袋内1厘米，唇面与袋口方向平行，然后将粉碎器旋转90°，挟住晶状体，轻轻关闭粉碎器，再转回90°后，向外取出晶状体核，一般重复1〜2次，即可将晶状体核取出。

 (10) 出套。

(11)缝合切口。

 术后护理：术后应卧床休息。

 术中、术后可能出现晶状体破碎，虹膜睫状体出血，玻璃体 脱出，继发性虹膜睫状体炎，继发性青光眼等。术中并发症多因 操作不熟练或不够细致谨慎所致，术后并发症较少见。据统计，  665只眼术后一年矫正视力达0.5〜1.5者588只眼，占88.4%；术 后1〜15年的377只眼随访结果，矫正视力在0.5〜1.5者361只 眼，占95.78%，术后近期，远期视力都较好。

 金针拨内障的切口位于睫状体平坦部，术中不会损伤眼球前 部结构，可保持圆形瞳孔，并可避免由于角膜缘瘢痕形成所角膜散光。因此术后矫正视力通常较摘出术优，且手术时间短，老年体弱可以接受。长期以来，西医眼科认定睫状体平坦部是危险区，该部位的损伤易引起交感性眼炎，但数千只眼白内障针拨术  后，随访观察无一例发生交感性眼炎，大量实践和反复验证说明 睫状体平坦部不但不是手术禁区，在一定条件下是相当安全、 理想的切口部位。这个结论使中医针拨内障手术得到肯定，对西  医眼科病理学产生很大影响，并为内眼手术提供了一个新的手术通路。

  程锡勋观察**25**例**30**只眼远期疗效。其中**5**例患眼双眼分别采 用两种手术方法，结果行套出术**5**只眼获得矫正视力均为**1.2,**  而摘出术**5**只眼术后获得矫正视力均为**0.7+,**二者比较有显著性  差异（P<0.05)，套出术优于摘出术。

  **2.**    辨证论治

老年性白内障多为肝肾亏损，阴虚火旺，或气血不足，治疗 应滋养肝肾，益精养血，可用旱莲草、甘杞子、谷精草、石斛、 密蒙花、磁石、白芍、丹参、丹皮、生地、白蒺藜等。阴虚火旺  者加知母、黄柏、龟板；气血不足者加黄芪、白术、山药、当归 等。

  据朱洪文报道治疗**200**例老年性白内障共**376**只眼结果，显效  (视力提高**4**行以上）**71**只眼占18.85%，有效（视力提高**3**行以 上或视力保持不变）者**269**只眼占71,55%，无效36只眼占9.57%， 有效率90.43%。曾亦媛报道治疗**105**例**195**只眼，疗程三个月，  视力恢复**1.0**以上者**85**只眼，视力提高**4**行以上者**75**只眼，视力 提高**2**行以上者**28**只眼，无效**7**只眼。
