### （二）急性脑血管病

是中老年人的常见病、多发病。是人类死亡的三大原因（脑血管病、冠心病、癌肿）之一。其死亡率居首位。急性发病后存 活者可遗留偏瘫、失语等后遗症。祖国医学称脑血管病为“中风”。急性脑血管病又可分为：急性缺血性脑血管病（脑血栓、脑栓塞、一过性脑供血不全）；急性出血性脑血管病（脑出血、蛛网膜下腔出血）。

1.辨病辨证

(1)辨病要点

1）临床表现：一般发病前有头痛、眩晕，肢体有轻度运动或感觉障碍等前驱症状。本病发病急骤、神昏、意识障碍，甚至，出现抽搐、惊厥，发病期同时伴有颜面、肢体偏瘫、失语、偏盲等症状。

2)全面检查、神经系统检查、实验室检查（脑脊液检查）等。

3)超声波、脑血管造影、放射性同位素检查，尤其CT的检查，可以明确诊断。

(2)中医辨证

根据病情的深浅轻重、标本的主次，分为中脏腑和中经络。

1)中脏腑：病邪深、症状重、神志昏迷。多见于出血性脑血管病，在少数缺血性脑血管病亦可见到。中脏腑阶段又可根据邪正的虚实分为闭证和脱证。闭证属实证，为痰火挟瘀蒙闭清窍、阻滞经络，证见神志昏迷，牙关紧闭，双手握拳，面赤气促，苔黄腻，脉弦滑而数。脱证属虚证，病情深重，为阴血大亏，元阳欲脱，痰瘀蒙窍，表现深昏迷，目合口开，双手撒开，鼻鼾息微，四肢厥冷，脉细弱。

2)中经络：病情较轻，神志清楚，无意识障碍，表现口眼喎斜，舌萎或歪，肢体麻木、轻瘫或偏瘫；语言不清或失语。一般由于风痰流阻；或肝阳上亢；或气虚血瘀，所致经络受阻的现象。

2. 中西医钻合治疗及成果

(1)缺血性脑血管病：（多见中经络）

1)风痰偏盛瘀阻经络：除见上述中经络证候外，舌质黯、苔腻，脉滑。治以祛风化痰、活血通络，用秦艽，威灵仙、羌活、防风、陈皮、半夏、南星、僵蚕、当归、赤芍、川芎等。

2)肝肾阴虚、肝阳上亢、风阳挟痰横窜经络，血瘀痹阻者：平素有头晕、头痛、耳鸣、目涩，突然发生中经络的证候。舌质黯、苔腻，脉弦。治以平肝潜阳、化痰活血，用天麻、钩藤、菊花、桑寄生、牛膝、胆星、陈皮、半夏、丹参、赤芍、川芎、络石藤、威灵仙等。

3)气虚血瘀、经络受阻：平素气血虚衰或年老体衰，突然发生上述中经络症状，兼有气短、心悸、乏力，舌质淡或黯，脉细。治以益气养血、活血通络，用黄芪、党参、当归、白芍、川 芎、桃仁、红花、地龙、秦艽、威灵仙等。

4)如果病情较重，意识障碍明显者，全身情况的处理也很重要，包括呼吸、循环功能的维持正常、营养、水、电解质的供 给和平衡，以及加强护理。如果脑梗塞范围较广，脑水肿严重者，颅内压会升高，脑组织就会发生移位产生脑疝，此为急性期死亡的重要原因。因此使用高渗脱水剂甘露醇等药以消除控制脑水肿。另用40%氧吸入可增加脑组织氧分压，纠正脑缺氧，减轻脑水肿，降低颅压。脑栓塞患者还可尽早使用脑血管扩张剂和解痉剂。

5)使用活血化瘀的方药：如补阳还五汤、舒脉合剂、通脉汤等方都对治疗闭塞性脑血管病有一定疗效。再如近年的一些活血化瘀的注射液，如川芎嗪注射液、冠心II号注射液、红花注射 液、赤芍801注射液、灯盏花素、复方川芎、心脑脉宁、丹参等注射液也都有一定的效果。

(2)   急性出血性脑血管病

1)闭证：先用开窍法。阳闭痰火旺盛，宜用局方至宝丹或安宫牛黄丸。阴闭风痰偏盛，宜用苏合香丸。阳闭还可用清肝降 火、熄风化痰的羚羊角、菊花、天麻、钩藤、胆星、半夏、菖蒲、竹沥、莲子心、蜈蚣粉、全蝎粉等药。阴闭可用熄风豁痰的陈皮、半夏、茯苓、甘草、南星、菖蒲、郁金、僵蚕、桂枝、络 石藤、全蝎粉、蜈蚣粉等药。

2)脱证：宜益气回阳，用参附汤、或独参汤加四逆汤。亦可加滋阴豁痰开窍药，如熟地山萸肉、麦冬、五味子、枸杞子、菖蒲、远志、胆南星、陈皮、半夏等。另外，还可用其它有效的单 方或复方，如云南白药、脑复康、承气汤加味等。

总之，脑出血的治疗除中医辨证外，同时应积极应用西医方法抢救。一要降低颅内压，控制脑水肿（20%甘露醇、50%葡萄糖60毫升静脉注射、10%甘油溶液，1克/公斤静脉点滴；出血短时间内应用肾上腺皮质激素等）二要控制血压。三要止血。四要给一些细胞活化剂与醒脑剂（细胞色素C、辅酶A、三磷酸腺苷等药）。五要注意合并症，防止感染。

中西医结合治疗急性脑血管病，特别对危重的病人，可以降低死亡率，提髙抢救好转的效果，减少后遗症，改善预后。

                                                                                                                                                                           (王希哲）
