### **（二）休克**

休克是由于感染、出血、脱水、心功能不全、过敏等原因引起的综合征。其表现为微循环机能障碍，引起组织灌注不足，导致缺氧、酸中毒、血浆成分丢失及器官代谢机能的障碍。

#### 1.辨病辨证

##### （1）辨病要点

1）临床表现：面色苍白、肢端厥冷、口唇发绀发紫，尿少，表情淡漠或定向障碍，脉搏细数，血压下降（成人的收缩压低于80毫米汞柱，或较基础血压降低25%以上），静脉充盈不 佳等。

2）休克在临床上又分为感染性、心原性、出血性、过敏性、创伤性五类。

①   感染性休克：多数有感染病灶，恶寒、发热，白细胞总数及中性粒细胞增多。早期轻度休克：体温突然从39〜40°C骤降至36°C以下，或寒战，继而出现面色苍白、轻度烦躁不安；中度休克：神志尚清晰，但软弱无力，表情淡漠，反应迟钝，面色苍白，呼吸表浅，皮肤湿冷，肢端紫绀，脉搏细弱，收缩压在80毫米汞柱以下，脉压小，口渴、尿量少；重度休克：呼吸急迫，昏迷，收缩压在60毫米汞柱以下，无尿。

②   心原性休克：有明确的心脏病史，早期心率增快，脉压差小，面色苍白，呼吸加快，轻度烦躁不安。中、晚期，神态淡漠，收缩压在80毫米汞柱以下，四肢厥冷，面色发钳，尿少或尿闭，以至昏迷。

③   出血性休克：血容量丧失超过总血量的15%左右时，血压开始下降，脉搏变快；血容量丧失20〜25%左右时，可出现烦躁不安，口渴，血压明显下降和脉压差小，尿量减少；血容量丧失30〜40%左右时，患者面色苍白，四肢发凉，出冷汗，紫绀，脉搏快而无力，常在100〜120次/分，收缩压常在60~70毫米汞柱；血容量丧失50%时，患者意识淡漠，呼吸困难，甚至昏迷，血压下降以至测不到。

④   过敏性休克：如药物、异型血、抗毒血清等引起的变态反应，来势迅速，病因清楚。

⑤   创伤性休克：因骨折、挤压伤、火器伤、穿透伤等引起的休克，来势突然。

##### （2）中医辨证

1）辨证施治：休克相当中医的厥证和脱证，厥证分为热厥、寒厥；脱证又分为阳脱（亡阳）、阴脱（亡阴）和阴阳俱脱。一般厥证较轻，脱证较重。以下着重介绍感染性休克的辨证。

①   热伤气阴：神志淡漠或不安，气短，自汗、发绀、肢冷，口干喜饮，尿短赤，舌红苔黄，脉细数。治宜益气养阴，以生脉散加减。

②   阴竭阳脱：证见失神，气促，肢冷、冷汗，舌卷绛红苔燥，脉微欲绝。治宜回阳救逆固脱，以参附汤、回逆汤等加减。

③   热盛腑实：证见发热、面赤，腹满、便结，口干喜饮，尿短赤，舌苔黄燥，脉细数或浮大。治宜通腑泻热破结，以三个承气汤加减。

④   热伤营血：证见神志淡漠，紫绀、四末不温、发斑出血，舌紫暗或瘀斑，脉细数。治宜清营凉血活血，以清营汤、犀角地黄汤加减。

2）应急处理

①   针灸：厥者用针刺人中、百会、大椎、曲池、合谷、足三里、承山、涌泉，留针15〜30分钟；脱症用重灸百会、气海、关元、足三里、神阙等穴。

②   中成药：厥证凉开，选用安宫牛黄丸、局方至宝丹、紫雪丹；温开选用苏合香丸、冠心苏合丸等。脱症可用生脉散口服液、活心丹等。

③   中药注射液：适当选用四逆针、参附针、参附青注射液，枳实针，生脉注射液等。神昏者还可用清开灵注射液，或用牛黄醒脑静注射液等。

#### 2.中西医结合治疗及成果

中西医结合治疗休克：①针对性治疗原发病灶，如感染引起的即需抗感染，出血引起的要止血、补血。②扩充血容量、纠正酸中毒和电解质紊乱。③血管活性药物（血管扩张药和血管收缩药）的使用。要根据病情适当使用，如654-2(血管扩张药），多巴胺、间羟胺（血管收缩药）。④抗凝、抗生素、激素的选用，也是治疗休克不可忽略的问题。⑤中医药辨证的运用。这样使中西医结合治疗，既可治原发病灶，又可迅速纠正休克，预防和减少并发症的发生，使纠正休克的有效率大大提高。