### （二）高血压病

高血压是指体循环动脉血压髙于正常。高血压病是舒张压持续超过90毫米汞柱以上，或收缩压40岁以下超过140毫米汞柱，每增长10岁，收缩压讨增高10毫米汞柱而引起的疾病。高血压病又 分原发性和继发性的，原发性占80〜90%，继发性占10〜20%。继发性是某些疾病引起的一个症状，又称症状性高血压，故不在此论述。

1.辨病辨证

(1)辨病要点

髙血压病（原发性）分为缓进型和急进型两类。

1）缓进型：起病缓慢，早期无明显症状，也可以出现头痛、眩晕、心悸等症。后期可出现心、脑、肾的改变，如冠心病、脑血管意外等。

2）急进型：又称恶性高血压。约占高血压病的1〜5%。病情迅速发展，血压显著增高，舒张压持续在130〜140毫米汞柱以上，症状明显。多见于40岁以下中、青年人。容易出现高血压脑病、急性左心衰竭和肾功能衰竭等不良后果。

高血压病的分期标准：

一期：舒张压大部分时间波动于90〜100毫米汞柱之间，休息后降至正常；无脑、心、肾的器质性损伤。

二期：舒张压持续超过110毫米汞柱以上，但未发现脑、心、肾的器质性损伤；或舒张压大部分时间波动于90〜100毫米汞柱之间，并合并脑、心、肾轻度损伤中的二项或二项以上者。

三期：舒乘压持续超过120毫米汞柱，且合并脑、心、肾的中度以上损伤中的一项或一项以上；舒张压持续110〜120毫米汞柱的水平，合并脑、心、肾的中度以上损伤中的二项以上；合并或曾患脑血管并发症、心力衰竭或尿毒症而并无其它病因者。

(2)中医辨证

1）肝火亢盛型：头痛头晕，耳鸣目眩，面红目赤，口干舌燥，性急易怒，腰酸肢麻，便干溲赤，舌红苔黄，脉弦数或弦。 治祛清热泻肝，用龙胆泻肝汤加减。

2）肝肾阴虚型：头痛头晕，耳鸣目眩，手足心热，心烦意乱，失眠多梦，腰酸尿频，咽干口苦，舌红苔白，脉弦数或弦细。治以滋补肝肾，用首乌延寿丹或杞菊地黄丸等方加减。

3）阴阳两虚型：头晕目眩，心悸气短，步履不稳，失眠易惊，形寒肢冷，便溏纳差，遗精阳萎，舌质淡红，舌苔薄白，脉 细弱或细弦。治以滋阴补阳，用金匮肾气丸、大补元煎等方加 减。

4）痰湿壅盛型：头目昏蒙，头痛如裹，胸闷脘痞，体多肥胖，肢倦嗜睡，口多痰涎，舌质红，苔白腻或黄，脉弦滑。治以 祛湿化痰，用半夏白术天麻汤或牛黄清心丸等方加减。

5）气滞血瘀型：头晕目眩，夜晚较重，胸闷气短，偶发心痛，心悸怔忡，肢麻体软，失眠多梦，夜尿频数，舌质暗红或紫红，舌苔白，脉弦紧。治以益气活血、平肝安神，用血府逐瘀汤 或天王补心丹加减。

2. 中西医结合治疗及成果

(1) 中医辨证施治用药及一些单味草药和成药均能降压，如小蓟每日30〜60克煎水代茶；臭梧桐每日15〜30克水煎服；吴茱萸研末，醋调敷涌泉，每日或隔日一次；桑寄生每日15〜30克煎水服；地龙每日9〜15克水煎服；猪毛菜煎水服；黄瓜秧每日30〜 80克煎水服；带根芹菜捣烂取汁，日服3〜4次，每次3〜4汤匙； 醋泡花生米一周，每日早晚服数粒；另外野菊花、萝布麻、杜仲、夏祜草、钩藤、汉防己等药也有降压的作用。成药有牛黄清心丸、 牛黄降压丸、牛黄解毒片、牛黄清脑片、杞菊地黄丸、复方羚羊降压片、舒心降压片、避风降压片等都可起到降压的作用。

(2) 西药对症治疗

一期髙血压：合理按排生活，适当选用镇静药物，如安宁、每次0.2克，每日三次，口服。或利眠宁，每次10毫克，每日三次，口服。

二期高血压，可采用多种降压药物的联合应用。如利血平，每次0.25毫克，每日2〜3次，口服；双氢克尿塞，每次12.5毫克，每日2〜3次，口服；安达血平，每次一片，每日三次，口服；或复方降压片，每次1〜2片，每日三次，口服。

三期高血压，或二期高血压服上述药物无效者，可加服硫酸胍乙啶，每次10〜25毫克，每日二次，口服；或用优降宁，每次10〜20毫克，每日三次，口服；或用甲基多巴，每次0.25克，每日三次，口服。

对出现高血压危象或急进型高血压者，要早期、积极、恰当地用利血平肌肉注射，每次1〜2毫克，24小时内可重复给药2〜3次，或用汉防己甲素90〜150毫克，加入25%葡萄糖液20〜 40毫升内静脉缓注。如颅内压增高可用20%甘露醇或25%山梨醇 250毫升静脉点滴等法治疗。

中西医结合治疗高血压病对改善头晕、急躁等高血压的症犹有明显的疗效，而且副作用小，疗效巩固，预后较好。