## 四、原发性肝癌

 原发性肝癌在中医属脾积、？积、黄疸范畴，也是常见的恶性  肿瘤之一，以中、老年男性发病率较高。病理检查大体可分为巨块 型、结节型、弥漫型。细胞组织学分类为肝细胞型肝癌、胆管细胞型肝癌、混合型肝癌，以肝细胞型肝癌多见。肝癌可以通过血  液、淋巴及腹腔种植等途径转移，因此可累及肾上腺、骨、肾、 脑等部位。

（一）**辨病辨证**

 **1**.辨病要点

  (1  )临床症状：肝区间歇性或持续性钝痛、胀痛或刺痛， 有时还可引起剧痛，食欲减退、消瘦乏力、发热时间无规律，有时  可髙达38〜39°C，时有鼻衄、齿衄或皮下瘀斑，上腹有肿块可以 摸及。患者还可出现低血糖症、红细胞增多症、类白血病反应、 高血钙症、淀粉沉积症及男性乳腺发育等。

  (2)      常见体征：肝肿大、质硬、结节状；黄疸；腹水（晚  期表现，呈黄色或血性）；肝掌，蜘蛛痣、腹壁静脉怒张等。

  (3)      化验检查：①甲种胎儿球蛋白检查（AFP或AFG)明 显升高；②酶学检查：γ-谷氨酸转肽酶升高、碱性磷酸酶升高、  同工酶升高（乳酸脱氢酶和碱性磷酸酶的同工异构酶）具有诊断意义。

  **(4  )**物理检查：**A**型与B型超声波；同位素扫描；**X**线横膈征（右横膈抬高、活动受限）；CT扫描；腹腔镜检查等都助有于确诊。

  (5)      原发性肝癌诊断标准

 病理诊断：组织学证实为原发性肝癌。

  临床诊断，具备下列条件之一者：

 1)    如无肝癌其他证据，甲种胎儿球蛋白对流免疫电泳阳性或火箭电泳定量>500毫微克/毫升，持续一个月以上，并能排除 妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎性肿瘤等。

  2)     有肝癌临床表现，加上同位素扫描（或肝造影）、超声波、X线横膈征、酶学检查中三项肯定阳性，并能排除继发性肝癌及肝良性肿瘤者。

 3)有肝癌临床表现，加上肯定的远处转移灶（如种、骨、  锁骨上淋巴结等），或血性腹水（或腹水中找到癌细胞），并能 排除继发性肝癌者。

  **2.**  中医辨证

  (1)    肝郁脾虚：两胁痛、右胁胀痛，坠痛，胸闷不舒，生 气后加重，饮食量减，腹胀，大便不调，触之肝大，舌苔薄白，  脉弦缓。治以疏肝理气、健脾和胃，用柴胡12克、当归12克、杭芍12克、白术10克、云苓10克、郁金10克、香附10克、八月扎30克、甘草4克、沙苑子15克、青皮10克。

  (2)      气滞血瘀：胁痛如刺，痛引腰背，定着不移，入夜更剧，胁下痞块巨大，舌质紫暗，有瘀点、瘀斑，脉沉细或涩。治以行气活血，化瘀消积，用绛香10克、元胡10克、三棱10克、莪术  10克、八月扎20克、赤白芍各10克、郁金10克、炮山甲15克、土别虫10克、生牡蛎30克、白屈菜15克、当归10克。

   (3)湿热结毒，病势加剧，发热出汗，心烦易怒：口干口  苦，身黄目黄，胁肋刺痛，腹胀腹满，恶心纳少，便干尿赤，舌质红绛而暗，舌苔黄腻，脉弦滑或滑数。治以清热利胆、泻火解毒，用小叶金钱草30克、虎杖30克，姜黄15克、栀子10克、丹皮15克、茵陈20克、蒲公英30克、白英30克、龙葵30克、蛇莓30 克、半枝莲30克、厚朴10克、腹皮10克、羊蹄根別克、莱 菔子15 克。

  (4) 阴虚内热：胁肋隐痛，绵绵不休，纳少消瘦，低热盗 汗，五心烦热，头晕目眩，黄疸尿赤，或腹胀如鼓，青筋暴露， 呕血，便血，皮下出血，舌红少苔，脉虚细而数。治以养血柔  肝、益阴凉血，用生地20克、白芍15克、当归10克、女贞子15 克、旱莲草30克、生龟板20克、生鳖甲20克、丹皮15克、嫩青蒿 10克、山萸肉15克、生山药10克、沙参10克、生黄芪20克、云苓皮30 克、半边莲30克。

  （二）中西医结合治疗及成果

 手术与中药综合治疗，对肝癌早期手术是非常有利的，既使  切除彻底也要长期服用健脾理气之剂，才有可能提高五年生存  率。

  手术切除不彻底的仍可用中药、放疗、化疗综合治疗。据上 海第一医科大学肿瘤医院资料报道，术后有残癌者29例，经多种 综合治疗，生存期可达515天，最长者已生存9年以上。经放射、 化疗和中药的，一年生存率可达53.8%，五年生存率可达15.3%。 中药加化疗者，一年生存率70%，五年生存率20%。因此对手术 切除不彻底者，仍应采取积极治疗。没有进行手术的肝癌病员也 应根据病情采取不同的综合治疗方法，以便提高病员的生存率，  改善生存质量。

 另还有些报道，用健脾理气法（党参、白术、茯苓、枳实、  凌霄花、八月扎等）、中药加化疗、中药加放疗治疗原发性肝 癌，一年生存率分别为43.7%、36.3%、72.7%，疗效显著优于 用非健脾理气方药和对照组。复方木鸡（云芝)汤，配合蛇粉、化 疗药物治疗原发性肝癌50例，治后一年生存率为32%。有按中医 辨证分为气滞血瘀、肝郁脾虚、肝胆湿热、阴虚内热四型分别用 。药治疗原发性肝癌30例，存活半年为38%、一年27%、二年的  1例。