### （一）消化性溃疡

消化性溃疡，主要病理改变多见于胃、十二指肠发生圆形或椭圆形溃疡，所以又称胃、十二指肠溃疡。是一种常见的慢性病，以青壮年患者为多，男性患者多于女性。

#### 1.辨病辨证

（1）辨病要点

1）临床表现，上腹部疼痛是消化性溃疡特有的症状。一般病程较长，时发时愈。疼痛的性质多为膨胀感以至钝痛、灼痛、锥痛或剧痛。进食或服抗酸剂可使疼痛暂时缓解。疼痛局限于脐与剑突之间3〜4厘米直径的范围。多数患者具有典型节律性疼痛，贲门部或小弯部溃疡常在食后半小时至两小时发作，幽门部或十二指肠溃疡常在食后2〜4小时发作。多具有周期性发作病史，每年深秋至次年春末发作比较频繁。除上腹部疼痛外，还有其它消化系症状，如嗳气、泛酸、恶心、呕吐，便秘或腹泻等。本病体征不甚明显，可在发作期间有上腹部压痛，胃溃疡的压痛部位常在中上腹或左上腹，十二指肠溃疡的压痛点则多位于脐旁右上方，幽门部溃疡多在脐上正中线或稍偏右方。

2）实验室检查

胃液检查：胃溃疡病人的胃液分泌多无明显改变；十二指肠溃疡病人的胃液分泌多较旺盛，胃酸浓度较高，尤其在空腹或夜间更为显著。

粪便检查：经三天素食后，粪便隐血仍呈阳性结果，则提示溃疡有活动性的表现。

3）X线检查：溃疡因钡剂的充填而呈现阴影，称为壁龛。十二指肠溃疡，多数只能见到十二指肠球部的变形，不易发现龛影。

4）胃镜检查：胃镜检查对溃疡病究属良性或恶性的鉴别诊断有很大意义。

5）消化性溃疡的并发症有：出血。消化性溃疡在活动阶段，其病变处有微量出血，仅在粪便内有隐血存在，不足称为本 病的并发症。所谓出血是指大量出血，出现呕血、黑便，伴面色苍白、眩晕、心慌、厥冷、血压下降等一系列严重失血症象。穿孔。是侵蚀至浆膜层致坏死溃破，即形成急性穿孔。此时胃内容物进入腹腔引起上腹部剧烈疼痛。可伴有恶心、呕吐、面色苍 白、血压下降、体温升高、腹肌强直板硬。X线检查可见游离气腹症，为急性弥漫性腹膜炎的症状和体征。幽门狭窄或梗阻。由于活动性溃疡引起幽门充血、水肿与痉挛，或溃疬愈合过程中形成的瘢痕组织，缩小了幽门管。幽门梗阻发生后，多表现为胀痛，甚至呕吐、嗳气。上腹部可有胃蠕动波和振水声。X线检查可见胃影扩大，蠕动加强，胃排空时间延长，钡餐在胃内滞留达六小时以上。

（2）中医辨证

1）肝脾不和型：（溃疡病初期或形成前期）有肝气不舒的病史，胃脘胀痛，疼痛连及两胁，嗳气频作，呃逆，呕吐，气恼时则疼痛加重，舌苔白，脉弦滑。治以疏肝解郁、健脾和胃，用柴胡疏肝散加减。

2）肝气郁滞型，（溃疡病初期）胸闷心烦，易怒，善太息，少寐多梦，胁胀痛，胃脘胀痛，痛势走窜，嗳气频繁，舌边多红，脉沉弦。治以疏肝理气，用旋覆代赭石汤加减。

3）火郁犯胃型：（溃疡急性发作期）胃脘部有灼热感，进食后易痛，喜凉饮，口苦咽干，吞酸嘈杂，便秘溲赤，舌尖红，苔黄腻，脉多弦数。治以清热和胃，用凉膈散、清胃散、丹栀逍遥散等方加减。

4）脾胃虚寒型：（胃及十二指肠溃疡）多有贪食生冷或受凉病史，病程较长，反复发作，上腹部绵绵作痛，痛时喜温喜按而畏寒，呕吐清涎，四肢不温，面色萎黄，倦怠乏力，腹胀嗳气，活体胖大，苔薄白，脉弦紧。治以温中散寒，用理中汤，黄芪建中汤等方加减。

5）瘀血犯胃型：(溃疡活动期或并发穿孔）胃脘痛经久屡发，疼痛持续，或如针刺，痛有定处而拒按，食后痛重，反复呕血、黑便，舌质紫暗或有瘀点瘀斑，脉弦涩或细涩。治以活血化瘀、理气和胃，用膈下逐瘀汤和失笑散等方加减。

#### 2.中西医结合治疗及成果

（1）中医辨证施治用药。

（2）西药配伍用：制酸剂的胃舒平，每次2〜4片，每日3〜4次口服，或10%氢氧化铝凝胶，每次10毫升，每日3〜4次口服；抗胆硷能药物的阿托品，每次0.3毫克，疼痛剧烈时可立即皮下或肌肉注射0.5毫克，必要时4〜6小时后重复注射一次，或6%巅茄酊，每次10毫升，每日3〜4次；甲氰眯胍，每日四次，每次200毫克，最后一次可再加上200毫克；还可用选用适当的镇静药，如安定、利眠宁等；维生素U，每次50毫克，每日三次口服。

（3）并发症：出血时，凡收缩压低于90毫米汞柱，脉搏每分钟达120次以上，或呈休克征象者，必须即刻输血，或先给予右旋糖酐。经8小时内输血400〜800毫升，血压仍不稳定，或情况 仍无好转者，应考虑外科手术；急性穿孔轻者可采取禁食、胃肠减压、输液等非手术疗法，严重者6〜12小时内施行紧急手术；幽门梗阻，瘢痕性的必须做手术治疗，如因水肿、充血、痉挛等病变引起的，可采用内科治疗。

近些年来中西医结合治疗消化道溃疡病除上述方法外，还有很多新的方法和新的进展，如锡类散、如意金黄散、甘草提取的甘草次酸衍生物——生胃酮，珍珠层粉、积雪草、肿节风、斑蝥、溃疡散（鸡蛋壳50个、鸡内金20克、荔枝核10克、毕拔 10克、良姜10克、佛手10克、乌贼骨25克、白芨10克、甘草10 克，每日三次5每次1〜2克，如水煎分两次温服）、生胃宁素片（生胃酮0.1克、痢特灵0.2克、乌贼骨3克、洋金花0.15克、黄芪9克、白芨9克、川芎9克，前三味研成粉末焙干，后四味浓煎，并用酒精提取以减少容量，干燥后混合，制成片剂为一日量，一日四次，每次五片），以及黄芪建中汤加用痢特灵等治疗胃及十二指肠溃疡均有良好的效果。

另外，对消化性溃疡合并上消化道出血的处理，除必需手术者外，常用冰水加去甲肾上腺素洗胃，局部喷洒孟氏液止血，还可用中药止血I号（大黄、白芨）止血，或五倍子液止血，单味 大黄口服止血，大黄、儿茶粉口服止血，仙桃草冲剂80克/日分四次口服止血，番泻叶粉口服（每粒胶囊含生粉0.25克，每日三次，每次四粒）止血，海黄散（海螵蛸、大黄）口服止血等，都有较高的疗效。