### （二）支气管哮喘

支气管哮喘（简称哮喘）是一种常见的发作性肺部过敏性疾 病。其发病机理甚为复杂，目前较为公认的是病人在支气管高反 应状态下，由于变应原或其他因素引起的广泛气道狭窄性病变，  产生胸闷、唆嗽或呈典型的呼气性呼吸困难。临床表现为间歇发作，往往经治疗消除或自行缓解。也有的病人经久不愈，所谓呈“支气管哮喘持续发作状态”。本病又常有较明显的季节性。临  床上又分为三种类型：感染型哮喘（内因性哮喘）；吸入型哮喘(外因性或花粉性哮喘）；混合型哮喘。

#### 1.辨病辨证

  （1）辨病要点
1）感染型哮喘，诱发原因多为反复的上呼吸道感染或肺部感染。
2）吸入型哮喘：与吸入某些外界过敏性抗原有密切关系。多有明显的季节性，有过敏性家族史。
3）混合型哮喘：病史长，哮喘常经年发作而无明显季节性变化。

总之本病临床表现为反复发作的呼吸困难，发作时双肺可听到弥漫性高音调的干性罗音。

（2）中医辨证

1）急性发作期

寒痰阻肺型：咳嗽气逆，喉中喘鸣，面色暗晦或苍白，畏寒 、无汗，痰色清稀，口不渴，舌体胖淡、苔薄白或微腻，脉浮紧或滑。治以温肺化饮，用小青龙汤、麻黄汤、射干麻黄汤等方加减。

热痰阻肺型：咳逆倚息不得卧，面色红，口干、口苦，身热，汗出，痰液粘稠、痰白色黄，不易咳出，尿黄、便干，舌质红、苔黄腻，脉滑数或弦滑。治以清肺利痰、宣肺定喘，用麻杏石甘汤加味，或定喘汤等。

2）哮喘缓解期

肺气虚：气短懒言，咳喘乏力，动则汗出，易感外邪，咳痰  乏力，声音低微，用力后则气吁而喘，舌质淡，脉虚弱。治以补气益肺，用保元汤加减。

脾气虚：食纳减少、食后作胀，大便溏泻，身倦乏力，气短懒言，面色萎黄，咳白色泡沫痰，舌质淡嫩、苔白，脉缓弱。治以益气健脾，用参苓白术散加减。

肾气虚：气虚喘促、呼多吸少、动则喘甚，汗出，或四肢不温、畏风寒，脉虚浮，舌质淡，治以补肾纳气法，用人参胡桃汤、金匮肾气丸加减，偏阴虚者可用六味地黄丸。

#### 2、中西医结合治疗及成果

（1）中医辨证施治用药。

（2）西药的选用

 轻度发作：异丙基肾上腺素(喘息定)0.25〜0.5%溶液气雾吸入，或10毫克舌下含溶，效果迅速，持续时间不长，剂量过大可 出现心律失常。麻黄素每次25毫克，每日2〜3次口服9止喘 作用较强，常与少量苯海拉明每次12.5〜25毫克合用，可减少心悸、中枢神经兴奋等副作用，久用易失效。氨茶硷，每次〜0.2克，每日2〜3次5剂量大有刺激胃肠的副作用。喘定作用弱、副作用小，一次口服量最大可达0.3〜0.5克。

中度发作；氨茶硷0.25克加入25〜50%葡萄糖溶液20〜40毫升静脉缓慢注射。也可用喘定0,25~0,5克肌肉注射或静脉注射。氮茶硷0.5克加入10%水合氯醛5〜15毫升，保留灌肠，常往半小时内奏效。0.1%溶液肾上腺素0.3〜0.5毫升皮下注射，必要时隔半小时至一小时重复应用。

  重度发作：氨茶硷；每日0.5~1.0克加入5 %葡萄糖溶液2000〜4000毫升内静脉点滴；肾上腺素0.5〜1毫克加入5 %葡萄糖溶液500毫升中静脉点滴，以上二者可交替使用。有严重缺氧时，可给氧。重度哮喘发作24小时以上者，应控制感染，用青霉 素80万单位和链霉素0.5克，每日2次肌肉注射。亦可用痰菌培养 和药敏度调整抗菌药物。肾上腺皮质激素对抢救重危病人可起主要作用，但不能根治，长期应用可引起各种副作用，常用氢化可的松100〜400毫克，或地塞米松5〜20毫克加入5 %葡萄糖溶液500毫升内静脉点滴，同时还可以口服强的松5〜10毫克，每日 三次作短期维持；缓解后可在3〜4天内减量停止静脉滴药，随后再停口服强的松。情绪紧张可给镇静药。代谢性酸中毒时可给5 %碳酸氢钠250毫升静滴。

对支气管哮喘的中西医结合治疗，首先是提高疗效，尤其是长期使用西药已产生耐受性的病人，能较快的控制病情，它优于单用西药。再有，中西医结合治疗，西药用量相对减少，可以减 少用药量越来越大的副作用。其次，本病患者对激素长期有依赖性，停药后易复发，采用中西医结合治疗可以使患者易于减量或完全撤除激素，减少复发等优点。