### (一)变态反应性鼻炎

 变态反应性鼻炎的中西医结合治疗起步较早，于50年代中期曾对鹅不食草、苍耳子、丹皮等单味药物的临床疗效进行了观 察。70年代以后又对本病的辨证规律进行了探讨。经过十几年的 实践，对本病的病因病理的认识基本趋于一致。1988年初在大连 召开全国中西医结合变态反应性鼻炎学术座谈会，拟订了本病诊 断辨证，疗效观察的标准，推动了全国各地对本病中西医结合研  究。从近年来的报告来看，中西医结合治疗本病的有效率达84〜 95%,远期疗效亦较好，比其它疗法为佳。

  1.辨病与辨证

 **(1)**      辨病标准

1)病史：询问变应原诱发症状的病史，了解有无个人或家族变态反应病史。

2)自觉症状：常年性或季节性鼻痒，喷嚏、鼻溢液及鼻塞。

3)鼻腔检查：鼻粘膜苍白水肿或呈灰蓝色，鼻腔内有水样  或粘液样分泌物。

4)实验室检查：鼻分泌物嗜酸性细胞涂片检查多为阳性。

5)诊断：上述四项指标阳性者可诊断为变态反应性鼻炎， 若上述四项中有一项阴性，这样在有条件的情况下可再作变应原皮试、变应原激发试验、血清和鼻分泌物IgE定，若这几种试验检查中其中有一项阳性者，亦可确诊为变态反应性鼻炎。否则 可考虑为疑变态反应性鼻炎。

  **(2)**      中医辨证标准

  本病主要是肺气虚，卫气不固，急性发作时可兼风邪表症。 随病情演变可兼脾虚、肾虚或血虚。

 主证：反复发作，遇凉易犯，喷嚏频频，清涕自流，鼻塞时  轻时重。鼻内检查可见鼻粘膜苍白、淡白或灰白，水肿不显，脉 弱，舌淡。

  参考证：咳嗽痰稀，易感冒，畏风怕冷，自汗，**SIgA** (表 面免疫球蛋白**A)**降低，**cAMP/cGMP**比值降低，鼻纤毛脱落 ，细胞增多。常年性变态反应性鼻炎多属肺气虚。

  若兼表证，可分风寒和风热。如鼻塞重，鼻内酸楚，喷嚏频 作，声重浊，粘膜水肿，多水样分泌物，是兼风寒证。如哮喘发作、胸满气急、喘鸣声响，鼻粘膜潮红、充血，鼻分泌物粘稠，  是为兼风热证。

 若兼脾虚，则口淡乏味，纳谷不馨，腹胀便溏，身体困倦。 小儿患者可有鼻前庭湿疹，渗液多，舌胖、苔白，脉弱。

若兼肾虚，则身寒怕冷，面部浮肿，夜尿多，腰膝酸软，或 兼伴支气管哮喘，动则气喘，呼吸短促。脉沉弱无力，舌胖淡。

 若兼血虚风燥，则遇风遇热加重，涕多粘白，发作后鼻内干  燥，在妇女经期发作明显。鼻粘膜发干或暗淡不鲜，或灰喑，舌 有瘀点。自主神经性鼻炎多为血虚风燥。

  2 .治疗方法与治疗结果

  (1)     辨证治疗：以玉屏风散合桂枝汤加减为主方。该方由  黄芪、柴胡、防风、桂枝、白术、乌梅、五味子、甘草、殭蚕、 赤白芍等药组成。

  若兼风寒可酌加麻黄、细辛；风热加黄芩、连翘；脾虚加山  药，云苓、大枣；肾虚加淫羊藿、附子；血虚加当归、坤草、桃 仁、红花、首乌藤；粘膜水肿应加泽泻、石膏；粘膜干红加丹 皮、生地。

  (2)     有鼻息肉，应进行鼻息肉摘除术，有鼻中膈偏曲者应  进行中膈矫正术。

  (3)      鼻阻塞明显时滴用血管收缩剂或针刺迎香、两下甲。

(4)抗组织胺类药物，可选用扑尔敏、息斯敏、赛庚啶  等。

主要用于季节性变态反应性鼻炎，以更快地控制发作。

  (5)      稳定细胞的药物，可用色甘酸钠、酮替酚等。

  (6)     脱敏治疗，可分为特异性脱敏和非特异性脱敏。非特  异性脱敏可用磷酸组织胺，由少量开始逐渐递增进行脱敏注射， 特异性脱敏用于皮肤变态反应原试验阳性的变态反应性鼻炎，以 皮肤变态反应原试验的变态反应原进行脱敏注射。

天津南开医院以补气固表治疗495例，远期疗效达87%。安 徽中医学院以补气收敛治疗62例，有效率达91%。上海第二医科 大学附属仁济医院利用补气固表为主的天黄灵冲剂治疗66例，有 效率达96.6%。

在肯定疗效基础上，全国各地还先后开展了治疗机理的探 讨。天津南开医院对补气固表治疗前后**cAMP**、**cGMP**、**IgG**、IgE、IgA、鼻粘膜组织血流及鼻粘膜超微结构观察及动物试验，认为补气固表治疗主要是提高IgG，**抑制**IgE，调整环核苷酸， 稳定细胞膜，阻断化学介质释放，改善细胞及细胞器的形态和功能，而取得疗效的。上海第二医科大学认为，补气扶正药物具有 调整细胞和体液免疫功能的作用。湖南中医学院发现变态反应性 鼻炎属肺气虚及肺肾气虚，**SIgG**的分泌低于正常，甲皱微血管多呈收缩痉挛状态，鼻粘膜纤毛细胞脱落增多，中药扶正补气治  疗能改善上述变化。中国医科大学附属第三医院亦证实，中药治 疗变态反应有调整体液免疫及细胞免疫的作用。