# 第五章　儿科

儿科中西医结合临床工作起步较早，并且不断地向纵深发展。其成果主要在消化系统、呼吸系统、泌尿系统、血液系统、传染病、新生儿疾病等方面。

消化系统：对婴幼儿腹泻、厌食症等的临床治疗有一些成功的经验。如福建省立医院儿科对婴幼儿湿热泻和脾虚泻648例的病原学及中西医结合诊疗的报道，用葛根芩连汤及保和汤加减治疗急性腹泻，平均退热止泻日数都优于单纯的西医治疗；脾虚泻用四君子汤、五阴煎等治疗，疗效也很满意。湖北中医学院附属 医院儿科对婴幼儿秋季腹泻轻、中度脱水的患儿用化湿止泻、健运脾阳为主的中药口服止泻补液合剂纠正脱水，成功率为62%。江苏小儿止泻散科研协作组应用止泻散治疗迁延性腹泻，总有效率为88.5%。另有江西宜黄县中医院自拟病毒腹泻汤配合液体疗法，疗效显效。江西九江市妇幼保健院以中医辨证论治，配合西医对症及支持疗法，治疗婴幼儿迁延性腹泻，取得较好疗效。再有上海医科大学儿科医院以益气健脾化湿法为主，治疗小儿疳症 **82**例，总有效率为98%，治疗后血锌有明显升高，血铜、锰改变 不大。中国中医研究院广安门医院应用强壮灵治疗62例厌食症，总有效率90.3%。上海曙光医院使用中药健脾煎与微量元素、氨基酸合剂，治疗小儿厌食症、异食癖2000余例，取得了良好的疗效。南京中医学院等单位，用等离子体发射光谱仪测定84例厌食症患儿及148例正常儿童头发中的15种微量元素及4种宏量元素，结果是：患儿锌、铁、铜、锰、铬、钼，钴、镍、钒、锶10种必需微量元素及硅、铝、钡皆比正常儿童降低(P<0.01~0.001); 钾、镁，磷、钙亦低于正常（P<0.05~0.001)；钛则高于正常  （P<0.01)；铅与正常无差异(P>0.05)。这提示厌食症并非单纯由缺锌所致，而可能与脾气不足、脾运失健，而使其它必须的微量元素平衡失调及不足有关。

呼吸系统：主要在肺炎、呼吸道感染、哮喘等方面也有一定进展。如首都儿科研究所等单位报道了呼吸道病原学检查，指出病毒是小儿呼吸道疾病的主要病原，为中西医结合治疗呼吸道疾病提供了依据。北京友谊医院用当归液静脉滴注和莪术注射液治疗肺炎，并做了临床实验。无锡市第一医院用0.1%大蒜油，1.5 毫升/公斤加入10~20倍葡萄糖液中静脉点滴治疗94例肺炎，总有效率为85.1%，其中以病毒性肺炎较好。辽宁鞍钢立山医院用中药补肺、脾、肾之虚，益气润肺、养阴生津、扶正固本调节全身机能，尤其是调节免疫功能，从而防止反复下呼吸道感染的复发。南京铁道医学院对每年反复发作支气管炎五次以上者39例胸前悬挂中药（雄黄、白芷、艾叶等七味药)，半月更换一次，共七次，效果明显。长春中医学院用中药研制治哮灵片剂，治疗哮喘及哮喘性支气管炎446例，治愈51.2%, 显效22.4%。解放军146医院芥末泥敷胸辅助治疗小儿肺炎100例，显效快，缩短住院期。

泌尿系统：主要在肾炎方面的成果。北京友谊医院应用当归注射液治疗急性肾炎，有效率87.5%。福建省立医院儿科用中医辨证治疗急性肾炎599例，治愈率为95.8%。浙江杭州中西医结合医院用东莨菪碱0.01~0.02毫克/公斤；静脉滴注加中医辨证治疗16例急性肾炎肾功能不全有较好的疗效，利尿时间平均为3.4 天，浮肿消退平均为8天。上海医科大学儿科医院应用雷公藤治疗小儿各型肾小球疾病48例，平均疗程3.09月，结果近期缓解占66.7%，总有效率87.5%。

血液系统：辽宁中医学院附属医院儿科中西医结合治疗小儿特发性血小板减少性紫癜50例，用中医辨证加激素， 激素用量较小，副作用亦小，且易减量，用药期短，反跳现象也相对少，这表明中医辨证治本与激素有机的结合，确可获得很好的疗效。北京中医医院儿科等用健脾益气法治疗小儿营养缺铁性贫血，有效率95.1%。此外，湖北石首市团山寺镇卫生院中西医结合治疗儿童乙型脑炎55例中，52例治愈(其中有2例单肢活动受限，2例智力轻度障碍），3例死亡（均系极重型），死亡率为5.5%。福 建泉州市第一医院儿科，用硬肿膏(肉桂、丁香、川草乌等）治疗新生儿硬肿症。广州儿童医院用中西医结合治疗新生儿肝炎综合征。湖南医学院第一附属医院中西医结合治疗黄疸。都有较好的临床成果。另外，还有中西医结合治疗散发性脑炎、新生儿及婴幼儿小肠结肠炎、小儿瘫痪、百日咳、小儿病毒性心肌炎、顽固性心律失常、先天性斜颈等都取得了可喜的成果。以下仅作代表性的介绍：婴幼儿腹泻、小儿肺炎、小儿急性肾炎。
