### （三）视网膜静脉阻塞

视网膜静脉梗塞可能属中医的“暴盲”、“血灌瞳神”等 证。近年来采用以活血化瘀为主的中西医结合治疗，取得较满意 的效果，尤其是视网膜静脉主干阻塞的治疗疗效优于西医治疗。

1. 辨病与辨证

发病较快，中心视力下降，或部分视野缺损，无疼痛感，眼 底检查视神经乳头水肿，边界模糊，视网膜静脉曲张，呈紫红 色。视网膜及视乳头上有大量放射状与火焰状出血，以及深层圆  ，形出血。出血偶可进入玻璃体，引起玻璃体不同程度的混浊。

中医认为该病是由不同原因引起的脉道瘀阻，血不归经所致，常见原因有瘀血阻滞、阴虚火亢和血虚血瘀，瘀血阻滞多表 现为眼底出血紫暗，视力障碍，头昏眼花，口唇咽干，渴不欲  饮，舌赤或见瘀点、瘀斑，苔白或黄，**脉沉弦。**PAqT Max%>50，红细胞压积高于正常，阴虚火旺表现为眼底出血鲜红，视力 障碍，头晕耳鸣，腰膝酸软，口干眼花、舌红少津，脉沉**细数。** PAqTMax%>50%，红细胞压积高于正常，血虚血瘀表现为眼底反复出血，视力障碍，面色无华，唇淡白，头晕目眩，心烦失眠，舌淡白，脉细弱，PAqTMax%<30，红细胞压积低于正常。

 **2.**治疗方法与治疗结果

(1)    抗凝药物：如肝素、双香豆素，但使用时必须注意观  察凝血酶原时间，亦可用纤维蛋白溶解酶或链激酶等。

(2)      如果患者有高血压症，应积极治疗。

(3)      辨证治疗

本病治疗初期瘀血阻滞：宜凉血化瘀、淡渗利湿，用生蒲黄 汤加减，常用药物有生地、丹皮、丹参、川芎、生蒲黄、荆芥炭、旱莲草、茯苓、泽泻、车前子、煅牡蛎、三七粉、木贼、郁金等药。治疗中期（眼底出血已平熄，色泽暗红）：宜活血化瘀、 淡渗利湿，用桃红四物汤加减，常用的药物有生地、丹皮、赤  芍、川芎、丹参、桃仁、红花、蒲黄、茯苓、泽泻、车前子、煅  牡蛎等。治疗后期（眼底出血吸收，伴有机物形成或类脂质沉着），宜活血化瘀、软坚散结，前方去丹参、茯苓、泽泻、车前  子，加归尾、夏枯草、海藻、决明子、枸杞子、黄芪等。若阴虚 火旺明显，则宜养阴清火、凉血去瘀，用知柏地黄汤合生蒲黄汤 加减，常用药物有生地、丹皮、丹参、生蒲黄、旱莲草、荆芥 炭、郁金、知母、川柏、*沙参、*决明子、煅牡蛎等；若血虚血瘀明显，则宜养血安神、凉血去瘀，用加味四物汤加减，常用药物有生地、丹皮、白芍、川芎、阿胶、蒲黄炭、旱莲草、藕节炭、  五味子、酸枣仁、麦冬等。

  近年来采用活血化瘀法治疗视网膜静脉阻塞取得可喜成果。  吴茂慧报告28例42只眼，经辨证论治佐以活血化瘀，结果眼内出 血和渗出全部吸收，视力增加5行以上。观察一年无复发者22只 眼。刘克欣以通络化瘀治疗25例，结果显效23例，进步2例，上海第一医科大学眼科研究所将中药组按辨证分型用药，对照组给  尿激酶，用中心视力做主要疔效指标。结果表明两组疔效无明显 差异，而对于自然转归预后极差的视网膜主干阻塞病例，中药组 疗效优于尿激酶组。通过治疗前后血凝、纤溶系统、外周微循环和血液流变学等项检查，证实服中药后血凝增高及纤溶活性降的状态获得改善，微循环有明显的改善，血液流变学障碍好转。进一步阐明了应用活血化瘀中药治疗视网膜静脉阻塞疗效的机 制。北京医科大学第三附属医院通过视网膜中心静脉阻塞患者服  中药前后血小板电镜检查，证明川芎嗪对血小板有解聚作用，川 芎、丹参、红花、赤芍等除抑制血小板聚集外，还有增强纤溶活 性、降低纤维蛋白稳定因子活性等作用，故可抑制血栓形成。另外赵庭富报道以育阴潜阳化瘀通脉法治疗视网膜静脉主干阻塞27例，分支阻塞22例。结果治愈24例，显效8例，有效16例，无效 1例，有效率为97%。庞涛报道以辨证治疗加活血化瘀治疗62 例，治愈26例，有效37例，无效1例，恶化1例，有效率为 85.4%。