### （六）急性胰腺炎

急性胰腺炎是常见的急腹症之一，其发病率约占急腹症的第三至第五位。中西医结合非手术疗法的广泛应用，提高了水肿型 (轻型及中型）的疗效，简化了治疗方法，改变了治疗急性胰腺 炎的传统观念。在**70**年代后期，不少单位开始采用中西医结合方法治疗重型胰腺炎，但尚未形成成熟的经验，死亡率仍然很高。

1. 辨证分型

   根据中医辨证，可将急性胰腺炎分为以下四型（表**3-5)**。

```
                          表3-5急性胰腺炎的辨证分型
```

| 分型     | 临床特点                                         | 舌  象                 | 脉象       | 相当于西医病理                 |
| -------- | ------------------------------------------------ | ---------------------- | ---------- | ------------------------------ |
| 肝郁气滞 | 腹中阵痛或窜痛，恶心、呕吐，无腹胀               | 舌质淡红，苔薄白或薄黄 | 弦细或紧   | 水肿型胰腺炎                   |
| 脾胃实热 | 腹满痛拒按，口干渴，尿短赤，痞、 满、燥、实、坚  | 舌质红、苔黄厚腻或燥   | 洪数或弦数 | 较重的水肿型或出血坏死型胰腺炎 |
| 脾胃湿热 | 上腹胀痛，拒按，尿短赤，多有黄疸                 | 舌质红，苔黄腻         | 弦滑或数   | 胆源性胰腺炎为多               |
| 蛔虫上挠 | 阵发性上腹钻顶样痛，痛时肢冷，痛后如常，多吐蛔虫 | 红花舌，苔白或微黄而腻 | 弦紧或弦细 | 胆道蛔虫合并胰腺炎             |

 2.治疗适应证的选择

大多数胰腺炎属于水肿型胰腺炎，故多适于非手术治疗，只有在下列情况下可考虑手术治疗。

(1)  胆道结石、胆道蛔虫病或急性梗阻性化脓性胆管炎合并胰腺炎，病情严重，经一段非手术治疗无好转者。

(2) 重型胰腺炎合并弥漫性腹膜炎，并有严重的肠麻痹或中毒性休克，经非手术治疗不见好转者。

(3) 坏死性胰腺炎，已并发胰腺脓肿成假性囊肿者。

  (4) 多次反复发作，经检查证实有胆总管开口部的狭窄或胰管梗阻者。

3. 治疗

   (1) 中药治疗：急性胰腺炎的主要病机为肝郁气滞和肝病及脾，并在此基础上发展为脾胃湿热和脾胃实热所致。故在治疗中应采取疏肝理气、清热解毒、通里攻下等法治疗。其代表方剂为天津市南开医院的清胰汤：柴胡15克、黄芩、胡连、元胡、木香各10克、白芍15克、大黄15克（后下）、芒硝10克（冲服），每日一剂，重者二剂，随症加减。

   (2)  针刺疗法：在较轻的病例，可单独应用，一般多配合中药治疗。常用穴位为足三里、下巨虚、内关、中脘、梁门、阳陵泉等。用强刺激手法，留针60分。

   (3) 辅助治疗：轻型水肿型胰腺炎一般不输液，可进流质或半流质。严重病例或剧烈呕吐者，需禁食水，静脉补液。要注意水、电解质平衡和酸硷平衡，补充足够的热量。大多数病人可不用胃肠减压，少数腹胀明显、呕吐剧烈及需手术治疗者，应给予胃肠减压。重型胰腺炎患者应给予广谱抗生素，并应注意针对厌氧菌使用相应抗生素，在发病的早期亦可应用胰酶抑制剂，如 抑肱酶等。

   (4)   重型胰腺炎的中西医结合治疗：在重型胰腺炎的初期，腹胀及肠麻痹是突出的症状，采用通里攻下法可迅速消除腹胀，减少肠源性内毒素的吸收，改善呼吸与循环功能，在中期，胰腺周围及腹腔感染是主要病理改变，患者在此阶段可因败血症或多器官功能衰竭而死亡。应用大量清热解毒药及活血化瘀药，有助于控制感染和促进腹腔渗液的吸收。天津市南开医院第一外科采用**B**超导向穿刺置管方法，配合中药治疗，天津医学院附属医院外科采用腹腔灌洗及胰床引流法配合中药治疗取得初步疗效。但重型胰腺炎毕竟是一种涉及全身各脏器的严重疾病，死亡率极高。目前中西医结合治疗的研究虽然已经开始，但还处在探索阶段，有待于进一步努力与不断提高。

   **4**.治疗效果

   中西医结合治疗与西医治疗的对比研究表明，中西医结合治疗优于单纯西医疗法。据第一届中西医结合治疗急性胰腺炎专业会议报告**5676**例，平均有效率为**94.4%,**死亡率为**1.4%**。水肿 型胰腺炎死亡率为**0**〜**1 %**，重型胰腺炎的死亡率为**15**〜**27%**。