### (一)针麻术前、术中的注意事项

1.针麻的适应范围      由于针麻比药物性麻醉安全度大，又无 明显的副作用，它不仅不会在手术过程中发生药物过敏、过量等 意外和对肝肾功能产生特殊不良影响，而且针刺本身还可调整人 体器官系统的功能。对心、肺、肝、肾功能不全，病危休克，年老体弱和婴幼患者均可考虑选用针麻。

  鉴于针麻的某些特点和不足，在选用针麻施术前还应想到： 病灶和手术的复杂程度；病员的生理特点和机能状态；以及心理 因素的影响。

  (1)病灶和手术的复杂程度：一般说来，针麻效果在头面 部和颈部手术较好；在腹部乎术较差，尤其难度较高的上腹部 手术更差。所以头面部、颈部手术可选用针麻，上腹部手术选用 针麻时应该慎重。

  (2 )病员的生理特点和机能状态：具体到针麻所考虑的就是痛阈和耐痛阈。由于人体的差异、年龄、性别的不同，以及同 一个体在不同的身体部位和不同的时间里也存在着差异。有关了  解这些问题的检测方法，通称为“术前预测”。目前“术前预测”有通过皮肤感觉的知觉阈来了解耐痛阈的；也有通过呼吸 波、指端脉搏波、心率、皮肤交流电反射等来了解耐痛阈的；还有通过测定血液中与痛有关的化学物质（钾离子、组织胺、徐缓 激肽等）来了解耐痛阈的。总之这些方法都处于探索阶段，但对针麻效果的估计有一定的参考价值。

  **(3)**心理因素的影响，在针麻手术中，病员处宁完全清醒  状态，除痛觉迟钝外，其它绝大多数感觉和运动机能都保持基本 正常，这就使心理因素可能明显地影响针麻效果；积极、乐观、 稳定的情绪，对麻醉和手术的信赖和信心有助于充分发挥机体内在的调整功能，从而获得较好的针麻效果。相反，焦虑、不安、紧张、甚至恐惧，则可能加剧术中不良反应，或导致患者不能很好配合，从而不利于手术的顺利进行。

  2.针麻的选穴     临床根据不同手术的具体要求，选择若干穴倥配伍成针麻的穴位处方。针麻的种类很多，各有不同的选穴方  法。目前临床普遍应用有体针麻醉和耳针麻醉两种。

  **(1 )**体针麻醉：即“针刺经络穴位麻醉”的简称，是在传  统的循经取穴的基础上，选用四肢和躯干部的穴位，进行针刺的麻醉方法。选穴时有几种不同的原则：①循经取穴；②辨证取穴；③节段取穴（远端、邻近，根据神经解剖学原理，考虑到手  术部位的神经支配而选取穴位的方法）；④局部取穴和同神经取  穴的综合原则。

 (2)耳针麻醉：是限于选取耳廓穴位的一种麻醉方法。

 耳针麻醉也是根据经络学说，十二经络都和耳部有直接或间接联系的原理，再加上长期的临床实践所总结的经验。一般选穴原则是：①辨证选穴；②耳廓敏感点选穴；③镇痛经验穴（如神  门、交感、脑干、皮质下等穴）。

3.穴位的刺激方法    穴位选定后，即可以进针，进针后可用 传统的提插、捻转手法运针（耳针不宜提插）和电脉冲刺激运针，以便给穴位一定的刺激，从而使之‘得气'。所谓‘得气'是指施针者手下的一种沉紧感或病员穴位局部或更大范围的酸、  胀、重、麻感觉。针刺穴位必须获得和设法维持这良好的'得气‘效应，这是获得针刺麻醉效果的关键。另外，还有一种是穴位注  射，是在穴位内注射少量的药液，如维生素B1、当归注射液、杜冷丁、东茛菪硷等，以达到一种刺激方法，临床上常使用在配穴  上，以加强主穴的针刺效应。

  刺激强度应根据病员的体质、病情及对针刺的敏感性和耐受  力，穴位所在的部位和敏感程度、手术刺激的强弱以及手术时间 的长短等情况作具体分析，对刺激强度要作出合理的选择。一般说 来，刺激强度必须足够大，才能获得和保持良好的‘得气‘。当刺激强度较低时，增加强度往往可获得满意的‘得气‘效应，因而提高针麻效果。但不能笼统认为强度越大越好。过强的刺激，相反 会引起疼痛，而影响'得气'，则降低针麻效果。

 至于留针的时间，要根据手术情况而定，但不宜留针时间过  长。关于提插、捻转、电脉冲的运针刺激，什么时间使用，以及 强弱的刺激，也要根据手术的阶段斟酌选用。

  4.辅助用药是辅助针麻起到镇静、镇痛，提高针麻效果，  同时保护呼吸和循环机能，使机体避免受手术机械刺激后会产生  强烈紊乱。辅助用药并非针麻特殊需要，各种麻醉方法，几乎都应该用一定的辅助药物。

 辅助用药包括术前和术中用药。术前常用镇静药、安定药、  镇痛药、抗胆硷能药物等，如苯巴比妥（鲁米那）、乙酰普吗嗪、氟哌啶醇、氟哌啶、安定，杜冷丁、吗啡、芬太尼，硫酸阿 托品、山莨菪碱（654-2)、氢溴酸东莨菪碱等。术中常用局部 麻醉药和镇痛、安定药，如普鲁卡因（奴佛卡因）、杜冷丁、安定、氟哌啶等。

药物的用量可视病员的年龄、体质、病情、手术情况酌定，  但在针刺麻醉中不宜使病员处于催眠状态，以使病人能清楚地反 映自觉症状和主动配合手术。

5.针麻时的手术操作和管理      外科创世以来，一向倡导最大限度地减少手术创伤，无论切割、剥离、止血、结扎、缝合，均应遵循这一原则。尤其针麻是在病员头脑清醒状态下进行的，所以要求手术操作稳、准、轻、快。针麻虽然比较安全，但术中也要注意病员的呼吸、循环机能的变化，以及水和电解质的平衡。  一旦出现问题，应及时发现，早期处理，以确保针麻顺利完成。
