## 七、乳癌

   乳癌属中医奶岩、乳岩、石痈、乳心疽范畴，发病以女性为 多，男性颇少。女性与男性发病率之比为**44: 1**。发病年龄，一般认为有两个高峰，一在女性**40**〜**50**岁时，一在**60**〜**70**岁时。此 病病理组织分为：非浸润性癌和浸润癌。乳癌主要发生于乳腺管上皮细胞，向纵深及周围蔓延扩展，使皮肤、胸大肌筋膜和胸肌受侵而固定，并向区域淋巴结转移，在一定阶段出现血行播散，  常转移到肺、骨、肝、胸膜、肾上腺以及皮肤、脑、甲状腺等。

（一）辨病辨证

1. 辨病要点

**(1)**    临床表现：乳腺癌位于体表，常以查出乳腺肿块为首  发症状，肿块部位以外上方较常见，质较硬韧，边界不甚清晰 ，但也有的为明显囊性，单发者占绝大多数，无明显疼痛；如侵及皮肤，则乳房外形改变，出现桔皮样变；乳头呈现回缩、固定或  乳头血性溢液，癌性湿疹等改变。

**(2)**    **X**线检查：乳腺癌表现为分叶状不规则块影，边缘不 甚整齐，多数边有毛刺，约**1/3**病例在肿块或周围有微细沙粒状  钙化，是乳腺癌的特征之一。

 **(3)**     液晶热图像检查：癌灶局部较正常组织温度高，对接  近体表的乳腺癌可利用液晶涂抹或液晶膜来反映其温度差异，符 合率约78%。热象仪（红外线）亦可对诊断有帮助。

  (4) 超声断层扫描图像：对乳腺肿块鉴别诊断有一定帮  助。

  (5)      细胞组织学检查：切除活体检查可作明确诊断。

  (6)     为避免误诊或漏诊，对于30岁以上妇女，尤其是有乳 腺癌家族史者，如乳腺内发现肿块均应考虑到乳腺癌的可能，应认真检查直到辨清为止。

  (7)     乳癌临床分为IV期。I期乳癌直径不超过3厘米，不 粘连，无转移。II期乳癌直径不超过5厘米，能活动，有粘连， 同侧腋窝有1〜2个能活动的肿大淋巴结。III期内乳淋巴结有转 移，局部皮肤已有溃疡。皮肤桔皮样变或皮肤粘连超过直径5厘 米，转移肿大淋巴结尚能活动。IV期肿瘤已扩散到整个乳房及周 围组织；皮肤出现卫星结节。对侧腋淋巴结或乳房受累，或已有 肺、胸膜、骨、肝等转移。

  2.中医辨证

  (1)     肝郁气滞型：发病与精神刺激有关，乳房肿块胀痛，  两胁作胀，心烦易怒，口苦咽干，头晕目眩，舌苔薄白或薄黄， 脉弦滑。治以舒肝理气、化痰散结，用柴胡10克、青皮10克、郁 金10克、桔叶40克、当归10克、白芍10克、云苓10克、瓜蒌30 克、白术10克、山慈菇15克、白芷10克。

  (2)     冲任失调型：除有肝郁气滞型的症状外，兼有月经失  调，腰腿酸软，五心烦热，目涩，口干，苔少有龟裂，舌质红， 脉细数无力。治以调理冲任、滋补肝肾，用香附10克、郁金10克、 川楝子10克、当归12克、生熟地各15克、白芍15克、川芎10克、桔 叶10克、女贞子10克、枸杞子15克、生山药15克、野菊花15克、 瓜蒌30克。

  (3)      毒热蕴结型：乳房肿块迅速增大，疼痛，间或红肿， 甚则溃烂翻花，污水恶臭，久则气血衰败，正气大亏，面色苍 白，消瘦乏力，或发热，心烦，口干，便秘。舌质暗红，舌苔黄白或黄厚腻，脉弦数或滑数。治以解毒化瘀、扶正扶邪法，用猫爪草30克、山慈菇15克、草河车15克、刘寄奴10克、蜂房10克、 蒲公英30克、全瓜蒌30克、生地黄15克、玄参12克、当归10克、 芙蓉叶20克、生黄芪30克。

 (4)治乳癌的成药：有犀黄丸、小金丹等。外敷有太乙 膏、阳和解凝膏、麝香回阳膏、消化膏等。破溃可用黑倍膏、黑 将丹、生肌玉红膏等。

  （二）中西医结合治疗及成果

  乳癌根据临床、分期不同，辨证分型及患者全身情况制定治疗 方案，以综合治疗，外科根治手术为主，结合放疗、化疗、中医 药治疗等，来提高疗效。但早期乳腺癌，患者自身的免疫功能尚  好，单纯手术切除，治愈率较高，如再配合中药调理效果更好。 此时如加用足量化疗和放疗，反而降低机体的抗癌能力，治愈率 朋显下降。

另有报道：用“人工牛黄散”加中医辨证治疗，配合放疗或  化疗治疗134例乳腺癌，除4例外均为手术后患者，五年生存率 88.8%。其中I期64例、II期63例、III期6例、IV期1例，五年 生存率依次为95.3%、84.1%、66.7%，IV期1例五年仍存活。 还有用攻毒蚀疮、破血散结的中药藤黄治疗乳腺癌77例，显效15 例，有效44例，无效18例。总有效率为76.6%，显效率19,5%。