### (一)甲状腺机能亢进(甲亢)

是由于甲状腺分泌过旺所引致的内分泌、代谢紊乱的疾病。它多见于女性，以20〜40岁发病率较髙，一般起病缓慢，临床上主要表现为甲祅腺肿大、心动过速、精神兴奋、体重减轻等特  征。病人的氧化率加速、基础代谢率增高。从病变上可分为毒性 弥漫性甲状腺肿；毒性结节性甲状腺肿；功能自主性毒性腺瘤等，这三种类型可概括“甲亢” 99%的病人。毒性弥漫性甲状腺 肿和大多数毒性结节性甲状腺肿是自身免疫性疾病，许多结节性甲状腺肿发生亢进的是结节旁组织，而不是结节本身分泌甲状腺 激素过多。毒性腺瘤与自身免疫作用无关。

  其它少见的甲状腺功能亢进类型包括分泌促甲状腺激素的垂体瘤，甲状腺炎和碘甲状腺功能亢进等。

1. 辨病辨证

(1)辨病要点

1)临床表现

代谢增髙：怕热、多汗，甚至低热。食量增多、消瘦、乏力。部分病人大便次数增多，甚至腹泻。常伴胸闷、心悸（心率每分钟90〜120次），脉压差增大，心律失常，长期不愈可致心肌肥大，甚至发生心力衰竭。

精神神经系统失常：易于激动、精神过敏、情绪紧张、注意力不集中、烦躁失眠、好动多语、性情改变。舌及两手平伸时可见细微而快的震颤，神经反射亢进。

甲状腺肿大：诊表面光滑，质柔软，能随吞咽动作上下移动。扪甲状腺两极有细微震颤并能听到血管性杂音。

突眼征：约有半数以上的病人有不同程度的眼球突出，但这与病情轻重并不一致。

另外，女性病人可以出现月经减少或闭经。男性病人可发生  阳萎和不育症。全身淋巴结和脾脏可肿大，骨骼脱钙或骨质疏松。本病可因精神刺激、急性感染、长期未能控制及次全切除术 准备不足，而诱发。同时还可伴有高热、心动过速（心率可达  140〜200次/分）、汗出、恶心呕吐、腹泻脱水、循环衰竭，严重可有谵妄，烦躁，甚至昏迷的甲状腺危象。

2)实验室检查

血清甲状腺素（T4)和游离T4指数（FT4I)增高，同时血清三碘甲腺原氨酸（T3)和游离T3指数（FT3I)也增高。但T3 和FT3I均随病人年龄的增长而减低。临床上还有T3甲亢病人只有T3水平增高，T4水平正常的。

另外，基础代谢率增高（在15%以上）；血清蛋白结合碘 增高（> 7微克/100毫升）；甲状腺吸碘试验（24小时甲状腺吸碘率增高>45%、24小时尿碘率减低<25%；甲状腺吸碘率高峰 在2〜6小时提前出现；血清胆固醇偏低（治疗后可升高）；甲亢可并发周期性麻痹，麻痹时血钾降低；甲状腺扫描，对诊断毒性腺瘤有帮助；血清促甲状腺激素（TSH)释放激素（TRH) 试验，静脉注射TRH200微克，20分钟后采血测定TSH水平，<1.8 微单毫升的为甲亢，>2.1微单位/毫升为甲状腺功能减退，介于中间为正常值。（TSH正常值为0〜11微单位/毫升）

(2)中医辨证

1)肝郁脾虚：性急易怒，胸闷胁痛、或有恶心呕吐、腹胀  便溏，苔白或薄腻，脉滑弦，妇女月经不调。治以疏肝健脾，用柴胡疏肝散加减。

2)气郁火旺：头晕目眩，紧张烦躁，兴奋不安，怕热多汗，肢体震颤，多食善饮，面红消瘦，口干苦，舌红苔黄，脉弦数有力。治以清肝泻火解郁，用龙胆泻肝汤加减。

3)脾肾两虚：头晕自汗，心悸气短，腰酸足软，腹胀便溏，或有水肿，面白唇淡，舌淡、苔薄白，脉沉细。治以健脾温肾，用温阳利水汤合参苓白术散加减

4)心脾两虚：心悸自汗，面色㿠白，腹胀腹泻，失眠梦多，舌苔白质淡，脉细弱。治以健脾宁神，用人参归脾汤加减。

2、中西医结合治疗及成果

(1) 一般治疗：稳定病人情绪、增强信心，加强营养，适当休息，给维生素B、C和少量的镇静剂。

(2)  中医辨证施治：较长期的服用中药。

(3) 给抗甲状腺的西药：首选地巴唑或甲亢平，每日30〜60毫克；甲基或丙基硫氧嘧啶，每日300〜600毫克，3〜4次分服。临床症状控制后，逐渐减至维持量，原量至并且和中药一起配合使用。全疗程约12〜18个月。

(4) 如果是结节性甲状腺肿，或疑有恶性变时，或极度肿，大压迫邻近器官组织时，或药物长期治疗无效者，仍可考虑用手术疗法。

(5) 甲状腺危象：可吸氧、物理降温、抗感染、给碘剂、抗甲状腺药物及对症治疗等。

另外，上海内分泌研究所用中西医结合的方法治疗突眼征，有效率达90.9%。其方法用清热补气、清肝明目、滋阴法（蚤休 12克、白蔹12克、漏芦12克、黄芪30克、玄精石15克、川石斛12 克、滁菊花12克、枸杞子I2克、密蒙花I2克、千里光I2克、谷精草 12克、石蟹12克等随症加减，每日1剤。再配合针灸、抗甲状腺素药物（地巴嗖10毫克/日、或甲状腺片30〜60毫克/日）。重度突眼还可以辅用2 %甲基纤维素局部滴眼治疗。一般3〜6月有效，个别患者需要1〜2年。