### 吴坤安察舌辨证歌（《辨舌指南》）

病之经络、脏腑气血、表里、阴阳、寒热，虚实，毕形于舌，故辨证以舌为主。而以脉证参之，这是诊法之要。

舌诊的部位：满舌属胃，中心亦属胃，舌尖属心，舌根属肾，两边属肝胆，四畔属脾。又舌尖属上脘，舌中属中脘，舌根属下脘。

舌诊的形色：白苔肺经，绛苔心经，黄苔胃经，鲜红胆经，黑苔脾经，紫色肾经，焦紫起刺肝经，青滑肝经。

舌苔二字应分别来看，“舌”，指舌质，“苔”指苔垢，因舌是用来候元气盛衰的，苔是用来察病证深浅的。

**1.六淫感症有真传，临证先将舌苔看；**

**察色分经兼手足，营卫表里辨何难。**

凡诊伤寒（百病皆然），当先察舌之形色，分别足经手经，卫分营分，在表在里，再参脉证施治。伤寒兼六气（风、寒、暑、湿、燥、火）而言，故曰六淫感证。

**2.白肺绛心黄属胃，红为胆火黑脾经；**

**少阴紫色兼圆厚，焦紫肝阳阴又青。**

此条统论手经足经，以舌的形色来区辨。凡临证见舌无苔而润，或微白而薄，即是太阳（膀胱经），太阳与肺同主表，邪尚在表故舌无苔而或薄白。绛红（深红色）属心，黄苔属阳明（胃），红色属少阳（胆），黑苔属太阴（脾），紫色属少阴（心），焦紫属厥阴（肝）阳邪，青滑属厥阴阴邪。

**3.表白里黄分汗下，绛营白卫治分岐；**

**次将津液探消息，泽润无伤涩已亏。**

此以下辨表里营卫治法。白苔属表，当汗。黄苔属里，当清、当下。绛苔为营分之热，宜清忌表。白苔为卫分之邪。宜汗忌清。再以舌燥润，验其津液存亡。不拘何色，但以润泽为津液未伤，燥涩为津液已耗，凡热病最注重存津液，因此，故宜深察舌的燥润。

**4.白为肺卫仍兼气，绛主心营血后看；**

**白内兼黄仍气热，边红中白肺津干。**

病邪侵入人体是先到卫分，卫分不解，然后才入气分。气分不解，由气入营，营分不解，然后入血分，卫气营血，逐层递进。如何察舌而知邪之所在呢？白内兼黄，仍属气分之热，不可用营分药。白苔边红，此温邪入肺，灼干肺津，不可辛温过表，清轻凉散为当。因伤寒之邪从肌表而入，以舌苔之黄白，分表里而汗下；温暑之邪从口鼻吸入，以舌之绛白，分营卫而清解。

**5.卫邪可汗宜开肺，气分宜清猛汗难；**

**入营透热犀地妙，到血未清地与丹。**

凡舌苔白润而薄，邪在卫分可汗，开肺即是开太阳，如麻黄苏叶之类。如舌苔白而厚，或兼干，是邪已到气分，只宜解肌清热，如栀子连翘薄荷之类，不可用辛温猛汗。若寒邪化热过卫入营，或温邪吸入竟入营分，则舌质红绛而干，惟犀角、生地最能透热于营。邪在营分不解，渐入血分，则发热不已，宜消血分之热，鲜生地，牡丹皮之类可清血分之热。

**6.白黄气分流连久，尚冀战汗透重关；**

**舌绛仍兼黄白色，透营泄卫两和间。**

凡舌苔白中带黄，日数虽多，其邪尚在气分流连。可望战汗而解。若舌红绛中仍带黄白等苔色，是邪在营卫之间，当用犀地连翘以透营分之热，翘、薄以散卫分之邪，两解以和之。此乃透营泄卫之要法。

以上6条概论舌质、舌苔、分经、分部、阴阳、表里、寒热、虚实的错综变化，脏腑、三焦、卫气、营血的辨证层次，是辨舌的纲领。

**7.白而薄润风寒重，温散何妨液不干;**

**燥薄白苔津已少，只宜凉解肺家安。**

此辨风寒与风热治法不同，凡风寒初入太阳则舌无苔，或生苔白润而薄，此寒邪重，津液不亏，用辛温发汗即可。如白苔虽薄而燥，或舌边舌尖带红，此风热之邪，伤于气分，病在太阴手经，津液巳少，不可过汗，只宜轻清凉解肺分，如桑、杏、连、翘、薄荷、淡竹叶之类。

**8.苔若纯黄无白色，表邪入里胃家干；**

**更验老黄中断裂，腹中满痛下之安。**

舌苔纯黄无白，邪入胃经，热而未实，宜辛凉重剂如白虎汤之类以清散漫之热，若焦黄断裂，热入胃腑而燥实，宜调胃承气汤下之则安。

**9.太阴腹满苔粘腻，苍朴陈苓湿结开；**

**黄燥还兼胸痞满，泻心陷胸二方裁。**

湿邪结于太阴，则胸腹满闷，舌苔白而枯腻或黄而润滑，宜苦温以开之，如苍朴二陈二芩之类。若苔黄而燥，胸中痞满，此阳邪结于心下，按之痛者，热痰固结，宜用小陷胸法；呕吐尿涩者，湿热内结，宜用泻心法。

**10.微黄粘腻兼无渴，苦泄休投开泄安；**

**热末伤津黄薄滑，犹堪清热透肌端。**

舌微黄薄滑，邪在肺卫结于上焦气分，宜杏仁、白蔻、桔、橘、轻苦微辛开泄上焦气分以达邪，不可用陷胸、泻心苦泻之法。黄苔虽主里，如苔薄滑者，是热邪尚在气分，津液未伤，宜栀、豉、翘、薄之类，轻清泄热透表。此两条，舌色似里而实表，不可作里证治。

**11.湿留气分苔粘腻，小溲如淋更快联；**

**湿结中焦因痞满，朴陈苦温泻之安。**

粘腻舌苔是内有湿邪的反映。白而粘腻者寒湿，更验其小便不利，大便反快，为湿邪痞满，乃寒湿之邪结于中焦宜用厚朴、苍术、二苓、二陈之类苦温以开泄。若舌黄粘腻，痞闷呕吐，大小便俱不利，此是湿热结于中焦，宜用泻心之类苦寒以开泄。

**12.上焦湿滞身潮热，气分宣通病自痊；**

**湿自外来著肌表，秦艽苏桂解肌先。**

舌苔或白或微黄而粘腻不渴者，总属湿邪。但湿自内出，常结于中焦而成痞满。若湿自外来，上焦气分受之，每见潮热自汗，医者表之不解，清之不应，不知热自湿中来，只要宜通气分，如三仁汤之类，气分湿去，则热可自止。若冒雨雾湿邪，留于太阳肌表，发热自汗不解，口不渴饮，身虽热，不欲去衣被，舌灰苔白粘腻，宜杏苏、二陈、秦艽、茯苓之类，解肌和表，湿邪自去。

**13.湿热久蒸成内著，厚黄呕吐泻心权；**

**若兼身目金黄色，五苓栀柏共茵煎。**

**著**  音义同着。

湿热内着，从饮食中得之，嗜酒人多此。苔必厚黄粘腻，病满不饥，呕吐不纳，惟泻心汤最效，黄连、干姜、赤苓、半夏、枳实、茵陈、通草之类。湿热内结，若误治必致成疸，宜茵陈五苓散之类。

以上论黄白舌苔，前2条论风寒，后5条论湿证。

**14.舌绛须知营分热，犀翘丹地解之安；**

**若兼鲜泽纯红色，胞络邪干菖郁攒；**

**素有火痰成内闭，犀黄竺贝可加餐。**

**攒** zǎn，读赞（上声），积聚。

舌绛红是邪入营分，宜用犀翘等清透。舌纯红鲜泽是邪入包络。病轻，用菖蒲，郁金开之，病重用牛黄丸、至宝丹、紫雪丹芳香开窍，若痰热结闭，加西黄、川贝、天竺黄清火化痰。

**15.心承胃灼中心绛，清胃清心势必残；**

**君火上炎尖独赤，犀兼导赤泻之安。**

黄苔而中心绛是心受胃火熏灼，于清胃药中加清心，如犀连承气汤之类，如舌尖独赤起刺是心火上炎之故，可用犀角合导赤散以泻之。

**16.若见边红中燥白，上焦气热血无干；**

**但清膈上无形热，滋腻如投却疾难。**

舌质边红，苔中心燥白，是上焦气分无形之热，其邪不在血分，切勿妄投滋腻之药。宜轻清凉解为治，如凉膈散去芒硝、大黄加石膏，能清膈上无形之热。其邪不在气分，若妄投滋腻，必然增病。

**17.绛舌上浮粘腻质，暑兼湿秽欲蒸痰；**

**恐防内闭芳香逐，犀珀菖蒲滑郁含。**

绛舌粘腻上浮，暑湿酿蒸，恐痰浊蒙闭心包，宜用菖蒲、郁金，藉其芳香逐秽，犀角以透营分暑邪，琥珀、滑石清暑利湿，如痰浊膠结，宜宣窍涤痰，用川贝、天竺黄之类。

**18.白苔绛底因何故，热因湿伏透之难；**

**热毒乘心红点重，黄连金汁乱狂安。**

舌苔白而舌质绛者，热被湿遇。宜化湿以透热，如犀角、滑石、茯苓、猪苓、苡米、茵陈之属。舌现红星点点，是湿温病热毒乘心，证必昏谵狂乱，非黄连、金汁不解。如无金汁则以人中黄代之。

**19.舌绛碎生黄白点，热淫湿䘌欲生疳；**

**古名狐惑皆同此，杂症伤寒仔细探。**

**䘌**  ni，  读逆，  虫的病。   **狐惑**  虫症（惑当作𧌒）。

舌绛碎而有黄白腐点，多是虫症的反映。因为湿热邪毒，蕴久不宣，蒸腐气血，化为淤浊，物腐而后虫生。《金鉴》以牙疳、下疳分狐惑，与《金匮》所言似有不同，但伤寒余毒，湿𧌒为害则同。

**20.舌绛不鲜枯更萎，肾阴已涸救之难；**

**紫而枯晦凋肝肾，红泽而光胃液干。**

**萎**wěi，读尾，干枯。    **涸**  hé，读盒，枯竭。

舌形紫晦如猪肝色，绝无津液者为枯，舌形软缩，伸不过齿为萎，这都说明肝肾之阴干涸衰败，难治。若淡红光润鲜明者，是胃津干，急用甘凉濡润之药以救胃阴，如鲜生地、鲜石斛、蔗
浆、梨汁之类。

以上论红绛舌苔。

**21.黄苔方知邪入里，黑兼燥刺热弥深；**

**屡清不解知何故，火燥津亡急救阴。**

**弥**mí，读迷，更加。

舌红苔黄固知邪已入里，若舌苔黑燥，扪之起刺，则阳明热极，然无痞满之症，不宜下而宜清，如清之不应，肠中燥屎与热邪固结，土燥水亏，胃液已干，急宜甘寒凉润以救胃阴，阴液充溢，二便自通，不可妄下。

**22.黑滑太阴寒水侮，腹疼吐利理中宜；**

**更兼粘腻形浮胖，伏饮凝痰开逐之。**

舌苔黑滑，为太阴（脾）之虚寒，所谓水寒侮土，宜理中汤温之。若更兼粘腻浮胖，是湿痰寒饮伏于太阴，宜温运药以开遂痰湿，如二陈、厚朴、白蔻、姜汁合五苓之类。

**23.舌见边黄中黑腻，热蒸脾湿痞难禁；**

**吐呕便闭因伤酒，开泄中焦有泻心。**

舌苔边黄，中心腻黑，是胃热蒸动脾湿，蕴结中宫，以致痞满呕吐、便闭、尿短，嗜酒人多此证，宜用泻心汤开泻中焦。

**24.寒湿常乘气分中，风兼二气自从同；**

**重将黄白形中取，得诀才将脉症通。**

寒湿二气入气分，风兼寒湿亦入气分，不入营分。风兼湿热或入气分，或入营分。气分之邪于舌之黄白取之，营分之邪于舌之红绛取之，得此要诀，再将脉证兼参，则可辨证明确。

**25.温邪暑热走营中，兼入太阴气分同；**

**吸受心营并肺卫，暑温挟湿卫营通。**

温暑二气常入营分，兼入气分。因温暑之邪都从口鼻吸入，则上焦先受，故或入心营，或入肺卫，或先卫后营，惟湿邪常走气分，暑必挟湿，暑挟湿则三焦营卫可以通入。

以上2条论寒湿温暑之入气入营。

**26.伤寒入里阳明主，热病阳明初便缠；**

**先白后黄寒化热，纯黄少白热蒸然。**

伤寒由表入里，先太阳后阳明，故舌苔先白后黄，见证初起恶寒，热病自里出外，是伏气所发，初起即以阳明为出路，故舌苔纯黄少白，见证壮热不恶寒，胸腹灼手，以此为辨。

**27．热病无寒惟壮热，黄芩栀豉古今传；**

**恶寒发热伤寒症，发汗散寒表剂先。**

此条亦述伏气所发的热病，切不可辛温发汗，如仲景《伤寒论》阳明篇之栀豉汤、白虎汤，少阳篇之黄芩汤等，皆可辨证选用。若发热恶寒脉浮紧，则宜投发汗散寒表剂为先。

**28.少阴温病从何断，舌绛须知木火燃；**

**目赤耳聋身热甚，栀翘犀角牡丹先。**

凡温病热病，初起皆纯热无寒（初起亦有微恶风寒者，但很快即消失），热病发于阳明，温病发于少阳，当以何法断之？但看舌苔，黄燥为阳明热病，绛赤为少阳温病。温病宜用犀角、鲜生地、栀子、连翘、丹皮、赤芍之类以清宣透发，以解木火之郁热，大忌汗散。

以上3条论温热病由于伏气所发，以舌苔辨之，甚为精当。

**29.若是温邪从上受，窍中吸入肺先传、**

**芩翘栀豉桑蒌杏，气燥加膏肺分先；**

**邪入心营同胆治，再加玄麦郁菖鲜。**

温邪从内发者，从少阳胆经治之，若因天时睛燥太过，其气从口鼻吸入，则上焦心肺受邪，舌苔白燥边红，治在气分，宜以黄芩、连翘、栀、豉、桑叶、瓜蒌、杏仁等轻清之品以清气分之热。如气分热炽口干燥，则加生石膏，却热以存津。如舌色鲜红，治在营分，邪入营分与少阳胆经同法，亦用犀、地、丹皮之类，再加玄、麦、郁金、菖蒲以心开窍。

**30.寒温二气前粗辨，暑湿相循病必缠；**

**湿病已陈粘腻舌，只将暑症再提传。**

伤寒温病的舌诊巳辨析在前，暑与湿合，燥湿则碍热，清暑则碍湿，病难速解。湿病已陈现粘腻舌苔。“陈”，是布列。根据粘腻舌是湿胜的表现，但暑必挟湿，要提防传变。

上文论伤寒温病，以下言暑邪湿温。

**31.暑伤气分苔因白，渴饮烦呕咳喘连；**

**身热脉虚胸又满，无形气分热宜宣；**

**蒌皮贝杏通芩滑，栀豉翘心竹叶煎，**

**或见咳红荷叶汁，痞加朴蔻郁金川。**

暑伤气分、饮阻中焦，故苔白而烦呕喘咳，身热胸满，治从肺卫，药宜清宣，如蒌、川贝、杏、蔻、栀、豉之类，如肺气怫郁，则暑邪逆入营中可见咳红，又宜用清络宁血之法。

**32.暑入心营舌绛红，神呆似寐耳如聋；**

**溺淋汗出原非解，失治邪干心主宫；**

**犀滑翘丹元地觅，银花竹叶石菖同；**

**欲成内闭多昏昧，再入牛黄即奏功。**

暑热之邪、上蒙清窍则耳聋，不与少阳同例，忌用柴胡。暑邪乘于包络则神昏，宜清心开闭，如《温病条辨》之清营汤，安宫牛黄丸之类。

**33.暑湿合邪空窍触，三焦受病势弥漫；**

**脘闷头胀多呕吐，腹痛还防疟痢干；**

**栀豉杏仁芩半朴，银花滑石郁红安。**

**红** 指橘红

暑湿合邪，从口鼻吸入，则三焦气分受病，头胀、脘闷、呕吐，这是邪初入的见症，其势尚轻，故只宜用栀豉等以清气分。暑湿之邪留于“膜原”则发疟；入于肠胃则成痢，治宜随证用药。

**34.湿温气分流连久，舌赤中黄燥刺干；**

**咯血毋庸滋腻入，耳聋莫作少阳看；**

**三焦并治通茹杏，金汁银花膏滑寒；**

**若得疹痧肌内透，再清痰火养阴安。**

凡暑湿合邪，轻则气分微结，重则三焦俱病，清解不应，即属湿温重证，肺气不得宣畅则酿成脓血，咯血是热伤肺络，不可用滋腻药，耳聋是湿蒙清窍，不可作少阳治，治当急清三焦，气分一松，则疹痧得以外达，再议清火清痰，渐入养阴之品。

此条阐明湿温重证的治法，惟恐人见咯血而误作阴虚治，见耳聋误作少阳治。

**35.苔形粉白四边红，疫入膜原势最凶；**

**急用达原加引药，一兼黄黑下匆匆。**

**膜原** 脾与胃以膜相连之处。

舌苔粉白而厚、四边红降者，是瘟疫之邪入于膜原。其势最凶，顷刻传变，绝不可轻视，宜用达原饮，分三阳（太阳、阳明、少阳）加引经药透之达之。如舌变黄燥，乃疫邪入胃，加大黄下之，如变黑色，入里尤深，用承气下之，疫势甚者，其舌一日三变，由白变黄，由黄变黑，当数下之。

**36.若见鲜红纯绛色，疫传包络及营中；**

**清邪解毒银犀妙，菖郁金黄温暑通。**

舌绛鲜红，疫邪自卫入营，逆传包络及营分，汗下两禁，当从三焦立法，惟宜清营解毒，逐秽开闭，如犀角、银花、菖蒲、郁金、西黄、金汁之类，与温暑治法相通。较上条自表入里大不相同。

上条由膜原入胃，自表传里，故可从足经用药；此条疫邪由卫入营，从手经用药，与温暑大致相同。

**37.温邪时疫多斑疹，临证须知提透宜；**

**疹属肺家风与热，斑因胃热发如兹。**

此条温暑斑疹与伤寒发斑不同。疹暑肺经风热，斑是胃家伏热，小如粟粒为疹，大如片状为斑。时疫斑疹兼有毒气，均宜宣透清解热毒。

**38.疹斑色白松肌表，血热如丹犀莫迟；**

**舌白荆防翘薄力，舌红切忌葛升医。**

斑疹发于气分，其色淡红而白者，色苔亦白，宜荆、防、蝉蜕、连翘、薄荷、牛蒡之类宣透达表。若见赤斑丹疹，邪在营分血分，舌必绛赤，宜犀角、连翘、鲜生地、人中黄、金银花之类，透营解毒，大忌升麻葛根足经之药。

以上2条述斑疹在气在营，不可用伤寒辛温之法施治。

**39.凡属正虚苔嫩薄，淡红微白补休迟；**

**厚黄白腻邪中蕴，诊者须知清解宜。**

不拘伤寒杂症，正气虚者，其舌苔必娇嫩而薄，或淡红或微白，皆可投补。若见黄而厚，白而腻，总属内邪未清，不可遽进补药。

此条凭舌苔以验其虚实，是分别宜补宜清的总诀。若唇淡舌白，润滑而有齿印，足徵脏腑阴寒，则又宜温中回阳之法。

