# 继承 · 探索 · 改革 · 创新-函大办学特点 

**-----谈光明中医函大的办学特点**

**光明中医函授大学副校长兼教育长白永波**

〔 编者按 〕光明中医函大办学的主导思想是什么？与其他兄弟函（刊）授院校 比较，教材的编写，课程的设置有什么特点？之所以要突出这些特点，其根据是什么？这些问题，是广大学员及有志于振兴中医事业的同志们所关心的。白永波同志作为本函大副校长兼教育长，在去年 12 月 18 日函大成立大会上发表了一篇讲话，阐述了办学的主导思想，基本上回答了上述问题，本文是根据这篇讲话整理的，希望大家认真一读。

目前，在中医教育体制中，既有全日制的中医院校，又有以中医院校为基地的函授、刊授院校；既有中医业大，又有中医进修教育。那么，有没有必要开办光明中医函大？为什么由 《 光明日报 》 社而不是由中医院校主办？我们知道，现有的中医教学力量与十亿人口的需要相比是远远不适应的，同时，中央又号召我们开展多形式、多层次、多渠道的办学方法。 《 光明日报 》 社与全国科技、文化、教育界有着广泛的联系，掌握着大量信息，这对于办学，是一个极为有利的条件。光明中医函授大学属于民办性质，是依靠全国包括中医界在内的社会力量而办学。她的经费主要来之于学员，又用之于学员，不要国家一分钱，具有投资少、见效快的优点。 更重要的是：光明中医函授大学在教学方法、课程设置、教材内容与其他兄弟函（刊）授院校相比不是大同小异，而是具有自己的显著特点。这些特点，主要分为四个方面：

一、以培养合格的临床中医师为目标。换言之，是以注重培养既精医理又重实践的临床医生为目标。

中医学是一种实践性很强的应用科学，只有搞临床、会临床，才能真正理解中医的医学理论和思维方法；只有亲自在临床治疗中取得疗效，才能真正牢固地树立起中医的专业思想，也只有这样的中医人才，才能在医疗、教学、科研中保持和发扬中医的特色，承担起继承和发扬祖国医学的任务。

我们培养的是临床中医师，今后他们可能做临床工作，也可能去搞教育、理论研究、文献研究等。但必须首先是合格的临床中医师，具备这样的知识结构，才谈得上挖掘、整理、继承、提高。一个不通临床的研究人员，从大量的文献中是挖掘不出宝贵的治疗经验的，也构思不出符合中医理论体系的科研设计，很难搞出科学的研究成果。

我们说培养合格的临床中医师，主要是培养两个基本技能：

 ( 1 ）坚实的基础知识。有了坚实的基础，学员在走上社会之后，就可以运用已学会的知识和正确的治学方法，自己有能力继续深造，得以提高。 

( 2 ）临床治疗技能。学员走上社会后，可以运用学到的知识，在防病治病中取得疗效。只有这样，才能在生存中求发展，发挥中医药的优势，为人民保健事业贡献力量。

光明中医函大四年课程的设置，教学方法和教材建设，要始终贯彻这样一个基本思想，指导教学的刊物 《 光明中医 》 ，也要紧紧围绕这个总的办学思想。

二、教材全部自编。

函大学制四年，分三个教学阶段： ( 1 ）基础课阶段。（ 2 ）专业课阶段。（ 3 ）讲座课阶段。

第一、二阶段基本完成培养合格的临床中医师的任务。

这套教材，第一阶段的基础课包括入门知识、基本功知识两方面，例如： 《 中国医学发展史概要 》 、 《 中国哲学思想史概要 》 、 《 中医药学概论 》 和 《 中医临证程序与临床辨证思维方法 》 等作为学员的入门知识，循序渐进地引导学员由浅入深地进行学习。 《 古文选读 》 和 《 古汉语基础知识 》 、 《 实用中医文献学 》 、 《 中医诊法、中药、方剂口诀 》 ，是作为基本功知识。

专业课阶段是以一些中医名著为基础的原文课，贯穿一个启发式的教学方法和为临床服务的总的要求。每门以原文为基础的专业课不是按教师的意图去讲解，而是要求在忠于原意的基础上对学员进行提示、引申，培养学员进行研究和思维的能力，并提出学员应参考的书目和思考题。临床各科教材和临床讲座的内容，在讲解共性的基础上，要结合教师的临床经验讲出个性。讲出的内容要符合实际，要给学员指出验证时鉴别的要点。临床教材和临床讲座要从五个方面写深写透： ( 1 ）诊法运用的侧重点。（ 2 ）认证的着眼点。（ 3 ）辨证的理论依据。（ 4 ）治法和方药的内在联系，包括药物的配伍和用量的临床经验。（ 5 ）中医治法中的“常法”和“变法”在病机转化过程中的应用。

讲座课是第三阶段，主要是为了扩大学员的知识面。这些课程是在学员成为合格的临床中医师的基础上，在建立了一个比较牢固的中医临床辨证思维方法的基础上进行的。讲座课的内容要紧紧配合防病治病工作，所以是很实用的。

这套教材包括必修教材、选修教材、辅导教材，全部自成体系，全部自编。

三、光明中医函授大学的师资，是从全国学有专长的专业人员中选聘。简言之，谁长于什么，就请谁编什么，讲什么。例如古汉语的两门课，我们请中国训诂学会的几位同志编写，真正写出作为基本功课程而设计的高质量的教材。总之，围绕我们的课程设置而建设的教材，希望能使全国中医界的精华荟萃一堂。

四、启发式的教学方法。

从教材的建设到面授辅导，始终贯彻启发式的教学方法。除函授为主的形式外，还要创造条件定期举办录音等电化教学讲座，有条件的地方实行面授辅导。同时，对学习成绩优异的学员由学校安排临床实习。

提出上述办学思想的四个特点，不是在办公室揣度出来的，而是以一丝不苟的科学态度和孜孜不倦的求实精神探索中医学术自身发展的规律性，探索名医成才的道路和基本要素，探索中医人才的知识结构和中医队伍的人才结构，探索三十五年来中医教育正反方面的经验，在各方探索的基础上认真分析、独立思考之后而提出来的。其主要根据是以下三方面：

一、根据中医药学发展的规律和自身的特点。中医药学是中华民族与疾病做斗争的经验总结和理论概括。这一伟大宝库储藏在历代的医学书籍里，储藏在目前正在防病治病的中医的头脑里，储藏在广大的民间。还有很多尚未挖掘的，同样是这一宝库的重要组成部分。中医药学这门科学是独特的，在她一整套理论体系中，科学的内核、辨证论治的完整性和理法方药的系统性是其显著特征。这些特征就是我们办中医教育的重要依据。

二、根据历代名医和当代名医成才因素的分析。名医成才的因素，不外乎（ 1 ）有扎实的古汉语基本功和文、史、哲基础知识。 ( 2 ）有良好的家传或名师指导，或两者兼而有之。（ 3 ）有酷爱中医和献身医学事业的决心。（4）有长期的临床实践以及在临床实践过程中的白天应诊，夜晚读书的刻苦学习精神。（5）有浏览历代古籍和文献的条件。
（6） 有坚韧不拔的毅力和正确的思维方法
（7） 有积累治病经验和随时随地吸取别人经验的求知愿望。（8）有崇高的职业道德。
其中最重要的两条：长期坚持临床实践、努力钻研历代文献是中医成才的两大要素。

三、根据三十五年来中医教育正反两方面的经验。练好基本功和早临床、多临床是成功的经验。现在有两个不良倾向，一是理论与实践脱节的倾向，二是每门课程设置的目的性、针对性不太明确。

综上所述，我们只有从中医的学术特点出，才能模拟出中医人才的知识结构；只有按照这样的知识结构培养人才，才能促进中医学术的发展和临床水平的提高。我们就是根据这一知识结构来进行课程设计，根据课程设计，草拟教学计划及编写教材。所以，我们的办学思想，是从客观实际中摸索出来的。

光明中医函大在筹备过程中，和全国各地中医界交换了意见，大家认为这样的课程设置是比较新颖、合理的，是有特点的，并给了我们很大鼓励。光明中医函大的办学思想和方法是一种新的尝试和探索，是对现行教育制度的填空补缺，还有待于进一步完善。我们相信：只要我们兢兢业业，付出艰苦的劳动，不断吸取兄弟院校的先进经验，一定会在探索中医教育改革的事业中前进，一定会为改变中医乏人乏术状况，为发展符合我国国情和民族心理、具有时代特征的我国医药学做出应有的贡献。