# **如何学习光明中医教材？**

光明中医的办学方法与一般中医药大学的教育方法有较大区别。如白永波副校长所说，光明中医不提倡那种老师上面讲，学生下面听的大课，认为这种形式学习效率底而成本高。光明中医提倡发挥学员的自主能动性，按照自学、质疑、总结的方式学习。光明中医给学员提供自学所需的辅助条件：包括教材、学习指导、答疑等，并且引导学员实践、拜师。

这种方法对学员的自学能力要求较高。教材有28门课，1000多万字。这么多内容，不可能平均分配精力，必须做好学习规划，把有限的精力用在重点内容的学习上。

### 课程安排：

我们先了解一下光明中医的课程安排：

函大开始的时候将课程按重要程度分为考试课、考察课和自修课。考试课要求最高，考察课其次，自修课自学不考。

其中考试课包括10门：《古代汉语》、《口诀》、《伤寒论讲解》、《黄帝内经讲解》、《金匮要略讲解》、《温病条辨讲解》、《中医内科学》、《针灸学》、《中医妇科学》、《中医儿科学》

考查课包括8门：《本草备要讲解》、《中医药学概论》、《中医外科学》、《中医喉科学》、《中医眼科学》、《中医骨伤科学》、《中国医学发展史概要》、《中国哲学思想史概要》

自修课11门：《中医学科学原理》、《临证程序》、《名医医案选》、《现代科技》、《历代医籍选介》、《人体解剖学》、《实用中医文献学》、《人体生理学》、《中西医结合临床成果》、《西医内科学》、《中医科研课题设计的探讨》。

后来加入了《方剂讲解》课程，并调整了课程安排。重点课程变成14门：《古代汉语》、《口诀》、《中医药学概论》、《本草备要讲解》、《方剂讲解》、《黄帝内经讲解》、《伤寒论讲解》、《金匮要略讲解》、《温病条辨讲解》、《中医内科学》、《中医外科学》、《中医妇科学》、《中医儿科学》、《针灸学》。

其中《古代汉语》主要是打下古文基础，为以后阅读更多的古代医籍做准备。《口诀》是整个中医诊治内容的浓缩版，能背诵口诀是合格中医的基本功。

### 学习要求：

光明中医对学员的学习要求主要有以下几个方面：

1、明理:

中医的主要特点是整体观和辩证论治。而真正明白整体观和辩证论治的道理，需要系统学完教材主要课程。课程的每一章都按照重要度指出了需要掌握、熟悉或者了解的内容。每章后面都有作业题供参考。只要认真学完这些课程，必然能够明白中医的道理。

2、背诵：

合格的中医师应该能背诵口诀、伤寒、金匮、内经经典片段等内容。这些是中医基本功。如果只是走马观花的阅读教材，即便明白了中医道理，在真正遇到临床病人的时候，很难有思路的。如果能将口诀、伤寒等内容背诵下来，则遇到问题时可以快速联想起相关内容，进行辩证治疗。

3、古文功底：

中医古籍浩如烟海，所以除了教材外还需大量阅读古籍。这就需要有很好的中医古文功底，会使用各种工具书。光明的《古代汉语》课程是陆宗达老先生四位弟子王宁、许嘉璐、钱超尘、谢栋元共同编著，是非常好的古文教学书籍。加上《实用中医文献学》和《中国历代医籍选介》，可以帮助学员更好的选择和阅读古籍。

4、实践：

“寓医理于临床”是函大的教学方针，学员应在大量实践中练习所学的诊法、辩证、方剂药性等内容，将书本知识转化为实际经验。很多理论知识初学的时候比较困惑，但是经实践验证后，就很容易理解并记住了。

5、拜师：

在中医的学习实践过程中，遇到一些难点突破不过去，有老师指点就很容易突破，所以函大提倡早拜师学习。


这五点要求全部达到并不容易，需要花费大量的时间精力。因此，如果没有坚定的信念和极大的毅力，是很难学成中医的。所以光明前辈说，学中医要有一套好的教材，还要有正确的学习方法，再加上毅力，三者缺一不可。

### 解决疑问：

光明中医的办学方法为自学、答疑、实践、拜师，答疑是其中的一个重要环节。原来光明中医采用的是辅导站加书信的方式答疑，常见问题在《光明中医》杂志上统一解答。

现在，因为网络的普及，可以用更低的成本、更高的效率完成答疑的工作。首先很多疑问已经可以使用网络搜索的方式解决了。如果有些答案搜索不到，也可以在群内提问或者论坛提问。

经过实践，我们推荐在论坛提问，然后将问题转发到群内的方法。微信群答疑的缺点是群内的答案很快被后来发言冲掉，后期整理查找很麻烦，每次有新学员进来都会问类似的问题，难以形成知识重用。另外，群内讨论只有成员能看到，传播范围很有限。而论坛能够沉淀精华知识，老师解答完一个学生的疑问后，答案可以永久保留，并且所有后来的学员都能看到。光明中医论坛地址为：https://bbs.gmzyjc.com 。大家在学习中的疑问可以在此发帖讨论。

### 总结：

中医前辈对古今中医人才的培养规律的进行了高度总结，在此基础上整理出了光明中医的教材和教学方法。经过几十年的实践验证是成功的，获得了大多数临床中医的认可。

但是能够完全达到光明中医的学习要求是很不容易的，需要能静下心来认真学习。我们见过很多学习者开始的时候信心满满，学习一段时间后就嫌过程枯燥，最终半途而废。

为了尽量让学员用最短的时间打好中医基础，网校提取了最主要的7门课程放在学习平台（https://zuoye.gmzy.org.cn）上，供学员使用。这7门课为《概论》、《本草》、《方剂》、《内经》、《伤寒》、《金匮》、《温病》。这些课程包含了四大经典及其学习基础。中医无论怎样变化，都是以经典为基础的。能否认真学完经典，是业余爱好者和专业人士的分水岭。对于真心想学好中医的学员，只要在学习平台上认真完成全部作业，医理就能确保过关，达到中医真正入门的水平。在光明中医的教学要求里，这些课程已经是最基础、最低的要求了，如果这些课程都不能认真学完，想成为合格的中医恐怕很难。

现在中医式微，很多光明老学员担心中医的传承问题，是愿意带学生的，关键问题在于符合要求的学生难找。现在的中医学习者大多没有系统学习的经历，中医基础非常差，很难带。如果能系统学完经典，相信有很多老中医会愿意收入门下的。

在学习时间方面，如果学员每天能拿出2-3个小时学习的话，大约2个月可以学完一门课程。7门课程全部学完需要14个月。一旦学完这些课程，大家会发现自己的中医水平有了质的突破。以后无论是学习内、外、妇、儿还是学习各门各派，都会如鱼得水、游刃有余。

另外，白永波副校长说“我们的教材还存在一些局部上的缺点”。确实如此，教材中确有少量文字印刷错误以及一些小的理论瑕疵，但瑕不掩瑜，学习中不要因为一些小的问题对教材的价值产生怀疑。这类问题一旦发现，我们会在电子版以及学习平台上做出更正。

学习光明教材就像爬山，每学一门课程就会提升一个高度，能达到哪个高度完全在于学习者的学习毅力。希望大家都能登顶成功！

