# 四、经络口诀

## **十二经脉歌**

**1.手太阴肺经歌**

**手太阴肺中焦起，下络大肠胃口行，**

**上膈属肺从肺系，横从腋下臑内萦，**

**前于心与心包脉，下肘循臂骨上廉，**

**遂入寸口上鱼际，大指内侧爪甲根，**

**支络还从腕后出，接次指交阳明经。**

**此经多气而少血，是动则为喘满咳，**

**膨膨肺胀缺盆痛，两手交瞀为臂厥，**

**肺所主病咳上气，喘喝烦心胸满结，**

**臑臂之内前廉痛，为厥或为掌中热，**

**肩背痛是气有余，小便数欠或汗出，**

**气虚亦痛溺色变，少气不足以报息。**

**2.手阳明大肠经歌**

**手阳明经大肠脉，次指内侧起商阳，**

**循指上廉出合谷，两骨两筋中间行，**

**循臂入肘行臑外，肩髃前廉柱骨傍，**

**会此下入缺盆内，络肺下膈属大肠，**

**支从缺盆上入颈，斜贯两颊下齿当，**

**挟口人中交左右，上挟鼻孔尽迎香。**

**此经血盛气亦盛，是动齿痛颈亦肿，**

**是主津液病所生，目黄口干鼽衄动，**

**喉痹痛在肩前臑，大指次指痛不用。**

**3.足阳明胃经歌**

**足阳明胃鼻頞起，下循鼻外入上齿，**

**环唇挟口交承浆，颐后大迎颊车里，**

**耳前发际至额颅，支循喉咙缺盆入，**

**下膈属胃络脾宫，直者下乳夹脐中，**

**支起胃口循腹里，下行直合气街逢，**

**遂由髀关下膝膑，循胫足跗中指通，**

**支从中指入大指，厉兑之穴经尽矣。**

**此经多气复多血，振寒伸欠面颜黑，**

**病至恶见火与人，忌闻木声心惕惕，**

**闭户塞牖欲独处，甚则登高弃衣走，**

**贲响腹胀为骭厥，狂疟温淫及汗出，**

**鼽衄口㖞并唇胗，颈肿喉痹腹水肿，**

**膺乳膝膑股伏兔，骭外足跗上皆痛。**

**气盛热在身以前，有余消谷溺黄赤，**

**不足身以前皆寒，胃中寒而腹胀壅。**

**4.足太阴脾经歌**

**太阴脾起足大指，循指内侧白肉际，**

**过核骨后内踝前，上腨循胫膝股里，**

**股内前廉入腹中，属脾络胃上膈通，**

**挟咽连舌散舌下，支者从胃注心宫。**

**此经血少而气壮，是动即病舌本强，**

**食则呕出胃脘痛，心中善噫而腹胀，**

**得后与气快然衰，脾病身重不能摇，**

**瘕泄水闭及黄疸，烦心心痛食难消，**

**强立股膝内多肿，不能卧因胃不和。**

**5.手少阴心经歌**

**手少阴心起心中，下膈直络小肠承，**

**支者挟咽系目系，直者心系上肺腾，**

**下腋循臑后廉出，太阴心主之后行，**

**下肘循臂抵掌后，锐骨之端小指停。**

**此经少血而多气，是动咽干心痛应，**

**目黄胁痛渴欲饮，臂臑内痛掌热蒸。**

**6.手太阳小肠经歌**

**手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，**

**循手上腕出踝中，上臂骨出肘内侧，**

**两筋之间臑后廉，出肩解而绕肩胛，**

**交肩之上入缺盆，直络心中循嗌咽，**

**下膈抵胃属小肠，支从缺盆上颈颊，**

**至目锐眦入身中，支者别颊复上䪼,**

**抵鼻至于目内眦，络颧交足太阳接，**

**嗌痛颔肿头难回，肩似拨兮臑似折，**

**耳聋目黄肿颊间，是所生病为主液，**

**颈颔肩臑肘臂痛，此经少气而多血。**

**7.足太阳膀胱经歌**

**足太阳经膀胱脉，目内眦上额交巅，**

**支者从巔入耳角，直者从巅络脑间，**

**还出下项循肩膊，挟脊抵腰循膂旋，**

**络肾正属膀胱府，一支贯臀入腘传，**

**一支从膊别贯胛，挟脊循髀合腘行，**

**贯腨出踝循京骨，小指外侧至阴全。**

**此经少气而多血，头痛脊痛腰如折，**

**目似脱兮项似拨，腘如结兮腨如裂，**

**痔疟狂癫疾并生，鼽衄目黄而泪出，**

**囟项眦腰尻腘腨，病若动时皆痛彻。**

**8.足少阴肾经歌**

**足肾经脉属少阴，斜从小指趋足心，**

**出于然骨循内踝，入跟上腨腘内寻，**

**上股后廉直贯脊，属肾下络膀胱深。**

**直者从肾贯肝膈，入肺挟舌循喉咙，**

**支者从肺络心上，注于胸交手厥阴。**

**此经多气而少血，是动病饥不欲食，**

**咳唾有血喝喝喘，目䀮心悬坐起辄，**

**善恐如人将捕之，咽肿舌干兼口热，**

**上气心痛或心烦，黄疸肠澼及瘘厥，**

**脊股后廉之内痛，嗜卧足下热痛彻。**

**9.手厥阴心包经歌**

**手厥阴经心主标，心包下膈络三焦，**

**起自胸中支出胁，下腋三寸循臑迢，**

**太阴少阴中间走，入肘下臂两筋超，**

**行掌心从中指出，支从小指次指交。**

**是经少气原多血，是动则病手心热，**

**肘臂挛急腋下肿，甚则支满在胸胁，**

**心中憺憺时大动，面赤目黄笑不歇，**

**是主脉所生病者，掌热心烦心痛掣。**

**10.手少阳三焦经歌**

**手少阳经三焦脉，起手小指次指间，**

**循腕出臂之两骨，贯肘循臑外上肩，**

**交出足少阳之后，入缺盆布膻中传，**

**散络心包两下膈，循属三焦表里联。**

**支从膻中缺盆出，上项出耳上角巅，**

**以屈下颊而至䪼，支从耳后入耳缘，**

**出走耳前交两颊，至目锐眦胆经连。**

**是经少血还多气，耳聋嗌肿及喉痹，**

**气所生病汗出多，颊肿痛及目锐眦，**

**耳后肩臑肘臂外，皆痛废及小次指。**

**11.足少阳胆经歌**

**足少阳脉胆之经，起于两目锐眦边，**

**上抵头角下耳后，循颈行手少阳前，**

**至肩却出少阳后，入缺盆中支者分，**

**耳后入耳耳前走，支别锐毗下大迎，**

**合手少阴抵于䪼，下加颊车下颈连，**

**复合缺盆下胸膈，络肝属胆表里萦，**

**循胁里向气街出，绕毛际入髀厌横，**

**直者从缺盆下腋，循胸季胁过章门，**

**下合髀厌髀阳外，出膝外廉外辅缘，**

**下抵绝骨出外踝，循跗入小次指间，**

**支者别跗入大指，循指岐骨出其端。**

**此经多气而少血，是动口苦善太息，**

**心胁痛疼转侧难，足热面尘体无泽，**

**头痛颔痛锐眦痛，缺盆肿痛赤肿胁，**

**马刀侠癭颈腋生，汗出振寒多疟疾，**

**胸胁髀膝胫绝骨，外躁皆痛及诸节。**

**12.足厥阴肝经歌**

**足厥阴肝脉所终，大指之端毛际丛，**

**循足跗上上内踝，  出太阴后入腘中，**

**循股入毛绕阴器，  上抵小腹挟胃通，**

**属肝络胆上贯膈， 布于胁肋循喉咙，**

**上入颃颡连目系， 出颡会督顶巅逄，**

**支者后从目系出，  下行颊里交环唇，**

**支者从肝别贯膈，上注于肺乃交宫。**

**是经血多而气少，腰痛俯仰难为工，**

**妇少腹肿男㿉疝，嗌干脱色面尘蒙，**

**胸满呕逆及飧泄，狐疝遗尿或闭癃。**

## 奇经八脉歌

**1.任脉歌**

**任脉起于中极底，以上毛际循腹里，**

**上于关元至咽喉，上颐循面入目是。**

**2.冲脉歌**

**冲起气街并少阴，夹脐上行胸中至，**

**冲为五脏六腑海，五脏六腑所禀气，**

**上渗诸阳灌诸经，从下冲上取兹义，**

**亦有并肾下冲者，注少阴络气街出，**

**阴股内廉入腘中，伏行䯒骨内踝际，**

**下渗三阴灌诸络，以温肌肉至 跗趾。**

**3.督脉歌**

**督起少腹骨中央，入系廷孔络阴器，**

**合篡至后别绕臀，与巨阳络少阴比，**

**上股贯脊属肾行，上同太阳起内眦，**

**上额交巅络脑间，下项循肩仍挟脊，**

**抵腰络肾循男茎，下篡亦与女子类。**

**又从少腹贯脐中，贯心入喉颐及唇，**

**上系目下中央际，此为并任亦同冲。**

**大抵三脉同一本，灵素言之每错综。**

**督病少腹冲心痛，不得前后冲疝攻，**

**其在女子为不孕，嗌干遗溺及痔癃，**

**任病男疝女瘕带，冲病里急气逆冲。**

**4.𫏋脉歌**

**𫏋乃少阴之别脉，起于然骨至内踝，**

**直上阴股入阴间，上循胸入缺盆过，**

**出人迎前入頄眦，合于太阳阳跷和，**

**此皆灵素说奇经，带及二维未说破。**

注：经络口诀见汪昂《汤头歌诀·经络口诀》