# 五、医学三字经

## 医学源流第一

**医之始，本岐黄；灵枢作，素问详。**

**难经出，更洋洋！越汉季，有南阳，**

**六经辨，圣道彰。伤寒著，金匮藏，**

**垂方法，立津梁。李唐后，有千金，**

**外台继，重医林。后作者，渐浸淫，**

**红紫色，郑卫音。迨东垣，重脾胃，**

**温燥行，升清气，虽未醇，亦足贵。**

**若河间，专主火，遵之经，断自我，**

**一二方，奇而妥。丹溪出，罕与俦，**

**阴宜补，阳勿浮，杂病法，四字求。**

**若子和，主攻破，中病良，勿太过。**

**四大家，名声噪，必读书，错名号。**

**明以后，须酌量，详而备，王肯堂。**

**薛氏按、说骑墙、士材说、守其常。**

**张景岳、著新方、石顽续、温补乡。**

**献可论、合二张。诊脉法、濒湖昂。**

**数子者，各一长，揆诸古，亦荒唐。**

**长沙室，尚彷徨。惟韵伯，能宪章，**

**徐尤著，本喻昌。大作者、推钱塘。**

**取法上  得慈航。**

## 中风第二

**人百病，首中风，骤然得，八方通。**

**闭与脱，大不同，开邪闭，续命雄，**

**固气脱，参附功。顾其名，思其义，**

**若舍风，非其治。火气痰，三子备；**

**不为“中”，名为“类”，合而言，小家伎。**

**瘖歪斜，昏仆地；急救先，柔润次；**

**填窍方，宗金匮。**

## 虚痨第三

**虚痨病，从何起？七情伤，上损是。**

**归脾汤，二阳旨。下损由，房帏迩。**

**伤元阳，亏肾水。肾水亏，六味拟。**

**元阳伤，八味使。各医书，技只此。**

**甘药调，回生理，建中汤，金匮轨。**

**薯蓣丸，风气弭，䗪虫丸，干血已，**

**二神方，能起死。**

## **咳嗽第四**

**气上呛，咳嗽生，肺最重，胃非轻。**

**肺如钟，撞则鸣。风寒入，外撞鸣；**

**痨损积，内撞鸣。谁治外？六安行；**

**谁治内？虚痨程。挟水气，小龙平；**

**兼郁火，小柴清。姜细味，一齐烹，**

**长沙法，细而精。**

## 疟疾第五

**疟为病，属少阳，寒与热，若回翔。**

**曰一发，亦无伤 ，三日作，势猖狂。**

**治之法，小柴方。热偏盛，加清凉；**

**寒偏重，加桂姜；邪气盛，去参良，**

**常山入，加倍强.大虚者，独参汤，**

**单寒牝，理中匡；单热瘅，白虎详。**

**法外法，辨微茫，消阴翳，制阳光，**

**太仆注，慎勿忘。**

## 痢疾第六

**湿热伤，赤白痢，热胜湿，赤痢渍；**

**湿胜热，白痢坠。调行箴，须切记。**

**芍药汤，热盛饵；平胃加，寒湿试；**

**热不休，死不治，痢门方，皆所忌，**

**桂葛投， 鼓邪出，外疏通，内畅遂。**

**嘉言书，独得秘，寓意存，补金匮。**

## 心腹痛胸痹第七

**心胃痛，有九种，辨虚实，明轻重。**

**痛不通，气血壅；通不痛，调和奉。**

**—虫痛，乌梅丸。二注痛，苏合研。**

**三气痛，香苏专。四血痛，失笑先。**

**五悸痛，妙香诠；六食痛，平胃煎。**

**七饮痛，二陈咽；八冷痛，理中全；**

**九热痛，金铃痊。腹中痛，照诸篇；**

**金匮法，可回天，诸方论，要拳拳。**

**又胸痹，非偶然，薤白酒，妙转旋，**

**虚寒者，建中填。**

## **膈食反胃第八**

**膈食病，津液干；胃脘闭，谷食难。**

**时贤法，左归餐，胃阴展，贲门宽，**

**启膈饮，理一般。推至理，冲脉干。**

**大半夏，加蜜安。金匮秘，仔细看。**

**若反胃，实可叹，朝暮吐，分别看。**

**乏火化，属虚寒，吴萸饮，独附丸，**

**六君类，俱神丹。**

## **气喘第九**

**喘促症，治分门，鲁莽辈，只贞元，**

**阴霾盛，龙雷奔。实喘者，痰饮援，**

**葶苈饮，十枣汤，青龙辈，撤其藩。**

**虚喘者，补而温，桂苓类，肾气论，**

**平冲逆，泻奔豚，真武剂，治其源。**

**金水母，主诸坤，六君子，妙难言，**

**他标剂，忘本根。**

## **血症第十**

**血之道，化中焦，本冲任，中溉浇，**

**温肌腠，外消遥。六淫逼，经道摇，**

**宜表散，麻芍条。七情病，溢如潮，**

**引导法，草姜调；温摄法，理中超；**

**凉泻法，令淤消。赤豆散，下血标；**

**若黄土，实翘翘，一切血，此方饶。**

## **水肿第十一**

**水肿病，有阴阳，清利便，阴水殃，**

**便短缩，阳水伤。五皮饮，元化方，**

**阳水盛，加通防；阴水盛，加桂姜。**

**知实肿，萝枳商；知虚肿，参术良；**

**兼喘促，真武汤，从俗好，别低昂。**

**五水辨，金匮详，补天手，十二方，**

**肩斯道，勿炎凉。**

## **胀满蛊胀第十二**

**胀为病，辨虚实，气骤滞，七气疏；**

**满拒按，七物祛；胀闭痛，三物锄。**

**若虚胀，且踌躇，中央健，四旁如，**

**参竺典，大地舆。单腹胀，实难除，**

**山风卦，指南车，易中旨，弗居诸。**

## **暑症第十三**

**伤暑证，动静商。动而得，热为殃，**

**六一散，白虎汤。静而得，起贪凉，**

**恶寒象，热逾常，心烦辨，切莫忘，**

**香薷饮，有专长，大顺散，从症方。**

**生脉散，久服康，东垣法，防气伤，**

**杂说起，道弗彰。若精蕴，祖仲师，**

**太阳病，旨在兹，径脉辨，标本歧，**

**临症辨，法外思，方两出，大神奇。**

## **泄泻第十四**

**湿气胜，五泄成，胃苓散，厥功宏。**

**湿而冷，萸附行，湿而热，连芩程；**

**湿挟积，曲楂迎，虚兼湿，参附苓。**

**脾肾泄，近天明，四神服，勿纷更。**

**恒法外，内经精，肠脏说，得其精，**

**泻心类，特叮咛。**

## **眩晕第十五**

**眩晕症，皆属肝，肝风木，相火干，**

**风火动，两相抟，头旋转，眼纷繁。**

**虚痰火，各分观，究其指，总一般。**

**痰火亢，大黄安；上虚甚，鹿茸餐；**

**欲下取，求其端，左归饮，正元丹。**

## **呕吐哕第十六（附呃逆）**

**呕吐哕，皆属胃。二陈加，时医贵。**

**玉函经，难仿佛。小柴胡，少阳谓，**

**吴茱萸，平酸味。食已吐，胃热沸，**

**黄草汤，下其气。食不入，火堪畏，**

**黄连汤，为经纬。若呃逆，代赭汇。**

## **癫狂痫第十七**

**重阳狂，重阴癫，静阴象，动阳狂。**

**狂多实，痰宜蠲；癫虚发，石补天。**

**忽搐搦，痫病然，五畜状，吐痰涎，**

**有生病，历岁年，火气亢，芦荟平，**

**痰积痼，丹矾穿，三证本，厥阴愆，**

**体用变，标本迁，伏所主。所因先，**

**收散互，逆从连，和中气，妙转旋，**

**悟到此，治立痊。**

## **五淋癃闭赤白浊遗精第十八**

**五淋病，皆热结，膏石劳，气与血。**

**五淋汤，是秘诀；败精淋，加味啜；**

**外冷淋，肾气咽。无点滴，名癃闭。**

**气道调，江河决，上窍通，下窍泄，**

**外窍开，水源凿。分利多，医便错。**

**浊又殊，窍道别，前饮投，精愈涸。**

**肾套谈，理脾恪，分清饮，佐黄柏，**

**心肾方，随补缀。若遗精，另有说。**

**有梦遗，龙胆折；无梦遗，十全设，**

**坎离交，亦不切。**

## **疝气第十九**

**寒任病，归厥阴。寒筋水，气血寻，**

**狐出入，㿗顽麻。专治气，景岳箴。**

**五苓散，加减斟，茴香料，著医林，**

**痛不已，须洗淋。**

## **痰饮第二十**

**痰饮源，水气作。燥湿分，治痰略。**

**四饮名，宜斟酌，参五藏，细量度。**

**补和攻，视强弱，十六方，各凿凿。**

**温药和，博返约，除阴霾，阳光灼，**

**滋润流，时医错。真武汤，水归壑，**

**白散方，窥秘钥。**

## **消渴第二十一**

**消渴证，津液干，七味饮，一服安。**

**金匮法，别三般。二阳病，治多端。**

**少阴病，肾气寒；厥阴病，乌梅丸。**

**变通妙，燥热餐。**

## **伤寒瘟疫第二十二**

**伤寒病，极变迁，六经法，有真传。**

**头项痛，太阳篇。胃家实，阳明篇。**

**眩苦呕，少阳篇。吐利痛，太阴篇。**

**但欲寐，少阴篇。吐蛔渴，厥阴篇。**

**长沙论，叹高坚，存津液，是真诠。**

**汗吐下，温清悬，补当贵，方而圆。**

**规矩废，甚于今，二陈尚，九味寻，**

**香苏外，平胃临，汗源涸，耗真阴，**

**邪传遍，病日深，目击者，实痛心！**

**医医法，脑后针。若瘟疫，治相侔，**

**通圣散，病解求。六法备，汗为尤，**

**达原饮，昧其由，司命者，勿逐流。**

## **妇人杂病第二十三**

**妇人病，四物良，月信准，体自康。**

**渐早至、药宜凉；渐迟至、重桂姜；**

**错杂至，气血伤。归脾法，主二阳；**

**兼郁结，逍遥长；种子者，即此详，**

**经闭塞，禁地黄。孕三月，六君尝，**

**安胎法，寒热商。难产者，保生方，**

**开交骨，归芎乡，血大下，补血汤。**

**脚小趾，艾火炀；胎衣阻，失笑匡；**

**产后病，生化将。合诸说，俱平常。**

**资顾问，亦勿忘。精而密，长沙室，**

**妊娠篇，丸散七。桂枝汤，列第一，**

**附半姜，功超轶，内十方，皆法律。**

**产后篇，有神术，小柴胡，首特笔，**

**竹叶汤，风痉疾，阳旦汤，功与匹。**

**腹痛条，须详悉，羊肉汤，㽲痛谧，**

**痛满烦，求枳实；著脐痛，下淤吉；**

**痛而烦，里热窒，攻凉施，毋固必。**

**杂病门，还熟读，二十方，效俱速，**

**随证详，难悉录，惟温肾，带下服，**

**甘麦汤，脏躁服，药到咽，效可卜，**

**道中人，须造福。**

## **小儿第二十四**

**小儿病，多伤寒，稚阳体，邪易干。**

**凡发热，太阳观，热末已，变多端，**

**太阳外，仔细看，遵法治，危而安。**

**若吐泻，求太阴；若吐甚，变风淫；**

**慢脾说，即此寻。阴阳证，二太擒，**

**千古秘，理蕴深，即疸疹，此传心，**

**谁同志，度金针。**

注：《医学三字经》是清代名医陈修园为初学中医者所编，内容丰富，提纲挈领，向为学医者所诵读。