# 一、诊法口诀

## 望诊

**1.天有五气，食人入鼻，藏于五脏，上华面颐，**

**肝青心赤，脾脏色黄，肺白肾黑，五脏之常。**

**2.脏色为主，时色为客，春青夏赤，秋白冬黑。**

**长夏四季，色黄常则。客胜主善，主胜客恶。**

**3.色见皮外，气含皮中。内光外泽，气色相融。**

**有色无气，不病命倾，有气无色，虽困不凶。**

**4.缟裹雄黄，脾状并臻。缟裹红肺，缟裹朱心。**

**缟裹黑赤，紫艳肾缘。缟裹蓝赤，石青属肝。**

**5.青如苍壁，不欲如蓝。赤白裹朱，衃赭死原。**

**黑重漆炲，白羽枯盐，雄黄罗裹，黄土终难。**

按：以上5条，概述了四时、五脏应见的正常面色。

**6.天庭面首，阙上喉咽。阙中印堂，候肺之原。**

**山根候心，年寿候肝。两旁候胆，脾胃鼻端。**

**颊肾腰脐，颧下大肠。颧内小府，面王子膀。**

**当颧候肩，颧外候臂。颧外之下，乃候手位。**

**根傍乳膺，绳上候背。牙车下股，膝胫足位。**

**7.左颊部肝，右颊部肺。额心颏肾，鼻脾部位。**

**部见本色，深浅病累，若见他色，按法推类。**

按：以上二条，概述面部分主的脏腑部位。

**8.黄赤风热，青白主寒。青黑为痛，甚则痹挛。**

**㿠白脱血，微黑水寒。痿黄诸虚，颧赤劳缠。**

**9.沉浊晦暗，内久而重。浮泽明显，外新而轻。**

**其病不甚，半泽半明。云散易治，抟聚难攻。**

**10.舌赤卷短，心官病常。肺鼻白喘，胸满喘张。**

**肝目眦青，脾病唇黄。耳黑肾病，深浅分彰。**

**11.视色之锐，所向部官。内走外易，外走内难。**

**官部色脉，五病交参。上逆下顺，左右反阽。**

**12.黑庭赤颧，出如拇指，病虽小愈，亦必卒死。**

**唇面黑青，五官黑起。擦残汗粉，白色皆死。**

按：第八~十二条概述色泽异常所主病证及预后。

**13.色生于脏，各命其部。神藏于心，外候在目。**

**光晦神短，了了神足，单失久病，双失即故。**

**14.面目之色，各有相当。交互错见，皆主身亡。**

**面黄有救，眦红疹疡。眦黄病愈，睛黄发黄。**

**15.闭目阴病，开目病阳。朦胧热盛，时瞑衄常。**

**阳绝戴眼，阴脱目盲。气脱眶陷，睛定神亡。**

按：以上三条，概述望面察色与望目察神的要点。

**16.肝病善怒，面色当青。左有动气，转筋胁痛。**

**诸风掉眩，疝病耳聋。目视𥆨𥆨，如将捕惊。**

**17.心赤善喜，舌红口干。脐上动气，心胸痛烦。**

**健忘惊悸，怔忡不安。实狂昏冒，虚悲凄然。**

**18.脾黄善忧，当脐动气。善思食少，倦怠乏力。**

**腹满肠鸣，痛而下利。实则身重，胀满便闭。**

**19.肺白善悲，脐右动气。洒淅寒热，咳唾喷嚏。**

**喘呼气促，肤痛胸痹。虚则气短，不能续息。**

**20.肾黑善恐，脐下动气。腹胀肿喘，溲便不利。**

**腰背少腹，骨痛欠气。心悬如饥，足寒厥逆。**

按：以上五条，简述了面色与五脏疾病及证候之间的关系。

**21.黑色无痛，女疸肾伤。非疸血蓄，衄下后黄。**

**面微黄黑，纹绕口角。饥瘦之容，询必噎膈。**

按：黑色主痛。若无痛，或为女劳疸、蓄血、噎嗝等症。

**22.白不脱血，脉如乱丝。问因恐怖，气下神失。**

**乍白乍赤，脉浮气怯。羞愧神荡，有此气色。**

**23.颈痛喘疾，目裹肿水。面肿风水，足肿石水。**

**手肿至腕，足肿至踝。面肿至项，阳虚可嗟。**

**24.头倾视深，背曲肩随。坐则腰痿，转摇迟回。**

**行则偻俯，立则振掉，形神将夺，筋骨虺颓。**

**25.胃之大络，名曰虚里。动左乳下，有过不及。**

**其动应衣，宗气外泄。促结积聚，不至则死。**

按：上三条概述了望面色、望神色、望身形等法。

注：以上二十五条，摘自《医宗金鉴·四诊心法要诀》

### 附1：幼科望诊歌诀（《医宗金鉴·幼科心法要诀》）

**【望神色】**

**欲知小儿百病原，先从面部色详观；**

**五部五色应五脏，诚中形外理昭然。**

**额心颏肾鼻脾位，右腮属肺左属肝；**

**青肝赤心黄脾色，白为肺色黑肾颜。**

**青主惊风赤火热，黄伤脾食白虚寒；**

**黑色主痛多恶候，明显浊晦轻重参。**

**部色相生为病顺，部色相克病多难；**

**相生实者邪助病，相克虚者正难堪。**

**天庭青暗惊风至，红主内热黑难痊；**

**太阳青惊入耳恶，印堂青色惊泻缠。**

**风气青惊紫吐逆，两眉青吉红热烦；**

**鼻赤脾热黑则死，唇赤脾热白脾寒。**

**左腮赤色肝经热，右腮发赤肺热痰。**

**承浆青惊黄呕吐，黑主抽搐病缠绵。**

**此是察色之大要，还将脉证一同参。**

**【察指纹】**

**初生小儿诊虎口，男从左手女右看；**

**次指三节风气命，脉纹形色隐隐安。**

**形见色变知有病，紫属内热红伤寒；**

**黄主脾病黑中恶，青主惊风白是疳。**

**风关病轻气关重，命关若见病多难；**

**大小曲紫伤滞热，曲青人惊走兽占。**

**赤色水火飞禽扑，黄色雷惊黑阴痫；**

**长珠伤食流珠热，去蛇吐泻来蛇疳。**

**弓里感冒外痰热，左斜伤风右斜寒；**

**针形枪形主痰热，射指射甲命难全。**

**纹见乙字为抽搐，二曲如钩伤冷传，**

**三曲如虫伤硬物，水纹咳嗽吐泻环。**

**积滞曲虫惊鱼骨，形似乱虫有蛔缠，**

**脉纹形色相参合，医者留神仔细观。**

### 附2：吴坤安察舌辨证歌（《辨舌指南》）

**1.六淫感症有真传，临证先将舌苔看；**

**察色分经兼手足，营卫表里辨何难。**

**2.白肺绛心黄属胃，红为胆火黑脾经；**

**少阴紫色兼圆厚，焦紫肝阳阴又青。**

**3.表白里黄分汗下，绛营白卫治分岐；**

**次将津液探消息，泽润无伤涩已亏。**

**4.白为肺卫仍兼气，绛主心营血后看；**

**白内兼黄仍气热，边红中白肺津干。**

**5.卫邪可汗宜开肺，气分宜清猛汗难；**

**入营透热犀地妙，到血未清地与丹。**

**6.白黄气分流连久，尚冀战汗透重关；**

**舌绛仍兼黄白色，透营泄卫两和间。**

**7.白而薄润风寒重，温散何妨液不干;**

**燥薄白苔津已少，只宜凉解肺家安。**

**8.苔若纯黄无白色，表邪入里胃家干；**

**更验老黄中断裂，腹中满痛下之安。**

**9.太阴腹满苔粘腻，苍朴陈苓湿结开；**

**黄燥还兼胸痞满，泻心陷胸二方裁。**

**10.微黄粘腻兼无渴，苦泄休投开泄安；**

**热末伤津黄薄滑，犹堪清热透肌端。**

**11.湿留气分苔粘腻，小溲如淋更快联；**

**湿结中焦因痞满，朴陈苦温泻之安。**

**12.上焦湿滞身潮热，气分宣通病自痊；**

**湿自外来著肌表，秦艽苏桂解肌先。**

**13.湿热久蒸成内著，厚黄呕吐泻心权；**

**若兼身目金黄色，五苓栀柏共茵煎。**

**14.舌绛须知营分热，犀翘丹地解之安；**

**若兼鲜泽纯红色，胞络邪干菖郁攒；**

**素有火痰成内闭，犀黄竺贝可加餐。**

**15.心承胃灼中心绛，清胃清心势必残；**

**君火上炎尖独赤，犀兼导赤泻之安。**

**16.若见边红中燥白，上焦气热血无干；**

**但清膈上无形热，滋腻如投却疾难。**

**17.绛舌上浮粘腻质，暑兼湿秽欲蒸痰；**

**恐防内闭芳香逐，犀珀菖蒲滑郁含。**

**18.白苔绛底因何故，热因湿伏透之难；**

**热毒乘心红点重，黄连金汁乱狂安。**

**19.舌绛碎生黄白点，热淫湿䘌欲生疳；**

**古名狐惑皆同此，杂症伤寒仔细探。**

**20.舌绛不鲜枯更萎，肾阴已涸救之难；**

**紫而枯晦凋肝肾，红泽而光胃液干。**

**21.黄苔方知邪入里，黑兼燥刺热弥深；**

**屡清不解知何故，火燥津亡急救阴。**

**22.黑滑太阴寒水侮，腹疼吐利理中宜；**

**更兼粘腻形浮胖，伏饮凝痰开逐之。**

**23.舌见边黄中黑腻，热蒸脾湿痞难禁；**

**吐呕便闭因伤酒，开泄中焦有泻心。**

**24.寒湿常乘气分中，风兼二气自从同；**

**重将黄白形中取，得诀才将脉症通。**

**25.温邪暑热走营中，兼入太阴气分同；**

**吸受心营并肺卫，暑温挟湿卫营通。**

**26.伤寒入里阳明主，热病阳明初便缠；**

**先白后黄寒化热，纯黄少白热蒸然。**

**27．热病无寒惟壮热，黄芩栀豉古今传；**

**恶寒发热伤寒症，发汗散寒表剂先。**

**28.少阴温病从何断，舌绛须知木火燃；**

**目赤耳聋身热甚，栀翘犀角牡丹先。**

**29.若是温邪从上受，窍中吸入肺先传、**

**芩翘栀豉桑蒌杏，气燥加膏肺分先；**

**邪入心营同胆治，再加玄麦郁菖鲜。**

**30.寒温二气前粗辨，暑湿相循病必缠；**

**湿病已陈粘腻舌，只将暑症再提传。**

**31.暑伤气分苔因白，渴饮烦呕咳喘连；**

**身热脉虚胸又满，无形气分热宜宣；**

**蒌皮贝杏通芩滑，栀豉翘心竹叶煎，**

**或见咳红荷叶汁，痞加朴蔻郁金川。**

**32.暑入心营舌绛红，神呆似寐耳如聋；**

**溺淋汗出原非解，失治邪干心主宫；**

**犀滑翘丹元地觅，银花竹叶石菖同；**

**欲成内闭多昏昧，再入牛黄即奏功。**

**33.暑湿合邪空窍触，三焦受病势弥漫；**

**脘闷头胀多呕吐，腹痛还防疟痢干；**

**栀豉杏仁芩半朴，银花滑石郁红安。**

**34.湿温气分流连久，舌赤中黄燥刺干；**

**咯血毋庸滋腻入，耳聋莫作少阳看；**

**三焦并治通茹杏，金汁银花膏滑寒；**

**若得疹痧肌内透，再清痰火养阴安。**

**35.苔形粉白四边红，疫入膜原势最凶；**

**急用达原加引药，一兼黄黑下匆匆。**

**36.若见鲜红纯绛色，疫传包络及营中；**

**清邪解毒银犀妙，菖郁金黄温暑通。**

**37.温邪时疫多斑疹，临证须知提透宜；**

**疹属肺家风与热，斑因胃热发如兹。**

**38.疹斑色白松肌表，血热如丹犀莫迟；**

**舌白荆防翘薄力，舌红切忌葛升医。**

**39.凡属正虚苔嫩薄，淡红微白补休迟；**

**厚黄白腻邪中蕴，诊者须知清解宜。**

## 闻诊

**1.五色既审，五音当明。声为音本，音以声生。声之余韵，音遂以名。角徵宫商，并羽五声。**

按：古之音律分为角、徵、宫、商、羽五种。

**2.中空有窍，故肺主声。喉为声路，会厌门户。舌为声机，唇齿扇助。宽隘锐钝，厚薄之故。**

按：说明了声音产生的机理。人的声音各具特点，乃由发声器官禀赋有“宽隘锐钝厚薄”等差异的缘故。

**3.舌居中发，喉音正宫，极长下浊，沉厚雄洪。开口张腭，口音商成，次长下浊，铿锵肃清。撮口唇音，极短高清，柔细透彻，尖利羽声。舌点齿音，次短高清，抑扬咏越，徵声始通。角缩舌音，条畅正中，长短高下，清浊和平。**

按：分述五音的形成与特点。以上三条所述，均为正常五音。

**4.喜心所感，欣散之声。怒心所感，忿厉之声。**

**哀心所感，悲嘶之声。乐心所感，舒缓之声。**

**敬心所感，正肃之声。爱心所感，温和之声。**

按：分述了七情变化对声音的影响。

**5.五声之变，变则病生。肝呼而急，心笑而雄。**

**脾歌以漫，肺哭促声。肾呻低微，色克则凶。**

**6.好言者热，懒言者寒。言壮为实，言轻为虚。言微难复，夺气可知。谵妄无伦，神明已失。**

按：上二条说明闻声而察五脏病变。

**7.失音声重，内火外寒。疮痛而久，劳哑使然。哑风不语，虽治命难。讴歌失音，不治亦痊。**

按：说明失音一症的不同病因与机转。

注：以上七条摘自《医宗金鉴·四诊心法要诀》

### **附：幼科闻诊歌诀**（《医宗金鉴•幼科心法要诀》)

**诊儿之法听五声，聆音察理始能明，**

**五声相应五脏病，五声不和五脏情。**

**心病声急多言笑，肺病声悲音不清，**

**肝病声呼多狂叫，脾病声歌音颤轻，**

**肾病声呻长且细，五音昭著证分明。**

**啼而不哭知腹痛，哭而不啼将作惊，**

**吱煎不安心烦热，嗄声声重感寒风。**

**有余声雄多壮厉，不足声短怯而轻，**

**多言体热阳腑证，懒语身冷阴脏形。**

**狂言焦躁邪热盛，谵语神昏病热凶，**

**鸭声在喉音不出，直声无泪命将倾。**

**虚实寒热从声别，闻而知之无遁情。**

## 问诊

**1.声色既详，问亦当知，视其五入，以知起止。**

**心主五嗅，自入为焦，脾香肾腐，肺腥肝臊。**

**脾主五味，自入为甘，肝酸心苦，肺辛肾咸。**

**肾主五液，心汗肝泣，自入为唾，脾涎肺涕。**

按：问病人口味以察知脏腑病变部位。

**2.昼剧而热，阳旺于阳。夜剧而寒，阴旺于阴。**

**昼夜寒厥，重阴无阳。昼夜烦热，重阳无阴。**

**昼剧而寒，阴上乘阳。夜剧而热，阳下陷阴。**

**昼寒夜热，阴阳交错。饮食不入，死终难却。**

按：问病人发作寒热的时间以察知阴阳消长与转化。

**3.食多气少，火化新痊。食少气多，胃肺两愆。**

**喜冷有热，喜热有寒。寒热虚实，多少之间。**

按：问病人饮食多少、喜冷喜热以察知寒热虚实。

**4.大便通闭，关乎虚实。无热阴结，无寒阳利。**

**小便红白，主乎热寒。阴虚红浅，湿热白泔。**

按：从病人大小便的异常以察知寒热虚实。

**5.胃热口糜，悬心善饥。肠热利热，出黄如糜。**

**胃寒清厥，腹胀而疼。肠寒尿白，飧泄肠鸣。**

按：肠胃有寒有热，从饮食二便可以区别。

**6.形有强弱，肉有脆坚。强者难犯，弱者易干。**

**肥食少痰，最怕如绵。瘦食多火，著骨难全。**

**7.形气已脱。脉调犹死。形气不足，脉调可医。**

**形盛脉小，少气休治。形衰脉大，多气死期。**

按：望形之强弱，审气之盛衰，诊脉之大小，形、气、脉三者合参，以相应为顺，不相应为逆。

注：以上七条摘自《医宗金鉴·四诊心法要诀》

### **附1：十问歌**（摘自《景岳全书·十问篇》）

**一问寒热二问汗，三问头身四问便。**

**五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨。**

**九问旧病十问因，更兼服药参机变。**

**妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见。**

**再添片语告儿科，天花麻疹颇占验。**

### **附2：幼科审病歌诀**（《医宗金鉴•幼科心法要诀》)

**审儿之病贵详参，要在安烦苦欲间。**

**能食不食渴不渴，二便调和通秘勘。**

**发热无汗为表病，内热便硬作里看。**

**安烦昼夜阴阳证，苦热冷暖定热寒。**

**能食不食胃壮弱，渴与不渴胃湿干。**

**便稠粘秽为滞热，尿清不赤乃寒占。**

**耳尻肢凉知痘疹，指梢发冷主惊痫。**

**肚腹热闷乃内热，四肢厥冷是中寒。**

**眉皱曲啼腹作痛，风热来临耳热缠。**

**腹痛须按软与硬，喜按不喜虚实参。**

**欲保赤子诚心辨，对证施方治不难。**

## 切诊

**1.脉为血府，百体贯通，寸口动脉，大会朝宗。**

**诊人之脉，高骨上取，因何名关，界乎寸尺。**

**至鱼一寸，至泽一尺，因此命名，阳寸阴尺。**

按：鱼，指鱼际；泽，指尺泽；高骨，位于腕后隆起之处。

**2.右寸肺胸，左寸心膻。右关脾胃，左肝膈胆。**

**三部三焦，两尺两肾。左小膀胱，右大肠认。**

**命门属肾，生气之原。人无两尺，必死不痊。**

**关脉一分，右食左风。右为气口，左为人迎。**

按：说明三部脉分属脏腑之法。

**3.脉有七诊，曰浮中沉，上竟下竟，左右推寻。**

**男左大顺，女右大宜，男尺恒虚，女尺恒实。**

**又有三部，曰天地人，部各有三，九候名焉。**

**额颊耳前，寸口岐锐，下足三阴，肝肾脾胃。**

按：《内经》的脉法有七诊。又有三部九侯诊脉法，详参《素问•三部九候论》

**4.寸口大会，五十合经，不满其动，无气必凶。**

**更加疏数，止还不能，短死岁内，期定难生。**

**5.五脏本脉，各有所管，心浮大散，肺浮涩短。**

**肝沉弦长，肾沉滑软，从容而和，脾中迟缓。**

**四时平脉，缓而和匀，春弦夏洪，秋毛冬沉。**

按：分述五脏、四时平脉。

**6.太过实强，病生于外。不及虚微，病生于内。**

**饮食劳倦，诊在右关。有力为实，无力为虚。**

按：区分外感与内伤属实属虚之脉象。

**7.凡诊病脉，平旦为准。虚静宁神，调息细审。**

**一呼一吸，合为一息。脉来四至，平和之则。**

**五至无疴，闰以太息。**

按：诊脉以清晨（即平旦）为佳，其道理在于：清晨“阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉”。

**8.三至为迟，迟则为冷。六至为数，数即热证。**

**转迟转冷，转数转热。迟数既明，浮沉当别。**

**浮沉迟数，辨内外因。外因于天，内因于人。**

**天有阴阳，风雨晦明。人喜怒忧，思悲恐惊。**

**浮沉已辨，滑涩当明。涩为血滞，滑为气壅。**

按：脉行部位，以浮沉统之；脉来至数，以迟数统之；脉之体象，以滑涩统之。

**9.浮脉皮脉，沉脉筋骨，肌肉候中，部位统属。**

**浮无力濡，沉无力弱，沉极力牢，浮极力革。**

**三部有力，其名曰实，三部无力，其名曰虚。**

**三部无力，按之且小，似有似无，微脉可考。**

**三部无力，按之且大，涣漫不收，散脉可察。**

**惟中无力，其名曰芤，推筋著骨，伏脉可求。**

**10.三至为迟，六至为数，四至为缓，七至疾脉。**

**缓止曰结，数止曰促，凡此之诊，皆统至数。**

**动而中止，不能自还，至数不乖，代则难痊。**

**11.形状如珠，滑溜不定。往来涩滞，涩脉可证。**

**弦细端直，且劲曰弦。紧比弦粗，劲左右弹。**

**来盛去衰，洪脉名显。大则宽阔，小则细减。**

**如豆乱动，不移约约。长则迢迢，短则缩缩。**

**12.浮阳主表，风淫六气，有力表实，无力表虚。**

**浮迟表冷，浮缓风湿，浮濡伤暑、浮散虚极。**

**浮洪阳盛，浮大阳实，浮细气少、浮涩血虚。**

**浮数风热，浮紧风寒，浮弦风饮，浮滑风痰。**

**13.沉阴主里，七情气实，沉大里实，沉小里虚**

**沉迟里冷，沉缓里湿，沉紧冷痛，沉数热郁**

**沉涩痹气，沉滑痰食，沉伏闭郁，沉弦饮疾**

**14.濡阳虚病，弱阴虚极。微主诸虚，散为虚剧。**

**革伤精血，半产带崩。牢疝癥瘕，心腹寒疼。**

**虚主诸虚，实主诸实。芤主失血，随见可知。**

**15.迟寒主脏，阴冷相干，有力寒痛，无力虚寒。**

**数热主腑，数细阴伤，有力实热，无力虚疮。**

**缓湿脾胃，坚大湿壅，促为阳郁，结则阴凝。**

**代则气乏，跌打闷绝，夺气痛疮，女胎三月。**

**16.滑司痰病，关主食风，寸候吐逆，尺便血脓。**

**涩虚湿痹，尺精血伤，寸汗津竭，关膈液亡。**

**关弦主饮，木侮脾经，寸弦头痛，尺弦腹疼。**

**紧主寒痛，洪是火伤，动主痛热，崩汗惊狂。**

**长则气治，短则气病，细则气衰，大则病进。**

按：以上概述各种脉象所主病症。

**17.脉之主病，有宜不宜，阴阳顺逆，凶吉可推。**

**中风之脉，却喜浮迟，坚大急疾，其凶可知。**

**伤寒热病，脉喜浮洪，沉微涩小，证反必凶。**

**汗后脉静，身凉则安，汗后脉躁，热甚必难。**

**阳证见阴，命必危殆，阴证见阳，虽困无害。**

按:《伤寒论·辨脉法》说:“阳病见阴脉者死，阴病见阳脉者生”。总之，生死顺逆是以邪正进退的趋势为准。

**18.劳倦伤脾，脉当虚弱，自汗脉躁，死不可却。**

**疟脉自弦，弦迟多寒，弦数多热，代散则难。**

**泄泻下利，沉小滑弱，实大浮数，发热则恶。**

**呕吐反胃，浮滑者冒，沉数细涩，结肠者亡。**

**霍乱之候，脉代勿讶，舌卷囊缩，厥伏可嗟。**

按：厥伏，指肢厥脉伏。

**19.嗽脉多浮，浮濡易治，沉伏而紧，死期将至。**

**喘息抬肩，浮滑是顺，沉涩肢寒，切为逆证。**

**火热之证，洪数为宜，微弱无神，根本脱离。**

**骨蒸发热，脉数而虚，热而涩小，必殒其躯。**

**劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎细数。**

**20.失血诸症，脉必见芤，缓小可喜，数大堪忧。**

**蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者稀。**

**三消之脉，数大者生，细微短涩，应手堪惊。**

**小便淋闭，鼻色必黄，实大可疗，涩小知亡。**

**癫乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉象，沉急凶殃。**

**痫宜浮缓，沉小急实，但弦无胃，必死不失。**

**21.心腹之痛，其类有九，细迟数愈，浮大延久。**

**疝属肝病，脉必弦急，牢急者生，弱急者死。**

**黄疸湿热，洪数便宜，不妨浮大，微涩难医。**

**肿胀之脉，浮大洪实，细而沉微，岐黄无术。**

**五脏为积，六腑为聚，实强可生，沉细难愈。**

**中恶腹胀，紧细乃生，浮大为何，邪气已深。**

**22.痈疽末溃，洪大脉宜，及其已溃，洪大最忌。**

**肺痈已成，寸数而实，肺痿之证，数而无力。**

**痈疽色白，脉宜短涩，数大相逢，气损血失。**

**肠痈实烈，滑数相宜，沉细无根，其死已期。**

按：以上概述脉象主病之顺逆

**23.妇人有子，阴搏阳别，少阴动甚，其胎已结。**

**滑疾而散，胎必三月，按之不散，五月可别。**

**左男右女，孕乳是主，女腹如箕，男腹如釜。**

**24.脉有反关，动在臂后，别由列缺，不干症候。**

**25.经脉病脉，业已昭详，将绝之形，更当度量。**

**肝绝之脉，循刃责责。心绝之脉，转豆躁疾。**

**脾绝雀啄，如屋之漏，如水之流，如杯之覆。**

**肺绝如毛，无根萧索，麻子动摇，浮波之合。**

**肾脉将绝，至如省客，来如弹石，去如解索。.**

**命脉将绝，虾游鱼翔，至如涌泉，绝在膀胱。**

按：以上二十五条是切寸口脉的基本内容。

**26.肘候腰腹，手股足端，尺外肩背，尺内膺前。**

**掌中腹中，鱼青胃寒。寒热所在，病生热寒。**

**27.脉尺相应，尺寒虚泻，尺热病温，阴虚寒热。**

**风病尺滑，痹病尺涩，尺大丰盛，尺小亏竭。**

**28.诊脐上下，上胃下肠，腹皮寒热，肠胃相当。**

**胃喜冷饮，肠喜热汤，热无灼灼，寒无沧沧。**

按：上三条为胸腹四肢的切诊方法。尺，指小臂内侧（尺骨侧）的肌肤。

注：以上二十八条摘自《医宗金鉴•四诊心法要诀》

### **附1:幼科切脉歌诀（《医宗金鉴•幼科心法要诀》）**

**小儿周岁当切脉，位小一指定三关，**

**浮脉轻取皮肤得，沉脉重取筋骨间。**

**一息六至平和脉，过则为数减迟传。**

**滑脉如珠多流利，涩脉滞涩往来艰。**

**三部无力为虚脉，三部有力作实言。**

**中取无力为芤脉，微脉微细有无间。**

**洪脉来盛去无力，数缓时止促结占。**

**紧脉左右如转索，弦则端直张弓弦。**

**浮为在表外感病，沉为在里内伤端。**

**数为在腑属阳热，迟为在脏乃阴寒。**

**滑痰洪火微怯弱，弦饮结聚促惊痫。**

**芤主失血涩血少，沉紧腹痛浮感寒。**

**虚主诸虚不足病，实主诸实有余看。**

**痘疹欲发脉洪紧，大小不匀中恶勘。**

**一息三至虚寒极，九至十至热极炎。**

**一二十一十二死，浮散无根沉伏难。**

**表里阴阳虚实诊，惟在儿科随证参。**

### 附2:七言诀（摘自《濒湖脉学》）

**【浮脉】**

**体状诗:**

**浮脉惟从肉上行，如循榆荚似毛轻；**

**三秋得令知无恙，久病逢之却可惊。**

**相类诗:**

**浮如木在水中浮，浮大中空乃是芤，**

**拍拍而浮是洪脉，来时虽盛去悠悠。**

**浮脉轻平似捻葱，虚来迟大豁然空，**

**浮而柔细方为濡，散似杨花无定踪。**

**主病诗:**

**浮脉为阳表病居，迟风数热紧寒拘，**

**浮而有力多风热，无力而浮是血虚。**

**寸浮头痛眩生风，或有风痰聚在胸，**

**关上土衰兼木旺，尺中溲便不流通。**

**【沉脉】**

**体状诗：**

**水行润下脉来沉，筋骨之间软滑匀，**

**女子寸兮男子尺，四时如此号为平。**

**相类诗：**

**沉帮筋骨自调匀，伏则推筋著骨寻，**

**沉细如绵真弱脉，弦长实大是牢形。**

**主病诗：**

**沉潜水蓄阴经病，数热迟寒滑有痰，**

**无力而沉虚与气，沉而有力积并寒，**

**寸沉痰郁水停胸，关主中寒痛不通，**

**尺部浊遗并泻痢，肾虚腰及下元痌**。

**【迟脉】**

**体状诗:**

**迟来一息至惟三，阳不胜阴气血寒，**

**但把浮沉分表里，消阴须益火之原。**

**相类诗:**

**脉来三至号为迟，小快于迟作缓持，**

**迟细而难知是涩，浮而迟大以虚推。**

**主病诗:**

**迟司脏病或多痰，沉痼癥瘕仔细看，**

**有力而迟为冷痛，迟而无力定虚寒。**

**寸迟必是上焦寒，关主中寒痛不堪，**

**尺是肾虚腰脚重，溲便不禁疝牵丸。**

**【数脉】**

**体状诗：**

**数脉息间常六至，阴微阳盛必狂烦，**

**浮沉表里分虚实，惟有儿童作吉看。.**

**相类诗:**

**数比平人多一至，紧来如数似弹绳，**

**数而时止名为促，数在关中动脉形。**

**主病诗:**

**数脉为阳热可知，只将君相火来医，**

**实宜凉泻虚温补，肺病秋深却畏之。**

**寸数咽喉口舌疮，吐红咳嗽肺生疡,**

**当关胃火并肝火，尺属滋阴降火汤。**

**【滑脉】**

**体状（相类）诗：**

**滑脉如珠替替然，往来流利却还前，**

**莫将滑数为同类，数脉惟看至数间。**

**主病诗:**

**滑脉为阳元气衰，痰生百病食生灾，**

**上为吐逆下蓄血，女脉调时定有胎。**

**寸滑隔痰生呕吐，吞酸舌强或咳嗽。**

**当关宿食肝脾热，渴痢癫淋看尺部。**

**【涩脉】**

**体状诗：**

**细迟短涩往来难，散止依稀应指间，**

**如雨沾沙容易散，病蚕食叶慢而艰。**

**相类诗：**

**参伍不调名曰涩，轻刀刮竹短而难，**

**微似秒芒微软甚，浮沉不别有无间。**

**主病诗：**

**涩缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋，**

**寒湿入营为血痹，女人非孕即无经。**

**寸涩心虚痛对胸，胃虚胁胀查关中，**

**尺为精血俱伤候，肠结溲淋或下红。**

**【虚脉】**

**体状（相类）诗：**

**举之迟大按之松，脉状无涯类谷空，**

**莫把芤虚为一例，芤来浮大似慈葱。**

**主病诗:**

**脉虚身热为伤暑，自汗怔忡惊悸多，**

**发热阴虚须早治，养营益气莫磋跎。**

**血不荣心寸口虚，关中腹胀食难舒，**

**骨蒸痿痹伤精血，却在神门两部居。**

**【实脉】**

**体状诗:**

**浮沉皆得大而长，应指无虚愊愊强，**

**热蕴三焦成壮火，通肠发汗始安康。**

**相类诗:**

**实脉浮沉有力强，紧如弹索转无常，**

**须知牢脉帮筋骨，实大微弦更带长。**

**主病诗:**

**实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频，**

**或为阳毒或伤食，大便不通或气疼。**

**寸实应知面热风，咽疼舌强气填胸，**

**当关怀热中宫满，尺实腰肠痛不通。**

**【长脉】**

**体状（相类）诗：**

**过于本位脉名长，弦则非然但满张，**

**弦脉与长争较远，良工尺度自能量。**

**主病诗：**

**长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳，**

**若非阳毒癫痫病，即是阳明热势深。**

**【短脉】**

**体状（相类）诗:**

**两头缩缩名为短，涩短迟迟细且难，**

**短涩而浮秋喜见，三春为贼有邪干。**

**主病诗**

**短脉惟于尺寸寻，短而滑数酒伤神，**

**浮为血涩沉为痞，寸主头痛尺腹痛**

**【洪脉】**

**体状诗：**

**脉来洪盛去还衰，满指滔滔应夏时，**

**若在春秋冬月分，升阳散火莫狐疑。**

**相类诗:**

**洪脉来时拍拍然，去衰来盛似波澜，**

**欲知实脉参差处，举按弦长愊愊坚。**

**主病诗:**

**脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居，**

**胀满胃翻须早治，阴虚泄痢可愁知。**

**寸洪心火上焦炎，肺脉洪时金不堪，**

**肝火胃虚关内察，肾虚阴火尺中看。**

**【微脉】**

**体状（相类）诗：**

**微脉轻微撇撇乎，按之欲绝有如无，**

**微为阳弱细阴弱，细比于微略较粗。**

**主病诗：**

**气血微兮脉亦微，恶寒发热汗淋漓，**

**男为劳极诸虚候，女作崩中带下医。**

**寸微气促或心惊，关脉微时胀满形，**

**尺部见之精血弱，恶寒消瘅痛呻吟。**

**【紧脉】**

**体状诗：**

**举如转索切如绳，脉象因之得紧名，**

**总是寒邪来作寇，内为腹痛外身疼。**

**相类诗：见弦、实脉。**

**主病诗：**

**紧为诸痛主于寒，喘咳风痫吐冷痰，**

**浮紧表寒须发越，紧沉温散自然安。**

**寸紧人迎气口分，当关心腹痛沉沉，**

**尺中有紧为阴冷，定是奔豚与疝疼。**

**【缓脉】**

**体状诗：**

**缓脉阿阿四至通，柳梢袅袅飐轻风，**

**欲从脉里求神气，只在从容和缓中。**

**相类诗：见迟脉。**

**主病诗：**

**缓脉营衰卫有余，或风或湿或脾虚，**

**上为项强下痿痹，分别浮沉大小区。**

**寸缓风邪项背拘，关为风眩胃家虚，**

**神门濡泄或风秘，或是蹒跚足力迂。**

**【芤脉】**

**体状诗：**

**芤形浮大软如葱，边实须知内已空，**

**火犯阳经血上溢，热侵阴络下流红。**

**相类诗：**

**中空旁实乃为芤，浮大而迟虚脉呼，**

**芤更带弦名曰革，芤为失血革血虚。**

**主病诗：**

**寸芤积血在于胸，关里逢芤肠胃痈，**

**尺部见之多下血，赤淋红痢漏崩中。**

**【弦脉】**

**体状诗：**

**弦脉迢迢端直长，肝经木旺土应伤，**

**怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪淋浪。**

**相类诗：**

**弦来端直似丝弦，紧则如绳左右弹，**

**紧言其力弦言象，牢脉弦长沉伏间。**

**主病诗：**

**弦应东方肝胆经，饮痰寒热疟缠身，**

**浮沉迟数须分别，大小单双有重轻。**

**寸弦头痛膈多痰，寒热癥瘕查左关，**

**关右胃寒心腹痛，尺中阴疝脚拘挛。**

**【革脉】**

**体状（主病）诗：**

**革脉形如按鼓皮，芤弦相合脉寒虚，**

**女人半产并崩漏，男子营虚或梦遗。**

**相类诗：见芤、牢脉**

**【牢脉】**

**体状（相类）诗：**

**弦长实大脉牢坚，牢位常居沉伏间，**

**革脉芤弦自浮起，革虚牢实要详看。**

**主病诗：**

**寒则牢坚里有余，腹心寒痛木乘脾，**

**疝癫㿗瘕何愁也，失血阴虚却忌之。**



**【濡脉】**

**体状诗：**

**濡形浮细按须轻，水面浮绵力不禁，**

 **病后产中犹有药，平人若见是无根。**

**相类诗：**

**浮而柔细知为濡，沉细而柔作弱持，**

 **微则浮微如欲绝，细来沉细近于微。**

**主病诗：**

**濡为亡血阴虚病，髓海丹田暗已亏，**

 **汗雨夜来蒸入骨，血山崩倒湿侵脾。**

 **寸濡阳微自汗多，关中其奈气虚何，**

 **尺伤精血虚寒甚，温补真阴可起疴。**

**【弱脉】**

**体状诗：**

**弱来无力按之柔，柔细而沉不见浮，**

 **阳陷入阴精血弱，白头犹可少年愁。**

**相类诗：见濡脉。**

**主病诗：**

**弱脉阴虚阳气衰，恶寒发热骨筋痿，**

 **多惊多汗精神减，益气调营急早医。**

**寸弱阳虚病可知，关为胃弱与脾衰，**

**欲求阳陷阴虚病，须把神门两部推。**

**【散脉】**

**体状诗：**

**散似扬花散漫飞，去来无定至难齐，**

 **产为生兆胎为堕，久病逢之不必医。**

**相类诗：**

**散脉无拘散漫然，濡来浮细水中绵，**

**浮而迟大为虚脉，芤脉中空有两边。**

**主病诗：**

**左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应软散，**

**右关软散胻胕肿，散居两尺魂应断。**

**【细脉】**

**体状诗：**

**细来累累细如丝，应指沉沉无绝期，**

 **春夏少年俱不利，秋冬老弱却相宜。**

**相类诗：见微、濡脉。**

**主病诗：**

**细脉萦萦血气衰，诸虚劳损七情乖，**

**若非湿气侵腰肾，即是伤精汗泄来。**

**寸细应知呕吐频，入关腹胀胃虚形，**

**尺逢定是丹田冷，泄痢遗精号脱阴。**

**【伏脉】**

**体状诗：**

**伏脉推筋著骨寻，指间裁动隐然深，**

 **伤寒欲汗阳将解，厥逆脐疼证属阴。**

**相类诗：见沉脉。**

**主病诗：**

**伏为霍乱吐频频，腹痛多缘宿食停，**

 **蓄饮老痰成积聚，散寒温里莫因循。**

 **食郁胸中双寸伏，欲吐不吐常兀兀，**

**当关腹痛困沉沉，关后疝疼还破腹。**

**【动脉】**

**体状诗：**

**动脉摇摇数在关，无头无尾豆形团，**

**其原本是阴阳搏，虚者摇兮胜者安。**

**主病诗：**

**动脉专司痛与惊，汗因阳动热因阴，**

**或为泄痢拘挛病，男子亡精女子崩。**

**【促脉】**

**体状诗：**

**促脉数而时一止，此为阳极欲亡阴，**

**三焦郁火炎炎盛，进必无生退可生。**

**相类诗：见代脉**

**主病诗：**

**促脉惟将火病医，其因有五细推之，**

**时时喘咳皆痰积，或发狂斑与毒疽。**

**【结脉】**

**体状诗：**

**结脉缓而时一止，独阴偏胜欲亡阳。**

**浮为气滞沉为积，汗下分明在主张。**

**相类诗：见代脉。**

**主病诗：**

**结脉皆因气血凝，老痰结滞苦呻吟，**

**内生积聚外痈肿，疝瘕为殃病属阴。**

**【代脉】**

**体状诗:**

**动而中止不能还，复动因而作代看，**

**病者得之犹可疗，平人却与寿相关。**

**相类诗:**

**数而时止名为促，缓止须将结脉呼，**

**止不能回方是代，结生代死自殊途。**

**主病诗:**

**代脉原因脏气衰，腹痛泄痢下元亏，**

**或为吐泻中宫病，女子怀胎三月兮。**
