## 一、用于局部病变区的

1.喷：江南有一句谚语，“凡有名的喉科医生，都是吹出来的”，一点也不假。任何一位有名的喉科医生，主要是靠吹药。所谓吹药，就是喷药。

中医喉科很重视外用药。外用的喷药，都为极细的超细粉剂。使用时，用喷粉器喷入口咽部（如口腔病，则喷在病变区）。要求是均匀弥散。以其形式是喷的、吹的，故而称喷药或吹药。

喉科喷药：除了研的细胜飞尘、配合巧妙、取材道地之外，最重要的是泡制加工。每一种药，都有它独特的制法。这种方法，过去是不外扩散的，所谓“传媳不传女儿”，无论哪一家喉科都不肯泄秘的。这里介绍的为浙江省嘉善县西圹钟道生氏与上海市金山县张堰何宪臣氏两家的秘传。

**蒲黄**  在喉科称碎金。

取材：色宜鲜黄，质地宜轻。入水不沉，能粘手，但捏之不成块者为佳。

加工：①先以薄荷煎浓汁，滤净。②把蒲黄浸入薄荷汁内，蒲黄与薄荷汁的比率为1：3。③浸1〜2小时，经常搅拌不息。④滤去水，加榨而干。丢弃干的渣，用水。⑤沉淀24小时，去上面的水，用沉下的粉。⑥阴干。也可用烘箱。⑦干燥后，待用。

注意：通过这样制法，狼藉很大。所以未制品务宜多备。

**甘草**

取材：要干燥、结实、体重，断面粉性足者。粗细当在直径0.5〜1公分左右。

加工：①断为长10公分左右，去外皮，横切为薄片，厚2〜3毫米。②用人乳均匀喷洒，以潮为度。③阴干。④研细。⑤密贮待用。

注意：严格忌潮。

**牙皂**

取材：取干燥，体积愈小愈佳（一般为不超过长7厘米，宽7毫米者），饱满丰腴。表面紫棕色或紫黑色，常有灰白色粉霜附着，擦去后有光泽者。无果柄，无蛀。断面应淡绿色。

加工：在新瓦上炙至光明而脆为度。去其两头。研细，贮用。

注意：忌潮。

**黄柏**

取材：以皮厚，色泽黄，扯少许投入白水中即浸出黄色者。勿带栓皮。

加工：①用荆芥、甘草等分，浓煎成汁。②把黄柏泡浸在荆芥甘草汁中，浸24小时。③去出，阴干。④在将燥未燥之际，平摊在新瓦上，慢火烤炙。⑤烤至金黄色时，用50%的白蜜汤，均匀喷洒黄柏上。其洒水程度，使黄柏潮润而湿。如有焦者，拣去不用。⑥再炙，炙至干燥质脆为度。⑦乘脆燥之际，研细末。⑧贮器待用。

注意：烤炙应透，但不能焦。

**灯芯草**  煅灰后称元丹。

取材：取条长、粗壮、色白净、体轻者。

加工：①把灯草平摊板上，以清水用喷雾器喷潮，其程度要潮而不湿。②取鲜竹管一节，一头留节，一头去节。把潮灯草纳入，边纳边加压，使层层压紧，要求结实。③然后，用湿的干净纸，做成塞子。紧紧塞住没有竹节那头的开口处。④入旺炭中煨烤。⑤待烟绝而通红之后，马上熄火或取出。⑥预选干净的泥地或水泥地，用水喷潮。然后把煨红的竹管放在地上。⑦用盆覆盖。⑧24小时后去出。⑨揭去竹子及塞子的灰。⑩黑色的灯草灰，研细，贮藏待用。

注意：①煨煅时防竹子爆炸。所以也可以细铁丝绕缠一下。②煨的灯草灰，灰色、白色不能用，祇有黑色可用，其色愈黑愈佳。

**薄荷**

取材：用江苏省苏州的为上品（产于太仓县者）。要求梗细叶小，辛凉浓厚者，色呈翠绿。

加工：①用“二刀”（生长到一定时期，用刀割去茎叶，称为“头刀”。待再产生新的茎叶而取用它，称为“二刀”）薄荷。不能用刀剪，用手折摘。②洗净，抽去叶上的筋脉。③阴半干，洒上青鱼胆汁。比例为薄荷叶90%，胆汁10%。④阴干，或烘箱烤燥。⑤乘燥，研细末。⑥绝对防潮密封贮藏，待用。

注意：研成粉末的薄荷，贮藏满一周年，即不能用。另取新釆新制者。

**白芷**

取材：要求根条肥大，体质结实，色纯白，粉性足，香气浓郁者。

加工：①用等分的黄精，加水同煎，约60分钟左右。水不宜多，约煎到60分钟时，基本上水液也接近煎干。②去黄精。③晒干。④刮去上皮，烘燥。⑤乘燥，研细。⑥贮藏待用。

注意：绝对不能泄气。

**川连**

取材：需躯干肥壮，呈连珠形，无残茎毛须，结实沉重者。

加工：①切薄片，碾粗末。②平摊玻璃板上，洒以人乳，比例为黄连末90%，人乳10%。③烘极燥。④研细粉，贮藏。

注意：忌潮，忌泄气。

**姜黄**

取材：取长约3〜6公分、直径1〜2公分的纺锤形或长圆形，稍弯曲，形似姜者。质坚实，断面橙黄色，稍有光泽。

加工：洗净沙泥。煮或蒸，但俱必须蒸透煮透。晒干，去外皮，再晒到极干，杵碎，细研。

注意：贮藏要极度干燥，否则自出蛀虫。

**青黛**

取材：以粉细，色蓝（愈深愈为上品），质轻而松（愈轻愈好）、能浮于水面而不下沉，轻轻抖即飞扬如尘者。以火烧之呈紫红色火焰。嚼之无砂石感。平摊纸上，即刻撤去而要求染纸色蓝者。如放在铁片上面，用火燃烧，可以全部挥散，有特殊的草腥气发出。

加工：细研。

注意：要求干燥。

**儿茶**

取材：取不规则块状。要求黑色略带红色。质要脆而松，易碎裂。有收敛性味强，无臭。舌舐时先苦后甜，伴涩味。

加工：细研。

注意：力求干燥阴凉，忌热，更忌日光。

**血竭**

取材：取质硬而脆，表面黑如铁，里而红如血，断面呈玻璃样光泽，有时有小气孔。用火燃烧时冒出呛鼻的气味，烧过之后仍然红艳。如用细末，投入沸水中，不溶化而反成团聚。以此涂擦指甲，所染之红，很难洗去者。

加工：水飞。阴干，再研碎。

注意：忌阳光、潮湿。

**琥珀**

取材：琥珀有三种：血琥珀、黑琥珀、煤珀。取用血琥珀。取色红（也有红棕色、黄色或暗棕色）。质愈松愈好，最松者可捻之即散。透明清沏。用火燃之有爆裂声，易燃，冒白烟，稍有松香气味。舐之无味。

加工：细研。

注意：较易保存，不需特殊条件。

**冰片**  中医喉科重视吹药，吹药的主药就是冰片。所以喉科对冰片的选择取用，十分严格。

取材：现在冰片有龙脑香、机制与艾片三类。龙脑系龙脑树科绿乔木龙脑树的树脂经加工制成，是进口物资。刻下以我国的机制冰片的自给量提高，所以龙脑香冰片几乎不进口。因之我们现在所用者为机制冰片，但仍然习惯地称为龙脑冰片。机制冰片系以樟脑、松节油及草酸为原料加工制成。艾片系菊科多年生草本植物艾纳香的叶经加工提制而成。

冰片的选择，应取透明或半透明的片状结晶，洁白如雪，状似梅花，质地松脆，手捻易成粉末。气清香纯正，舌尖舐之，似乎有凉及风府穴的感觉。易燃，燃烧时有黑烟，燃烧后无残渣者为上品。

加工：随用随研。但因粘腻，常常研了一阵即有锅巴样结片，凝结在研钵上。此时用竹制刮刀铲除。随研随铲，随铲随研。

注意：放置阴暗凉爽处，密封于磁瓶内。每30克冰片，必需用红豆（非食用赤豆，是想思子，为豆科植物红豆树的种子）15〜20粒同贮，可使光泽鲜明。

**元明粉**

取材：以干燥洁白，粉霜状者为佳。

加工：研。

注意：无特殊要求，祇需通风、干燥。

**火硝**

火硝正式名称为硝石，未制品称芒硝。元明粉末制品称朴硝。在习惯上前者性辛烈而称为火硝。后者滋润生津而称为水硝。历来喉科书上的硝，都是火硝而非水硝。因概念上的关系，大家都以为火硝难以药用，祇有水硝的清凉才是吹喉之药。所以现在家传派的取用火硝，的确使局外人所惊骇而不信的。

取材：取透明、纯洁，呈枪状长条形的结晶物，故又称枪硝。

加工：①取火硝1公斤，用等量的白萝卜，一共打烂。②加清水三大碗。③用武火煎煮使烊化均匀。④夜置露天，上覆纱布一层，如在冬天的雪地上更好，可以把盛有火硝萝卜汤的碗，一半埋在雪里。⑤翌日晨，纱布上面即有霜样物一层。轻轻掸下收藏。⑥从此，每天都可以掸取。⑦待纱布上已没有霜样物时。再煎煮一次，再如法收集。⑧连煮三次后，无霜样物，即弃去。⑨经过如此加工下的霜样物，予以研细。忌急而重，防炸。

注意：①煎时水份不能干，也不能多，过干过多，霜样物反而不多。②盛药的碗，最好用盆。这样可以盆面大而采药多。③纱布与药的距离，愈接近愈好。④天越冷，霜越多。⑤贮藏时忌热，更不能与硫黄同处。

**月石**  硼砂别名，因硼字取月，砂字取石而成。

取材：要表面青白色呈金刚石状，透明有光泽。能溶解于水者。

加工：研。

注意；干燥处密封保存。

**石膏**  一般外用传统以煅者为得法。但在喉科方面，用生用煅，各家有各家的立论。所以以各家自主。

取材：取色白，块大，全身具有束针状纤维，细腻如丝，有条不紊者。体要重而质要松，捻之易碎。横断面平坦，有蜡样光泽。无臭，无味。

加工：生用者，研细。煅者，置坩锅内，在无烟炉中，猛火烧透，至酥松、白色如粉样者，住火，冷却。研细。

注意：生者保存，祇要防灰尘即可。煅者，忌潮。

**腰黄**  这是江苏学派的重要用药，选择更应严密。它是含砷的矿石，多产于火山喷火口附近。在商品中有雄精、雄黄、雌黄、刁雄等名称。其中雄精为上品。因为雄精，加工之后，光亮透明如琥珀，古人都作为佩带装饰品挂在腰带上，故又称腰黄。

取材：入药用体重质松易碎，色呈红赤，断面红黄色或鲜红。明亮（所以也称明雄）。将腰黄在烧红的熨斗底上一划，即可留下一条赤黄色缐条。打碎时发出臭气者不用。

加工：研。

注意：密封磁瓶贮藏，忌强光。

**龙骨**  龙骨分五花龙骨与一般龙骨两种，我们取用五花龙骨。

取材：要质硬、分层、有大理石花纹、吸湿力强者。用舌舐龙骨时一经粘住，无法拿去剥离者。

加工：第一步杵成粗粉，第二步细研。

注意：要干燥忌潮。受潮后作废。

**辰砂**  称辰砂者有两种，一为丹砂、又名朱砂。一为灵砂、又名硃砂。后者有毒，不能用。我们用的是辰砂。

取材：选色红鲜艳，有光泽，透明感强。不夹砂砾。不染手。

加工：一般不必加工。

注意：无特殊要求。

**铜绿**

取材：色绿而纯，不夹杂质，要求质松脆者。

加工：研。

注意：无特殊要求。

**明矾**  即白矾，铃医称破石门。

取材：要求块头大，无色，半透明，有光泽。表面有似冰的裂纹。质硬而脆，可溶于水。无臭气，味极涩。

加工：①明矾研极粗末。②放在大的活水蚌壳中，一般大的可放明矾6〜10克。③少顷，即化水外滴。用器盛贮其水。④沉淀后，去水，将沉淀物阴干。⑤干后研细。

注意：干燥收贮。

**枯矾**  铃医称开门大钥匙。

取材：明矾。

加工：①杵粗粒，放小锅内。②下边加火。③烧至烊化开始时，将犀黄化成的水，淬入。也有用人乳代替犀黄者。不论犀黄与人乳，历来都没有一定规量。

经过煅的明矾，即枯矾，此时已成为轻泡海绵样的块状物。如用犀黄水淬的，呈淡黄色。

注意：宜置干燥处，密封也特别严格要求。

**胆制矾**

取材：明矾。

加工：①研成粉。②填入雄猪胆内，扎紧。③挂檐下，风吹而淋不到雨的地方。④翌年已风干。取下，剥去胆。⑤加工研细。

另法：①研细。②用青鱼胆，比例为明矾2/3、鱼胆1/3。两者同时伴均杵烂。③阴干。④研细。

注意：制作时令，应在冬至前后。贮藏如明矾，愈陈愈好。

**胆矾**

取材：择块大，深蓝色有玻璃样光泽。透明度高，表面凹凸不平。质脆易碎，碎块呈棱柱状，碎片光亮如水波纹。能溶于水。无杂质者。

加工：研细。

**百草霜**

取材：凡烧杂草的铁锅底下的煤及煤片，称百草霜。非杂草者，无用。取时，第一步轻轻拂掸去表面浮松的层煤灰。第二步，或铲或刮或掸，把煤层取下。至于紧贴着锅底的，不用。

加工：研。

注意：无任何要求，贮藏即是。

**白僵蚕**

取材：取质坚粉色雪白。细而直的腹部者，为雄性（粗者为雌蚕，不用）。断面要光亮，不能有牵丝出现。

加工：①将外层白粉刷去，也可用水醮湿牙刷，层层刷清。②去头和足。③阴干。④在新瓦上焙至呈酱色为度。⑤乘燥研粉

注意：严防霉坏虫蛀。所以应干燥、密封。

**壁蟢窠**

取材：它是蜘蛛产卵、孵化所用的在墙壁上的白色圆形物，正圆，直径2〜2.5公分。故而又称壁钱。

加工：①慢慢揭下。②随即烤干致燥，其卵不必去掉。烤成为灰即不能用。③乘燥即研。注意：干燥贮藏。

**犀黄**

取材：取完整的，呈卵形、方圆形或不正规三角形。表面金黄色或棕黄色，细腻而有光泽。有时外层有一层薄膜，黑而光亮（故称乌金黄）。质要轻松易碎，有排列整齐的环状层纹，重重相叠。气清，味先微苦、后微甜。嚼不粘牙。以少许粉末，加水涂之于指甲上，染成黄色，长期不退者为佳。故俗称透甲黄。

加工：研。

注意：无特殊要求，磁瓶收藏。

**猴枣**

取材：取卵圆形，块较大。表面青铜色或墨绿色，但俱以深色者可佳。质硬而脆，断面灰黄色，中央有核。微有香气，味微苦涩，嚼之有砂性。

加工：研。

注意：磁瓶密封。

**珠粉**

取材：必需正真的蚌珠，大小不拘。手饰用珠不能用。过去如用饰珠者，必需把饰珠放在豆腐里，隔水煨煮。冷后再换豆腐再煮，需三次。

加工：①杵碎成粗粉。②加清水，水飞。③晒干即成。

注意：无特殊要求。

**人指甲**

取材：人指甲。

加工：①洗净。②用米泔水泡浸24小时。③漂净，晒干。④用净砂与指甲，放于铁锅内，加火。不停手的炒。⑤至呈黄色、松脆为度。⑥筛净砂粒。⑦研。

注意：干燥收藏。

**人中白**  此为浙江学派的重用药。

取材：选成块（也有成片者）物，宜大宜厚，嗅无臭气者。

加工：①取人中白放于容器中，用开水冲泡。冷后取出，再用开水冲泡。不计次数，直至无气味时为止。②把人中白直接放置烧旺的炭火上面。③将黄连、黄芩、黄柏、山栀、连翘等分，煎汤。冷却。④把烧红的人中白，急速淬入药汁中。⑤如其淬时已粉碎，则晒干。如仍成块者，再煅、再淬。直到全部粉碎之后为止。⑥全部晒干。⑦研细。

注意：干燥密封收贮。

喉科外用药（吹药），都是各种药品分开贮藏，临床应用时才配合起来使用。诊一病人，合药一次。每配一料吹药，至少2〜3味，最多可达20味。不论2〜3味或20味，先后有一定的顺序：①矿物药，②贝类药，③炙燥的植物药，④炙燥的动物药，⑤植物药，⑥动物药，⑦树脂药，⑧冰片。配药的过程，第一味研了，放第二味，这时两味同研。均匀后加第三味，三味同研。均匀后加第四味，……以此类推到最后一味。到全部配合研均之后，才加入冰片。

至于外用药成方，可取材于《尤氏喉科》所列各方。再加上成药冰硼散、锡类散、绿袍散、珠黄散、西瓜霜散、中白散、青黛散、失笑散等，就可供临床应用了。

2.**含漱**：含漱药大多是液剂。是把药物含在口中，停留一个比较长的时间，使药更好地发挥它的工作。最后把药及口水吐掉。常用含漱药有：

**银花解毒汤**  银花、甘草，先煎成汤。再加硼砂，自行溶解。

用法：随时可以取药含漱，每次时间10〜15分钟后吐掉。一天不拘次数。

适应症：口腔、咽峡的炎症，伴有义膜者。

**去腐汤**  蚕砂煎水。

用法：同上，吐掉后，再用温开水漱口。

适应症：满口白腐，如口糜一型的口腔病。

复发性口腔炎含药 官桂（树皮），或冬青树叶。

用法：含在口中，历30〜60分钟，吐掉一般性口腔炎含药。

适应症：复发性口腔炎。

3.**噙化**：噙，是把药含在口中，但不吐掉，利用唾液口水把药物溶解，化成液体，慢慢地吞咽下去。它是取得粘膜给药和消化道给药的双重作用。常用的有：

**牛黄噙化丸**  黄连  金果榄  硼砂  柿霜  绿豆粉 牛黄 麝香 珠粉 雄黄 硃砂  冰片，研成细末，用蜂蜜为丸。每丸净重1.6克。

用法：将丸药含在口内，得口水的溶化为药汁，可用极慢极慢的速度顺流咽下，咽得愈慢愈好。次数，视其具体情况来决定。但每天只多不超过三丸。

适应症：急性咽炎、急性会厌炎及一切喉科急症。

4.**贴**：凡用药物粘附在机体皮肤或粘膜上者，谓贴。多为口腔病而设的。

**朱氏荷瓣贴**（见《丹溪心法》） 白荷花花瓣，晒干即成。

用法：把荷花瓣剪成比溃疡面大一圈。利用口水贴上，脱落再贴。

适应症：口腔溃疡。

5.**点**：凡悬雍垂上病患，大多取用点法。

**海砂散** 食盐。

粗粉型。

用法：用刮匙，将盐点在悬雍垂上。

适应症：悬雍垂过长。

6.**蒸气吸入**：液剂加以雾化吸入。

**穿心莲雾化液** 穿心莲 山豆根 银花藤

用法：将药液用离子雾化器，蒸熏吸入。

适应症：急慢性咽炎、喉炎。

7.**敷**：凡咽喉病而肿胀达于外表者，大多为颈部的粗肿，或腮腺部肿胀，应用敷法。

**如意金黄散** 黄柏 大黄 姜黄 花粉 南星 陈皮 苍术等。制成粗粉。

用法：用饴糖作赋形剂，再涂敷于红肿之处。

适应症：凡咽喉口腔病而肿胀出于颈部、颏下、腮腺部者。

8.**罨包**：大多为湿罨包。

**元明粉溶液** 元明粉，化水。

用法：湿罨包于肿处，干时再加湿，保持长期湿润。

适应症：同敷药。

9.**烟熏** 用巴豆一把，去壳取仁。平摊在标本纸（用以制作植物标本的白纸）上，上面用啤酒瓶或其他笔筒样圆筒，加压在巴豆上面带滚带压，使巴豆辗碎压扁。这时即有巴豆油榨出，全部吸入纸里，使纸成了吸饱巴豆油的油纸。然后把它卷成筒管状的卷烟形。

用法：把制成的卷烟型巴豆油纸卷（只能随制随用，不能贮藏备用），一头点火燃烧，烧着之后即吹熄，熄后即有浓烟缕缕放出。用此浓烟熏病人的鼻腔、口腔，片刻即痰涎涌吐而出。边熏边吐，边吐边熏，终而使喉部的痰浊逐渐减少，而窒息籍此缓解。

适应症：专用于急性声门水肿、喉痉挛等急性喉阻塞，甚至处在窒息之际。
