# 第一章　中医喉科的源流和发展

## 一、原始社会至殷商时代（？〜公元前1066年）

尽管可以这样说：“有了人类，便有了医药。”但在原始社会时代没有文字记载，“伊昔古皇初，结绳致隆治”，毕竟有臆测之嫌。医学史家一再警告人们不要做缺乏根据和考据的总结。至于什么时候有文字记载的咽喉和它的疾病？什么时候开始懂得医护和专业人员的产生？那倒值得探讨的。

当殷商时代（公元前16世纪〜公元前1066年）前，没有直接的文字可稽。到了此时，才开始有了最早的文字——甲骨文，又称贞卜文字。甲骨文中已有“龋”字，龋为齿病。

## 二、西周至春秋战国时代（公元前1066年〜公元前221年）

甲骨文之后又有钟鼎文，于是医学也因文字的发展而发展。所以喉科病的记载也与日俱增地丰富起来。例如：《周礼》有“九窍之变”的病理描写。咽喉口腔当然在内。《墨子•亲自》有“喑”、“唫”两个喉科病。《庄子•楚庚》有：“儿子终日嗥而喧不嗄”。《尔雅》有“齯齿”的记载。

至于治疗、预防方面，也次第出现。如《山海经•北山经》中有：“名曰白鵺，食之已嗌痛”的治疗喉病。《山海经•中山经》有：“其上有木焉，名曰楄，……服之不㖶”的预防喉病等等。

写成于同一时代的《内经》，以医学专业文献姿态出现，当然对咽喉病讲得更详细了。如嗌痛、咽肿、嗌肿、嗌干、喉痹、喉塞、瘖、口糜、口疮、口喎唇胗、重舌、齿痛、龋齿等十多个病种。此外，还有许多生理、病理的论说，非但很丰富，而且至今中医学术完全根据它来发展和推进。如其说《内经》是中医理论方面的泉源，那末写成于同一时代的《神农本草经》是给我们治疗方面的钥匙。且看该书中治疗喉科疾病的药物，基本上粗具规模了。如止哽噎的有蝼蛄，治喉舌肿的有络石，治龈肿的有郁李仁，还有通利九窍的有菖蒲、细辛、石钟乳、黑芝麻、空青、白青、蔓荆子、孔公蘖、通草、蜚蝱等。这些通利九窍的药物，治疗口腔咽喉病当然在内了。

《史记•老庄申韩列传》：“（韩）非，为人口吃”。这是最早认识到习惯性言语缺陷的记载。《史记•刺客列传》：“豫让又漆身为厉，吞炭为哑”。可知当时已有为了化装而把喉音伪装嘶哑的技术。《难经•四十二难》：“咽门重十两，广二寸半，至胃，长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，九节。口广二寸半，唇至齿长九分。齿以后至会厌深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半”。这是中国最早的咽喉、口腔的解剖，也可能是全世界的最早者。

## 三、秦至三国时代（公元前221年〜公元280年）

西汉（公元前206年〜公元24年）开始成立太医监。东汉（公元前24年〜公元220年）改为尚药监。从此有了比较精细的医事分科，计九科，其中有口齿科，咽喉包括在内。汉初，治疗咽喉病已有简单的手术。且看《淮南子•汜论训》中曾提到：“目中有疵，无害于视，不可灼也。喉中有病，无害于息，不可凿也”。从此可证，在公元前非但已有喉科的手术，而且对手术更能审慎地选择适应症。《史记•扁鹊仓公列传》：“齐中大夫龋齿，臣（淳于）意灸其左太阳明脉，即为苦参汤”。这是我科最早一例介绍治疗的实况。《汉书•东方朔传》：“龃者，齿不正也，……唇腐齿落”。这是一例坏疽性口腔炎的最早报导。《后汉书•昌邑哀王贺传》：“我嗌痛，不能哭”。这里可以证实在公元前，我们早就知道声带休息对喉病的重要性。《后汉书•华佗传》：“佗尝行道，见有病咽塞者，因语之曰，向来道隅有卖饼人，萍虀甚酸，可取三升饮之，病当自去”。《三国志》所载相同。惟“萍虀”作“蒜虀”。这是最早纪录了对喉科病具体治疗方法。但也有人认为下文还有“即如佗言，立吐一蛇”一语，目为寄生虫病而非喉科病。其实寄生虫病决无“咽塞”之理。即使承认有寄生虫病的并发，咽喉阻塞，毕竟还是主症。

张仲景在《伤寒论》《金匮要略》中已有咽中干、咽喉干燥、口干咽烂、咽痛、咽中伤生疮、咽中痛、其喉为痹、阳毒、阴毒、咽喉不利、如有炙脔、蚀于喉为惑，喉中水鸡声、声喝、口燥、坏齿等数症，是直接涉及喉科的。而且如甘草干姜汤、白虎汤、调胃承气汤、麻杏石甘汤、猪肤汤、甘草汤、桔梗汤、酸枣仁汤、葶苈大枣汤、射干麻黄汤、半夏厚朴汤、甘麦大枣汤等十多张经方，至今还广泛地应用于临床。如其《医籍考•方论》中谓张仲景还著有《口齿论》是可靠的话，那末在第三世纪初中国就已有咽喉专业文献了。

## 四、晋、六朝至隋、唐时代（公元265年〜907年）

晋《古事比•身体》：“魏泳之，生而唇缺，就殷荆州帐下医割补，百日不得笑语、惟食薄粥”。可知我们早在1,600年前已能做兔唇修补手术，而且是成功的。此时，葛洪的《肘后备急方》，有不少气管和食道异物的介绍，并有许多取出异物的方法。六朝《齐书•萧坦之传》：“……语声嘶，时人号为萧痖”。这是一例并非疾病所致的嘶哑，可能是先天性。隋《诸病源候论》的出现，使整个中医事业又大大地推进了一歩，喉科当然也包括在内。它除了发展病因病理学说之外，更丰富了不少病种。第30卷全部是口腔与咽喉病，还有的口腔、喉科病，散见在各章各节中。唐《新唐书•百官志》：“一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法”。这里的口齿，也是包括喉科在内。《千金要方》除下卷六里讨论咽喉口齿外，还有散在性地见于其他各卷中。也是孙思邈第一人把头面器官病号称七窍病。在辨证方面他继承了《内经》学说，重视归经属脏，结合临床实践，予以总结推广，从而沿用到现在。同时他受到释教、道教的影响，更注意到机体本身的整体性与和周围环境的统一性。更有一个发展，是除了单一的重视内服药之外，更广泛地采用药物外治、手术、针灸、砭法、导引及食疗等多种手段，这也是唐代以前所少见的。还有如悬雍垂过长点擦食盐、急性喉阻塞的烟熏疗法等，也都是孙氏发明。《传信方》把华佗用白矾治疗急喉风、张仲景治疗“咽中伤生疮、不能语言，声不出者”用苦酒汤的两个方法，衍化出“皂荚，矾、米醋”同研作含漱剂来治疗喉痹。这对后人怎样利用古方的启发很大，其价值并不仅仅在于一方一药的成就。

## 五、宋至金、元之间（公元960年〜1368年)

经过半个世纪的五代、十国，在医学史上除了孟昶来点缀一下外，很少建树之后，宋代又开始大踏步地发展，从此一直到明、清。

自公元951年至公元1368年的417年中，辽、宋、金、元四个王朝先后犬牙交错地存在于华夏这块大地上。辽，已有植毛的牙刷，作为洁齿所用。宋，《元丰备对》：“太医局九科，……口齿兼咽喉科十人，……”最早的喉科在这时出现。成书于庆历间（1041—1048年）的《欧希范五脏图》，根据杨介介绍其内容谓：“喉中有窍三，一食一水一气，……。”则第一部实物描写的喉部解剖图，在11世纪已问世。《沈苏良方•论脏腑》：“又言人有水喉、食喉、气喉，亦谬也。世传欧希范真（原文多一真字）五脏图，亦画三喉，盖当时验之不审。……人但有喉二者而已。咽则纳饮食，喉则通气”。可知在11世纪对咽喉的解剖，已瞭如指掌了。《梦溪笔谈》十三卷：“世人以竹木牙骨之类为叫子，置入喉中，吹之能作人言，谓之嗓叫子。尝有病瘖者，为人所苦，烦冤无以自言。听讼者试取叫子，令颡之作声，如傀儡子，粗能辨其一二，其冤获申”。在十一世纪，中国已有人工喉了。《重修政和经史证类备用本草》有汞锡银合金作为齿科填充剂的记载。《古事比•身体》：“南郡王义宣，舌短，涩于言论”。在这十一世纪里，就已发现了舌系带短而引起言语障碍的口腔病。楼钥在《攻媿集》中已谈到了种牙的历史。谓陆游有过“染鬚种齿笑人癡”的诗句。陆生殁于1125〜1210年，那末中国的镶牙矫形等齿科手术在那时就已开始了。张子和《儒门事亲》中第一个深入讨论扁桃体病变。“乳蛾”一名，也是张氏命名的。并首先提出“喉病八名”，以后什么喉风十六种、喉风十八症、喉风三十六种等，都是在张氏八名的题法之下产生的。他还使用纸捲成筒形，放入口内，再用筷子缚小钩，把误吞的异物取出。这是内腔镜钳取异物的创始人。《历代名医蒙求》，不但是医史，而且还是咽喉部（内含食道）取出异物及切开咽部脓肿的专业指导文献。其中“银匠下责”、“都料取钩”的巧妙取出咽喉部异物，和“草泽笔头”的咽喉部脓肿切开手术，都是巧夺天工的手法与技术，直到今天还有其启发和指导作用。《世医得效方》继张子和“喉病八名”之后提出“十八种喉风”，对后世的喉科学影响很大。元，医事分为十三科，第七位为口齿科，第八位为咽喉科。那时的咽喉科方才开始独立成科。

## 六、明、清时代至解放前夕（公元1368年〜1949年）

《明史•百官志》：“大医院掌医疗之法，凡医术各十三科，曰大方脉，……曰口齿，曰接骨，曰伤寒，曰咽喉，……凡医家子弟，择师而教之”。情况与元代相同，咽喉是独立成科。医学著作，在明朝是鼎盛时代。明初《普济方•身形》里口齿、咽喉科占有十三卷（58〜59卷口舌门，60〜64卷咽喉门，65〜70卷牙齿门）。比《普济方》晚39年出书的朝鲜巨著《医方类聚》，内有口齿咽喉也有七卷之多（71〜72卷牙齿门，74〜76½卷咽喉门，76½〜77卷口舌门）。《本草纲目》中1,892种药物，内626种单味药用来直接治疗咽喉口齿病的。内服或外用配伍成方剂的，尚不计在内。《口齿类要》是薛己在1604年写成的，虽然据称在此之前，尚有张仲景的《口齿论》，邵英俊的《口齿论》，释道济的《口齿玉泉论》，佚名氏的《排玉论》，冲和的《口齿论》，广陵王师的《口齿论》，佚名氏的《咽喉口齿论》和佚名氏的《疗口齿方》，但都已散佚无存，不见于世，所以本书为唯一到今天还存在的喉科最早一部专科书。《景岳全书》的“无病而喉窍紧塞，息难出入，不半日而紧塞愈甚。……问其喉，则无肿无痛也。观其貌，则面青目瞠，不能语也。闻其声，则喉窍之细如针，抽息之窘如线。伸颈挣命求救不堪之状，其可怜也”。这是急性喉梗阻第一篇最详细的症状描述。《黴疮秘录》：“喉癣蚀鼻，发块上下，破烂孔窍”、“大肉已削，止存皮骨，且咽喉腐烂”、“咽喉损伤”……等，这是言由梅毒引起的对咽喉损害的第一个专论。《红炉点雪》的火病失音，是全世界最早讨论喉结核的文献。《解围元薮》的哑风，也是世界最早讨论喉麻风的文献。

清代首入关统治到鸦片战争的两百年中，医事制度又分九科，咽喉与口齿再度并合，故《杂病源流犀烛》谓之：“言咽喉则牙舌部多包于内”。至于民间的实际情况，则咽喉大多独立成科，口齿科在正规分科中逐渐消失。凡一般口腔粘膜病习惯上多属于内科或儿科，化脓性和牙周疾病则属外科。牙体疾病则另有草泽铃医（俗称大凉伞郎中）来担任。清代的确涌出了不少有名喉科专家，喉科著作也有一百多种，这种盛况为历来所未有。尤其是江苏省无锡尤氏的外用药与上海侯氏的擎拿，在整个喉科领域里起到极大的影响。《尤氏喉科》一书，是喉科领域里最有影响的大事，也是清代到今天喉科得以兴隆鼎盛的关键。尤氏在从明代嘉靖迄清代乾隆中约250年一个时期里祖孙、父子相传，一直到最后一代尤存隐。在此期间，尤氏历代把积累的多年经验写成此书，估计在公元1700〜1750年间逐渐趋于完整而到完稿。根据《尤氏喉科》：“牙关紧闭，口不能开，……用黄熟香削成凿子样，渐渐掭进牙缝，则牙渐开”。可知在1750年之前，中医已开始使用了开口器。

自明代吴又可写了《温疫论》后，对清代发展温病学说起了很大的推动，从而也促使喉痧的理论和治疗得以突飞猛进的提高。第一部猩红热专业书《疫痧草》在1801年问世。可知白喉与猩红热的认识之早，都处在全世界领先地位。

自鸦片战争至民国时期一百多年中，中医几受摧残。1914年南京政府实行废弃中医政策，中医中药事业濒于消亡。一方面取缔中医学校，另方面不给中医以合法地位。在当时取得开业资格的喉科医生，全国只有五人。

## 七、新中国成立以来

新中国成立以后，本着：“提倡国民体育，推广卫生医药事业”的方针，中医中药事业有了新生。各省、市中医学院、中医学校相继成立，培养出大批中医、中药人员；出版很多中医药古籍及现代书籍，对于文献整理与经验交流，起了积极作用；全国大办中医医院，不少医院设有喉科，开创了中医史上新的一页。
