# 第四章　历来对咽喉口齿生理功能作用的认识

“未知常，焉知变”。医务工作者既然是以“治变”为职责，那末应该首先要了解其“常”。为了更好地认识咽喉口齿方面的病变，对于它的生理功能作用（即常），当然要深刻理解。

中医一切理论，总是发源于《内经》。虽然历代先哲们的补充发挥，起到了一定的发展与广大，但是总不能雷越出《内经》的范畴。所以这里引用的，主要还是以《内经》为主。

## 一、咽喉

历来中医文献，总是咽喉放在一起来谈的，因之任何一部古书中不可以找到两者单独讨论。尽管有时也可以咽喉分论，但一到临床上即无法分开而混在一起。反观现代医学，咽是咽、喉是喉，解剖、生理、病理、治疗一直明明白白地分开。为什么？因为西医是“梯型”的，由鼻咽、口咽、喉咽到喉，是从上到下的。中医则呈“屏风型”，为两者骈立。也就是把气管上端为喉，食道上端为咽。这样则口咽、喉咽为气、食共同占有的领域，就无法分开了。所以中医的喉，不一定是西医的所谓之喉，中医的咽，也不一定是西医的所谓之咽。尽管中医把咽与喉明确地排列成屏风型，可是其排列的位置也因各家的见解而不同。以下是各家的说法：

1.并行说：《太平圣惠方》：“咽与喉咙，并行”。

2.咽左喉右说：《喉科指掌》：“喉有二孔，左为咽，右为喉”。

3.咽前喉后说：《喉科秘本》：“咽在喉之前，喉在咽之后”。

4.咽后喉前说：《医碥》开卷第一卷第一篇第一句就是：“喉在咽前”。

至于宋初，认为咽喉有三：咽、喉、咙。但不久就被《苏沈良方》否定纠正。咙在何处？《普济方》作过如此解释，谓：“咽者，纳而不出。喉者，有出有入。咙者，舌下二窍，有出无入”。这种解释，很是牵强。所以《重楼玉钥》的“一云，喉中三窍者，非”，最为恰当。

兹再讨论它的功能：

1.摄取食物：《灵枢•忧恚无言论》：“咽喉者，水谷之道也”。《儒门事亲》卷3：“咽以纳物，故通于地。会厌与喉，上下以司开合。食下则吸而掩，气上则呼而出。……相交为用，阙一则饮食废而死矣”。

这是说明，咽是摄取食物的孔道。至于为什么而能保持其正常功能？林珮琴在《类证治裁•关格》里解释：“下不得出为关，二便俱闭也。上不得食为格，水浆吐逆也。下关上格，中焦气不升降，乃阴阳离绝之危候”。这是说明正常人能保持咽的正常纳食功能者，是中焦之气有升有降（脾气主升，胃气主降）以及阴平阳秘。

2.呼吸：《灵枢•忧恚无言篇》：“喉咙者，气之所以上下者也”。《太平圣惠方》35卷：“喉咙者，可以通于气息，呼吸出入，主肺气之流气，故为肺之系”。

这是说明喉（古人经常还把咽包括在内）的主要职责之一，是呼吸。凭什么条件来能使它们平安健康地进行活动呢？《灵枢•五乱篇》的回答是：“清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，……乱于肺，则俛仰烦喝，接（《甲乙经》作按）手以呼”。所以呼吸的正常进行，是在乎泌浊分清，调和气血。

3.发音：《灵枢•忧恚无言篇》：“会厌者，音声之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，音声之关也”。

这里虽然没有现代描述的具体与详细，但已说明了喉是发音器官，以及辅助器官对配合发音的密切而协调的合作，是十分客观而科学的。至于通过什么动力来促使发生声音？杨士瀛《直指方》认为：“心为声音之主，肺为声音之门，肾为声音之根”。所以言出成声全赖乎肺气的鼓舞，肺气则有赖于肾气的充沛，因为“精可化气”之故。他如措辞的得失，逻辑的清悖，更与君主之官的心不能分割。《法言•问神篇》说：“言，心声也”。《素灵微蕴•五声解》中解释发音是：“弦绝者音嘶”。声带像“弦”一样地振动而造成声音，这个比喻是很科学的。

## 二、口齿

口齿，用现代语言来说，是口腔。它是消化道的起端，具有摄食、咀嚼、辨味、吞咽、语言、保护等功能之外，舌苔、舌质更是中医的“体表诊断学”里两项（还有一项是脉诊）主要手段之一。

《普济方•口门》：“盖五味入口”（以上是摄食）。

《普济方•牙齿门》：“齿为门户，摧伏诸谷”（以上是咀嚼）。

《灵枢•脉度篇》：“心气通于舌，心和则舌能知五味”（以上是辨味）。

《普济方•牙齿门》：“夫口齿者，为脏腑之门户，纳滋味以充肠胃。……口为玉池太和宫，漱咽灵液”（以上是吞咽）。

《灵枢•忧恚无言篇》：“口唇者，音声之扇也”。《论衡•率性》：“《扬唇吻之音，聒圣贤之耳”。《灵枢•忧恚无言篇》：“舌者，音声之机也”。《世医得效方》：“舌卷不能言，舌肿不能语”（以上是语言）。

《墨子•非攻》：“古者有言，唇亡齿寒”（以上是保护）。

至于舌苔、舌质的作用与观察，当另有舌诊专论，这里从略。