# 第三章　历代咽喉口齿的解剖名称

自《灵枢•经水篇》：“若乎八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之”提出“解剖”之后，当然为医学界所乐于利用。可惜被几千年来“身体髮肤，受之父母，弗可毁伤”的封建顽固思想所扼杀。甚至作屍体解剖者也要处以极刑。且看《南史•顾覬之传》：“时，沛群相县唐赐，往北村彭家饮酒，还，因得病吐蛊二十余物。赐妻张，从赐临终言，死后亲刳腹，五脏悉糜碎。群县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫五脏，刑子不孝，……。”在这种情况下，纵然还有些解剖资料遗留下来，也是寥廖无几，在喉科方面仅有：《灵枢•肠胃篇》：“唇至齿长九分，……齿以后至会厌，深三寸半，大容五合。……口广二寸半。……舌重十两，长七寸，广二寸半。……咽门重十两，广二寸，至胃长一尺六寸”。《难经•四十二难》：“喉咙十二两，广二寸，长一尺二寸，九节”。《欧希范五脏图》：“喉中有窍，……一食一气，互令人吹之，各不相戾”（考《欧希范五脏图》梓于1045年，比欧洲的《人体的构造》出版于1540年要早上500年）。

解剖资料固然很少，但解剖名称则相当丰富，原因是文献量多。但另一个原因是古人是封闭式的不相交流，于是各人自由题名，这样则难免给后学者带来了许多不方便。兹列述如下：

1.咽喉：

咽：见《灵枢》。喉：见《素问》。咙：见《灵枢》。嗌：见《灵枢》。《医彻》注：“嗌以上者可见，嗌以下者，不可见”。重楼：见《黄庭经》，称为十二重楼。嗓：北人称喉咙曰嗓子。吭：吭，咽也。见《柳宗元文》“仰首伸吭”。喖：见《集韵》：“咽喉也”。㗇𠻧：见《集韵》：“咽也”。咽门：见《千金要方》，泛指咽喉。喉关：见《普济方》。喉管：见《陈修园丛书•救述良方》：“喉管有两，一食管，一气管”。关口：见《喉科指掌》，相当于咽峡。悬雍垂：见《灵枢》。悬痈：见《诸病源候论》，即悬雍垂。喉帝：见《喉科心法》，即悬雍垂。帝丁：见《喉科指掌》，即悬雍垂。小舌：见《喉科杓指》，即悬雍垂。乳蛾地位：见《喉科指掌》，指舌腭弓之后、咽腭弓之前之处。会厌：见《灵枢》。厌：见《灵枢》，即会厌。吸门：见《难经》：“会厌为吸门”。斗底：指咽后壁，为喉科习惯常用词。气子：指淋巴滤泡的增生者，为喉科习惯常用词。喉核：指已经萎缩而些残余的扁桃体。厢：指两侧索。喉柱：泛指前、后腭弓而言。

2.口齿：

喙：见《易经》。口：见《素问》。口吻：见《千金要方》。呅：见《集韵》，同吻。肳：见《医学入门》，同吻。牝户：见《医学正传》。嘴：见《集韵》。𠲿：见《集韵》。玉池：见《黄庭经》：“玉池清水灌灵根”。太和宫：见《黄庭经》。玉堂上含：见《医宗金鉴•正骨心法》（以上为口）。

唇：见《灵枢》。㖘：见《广韵》。飞门：见《难经》（以上为唇）。

舌：见《素问》。心苗：见《医述》。灵根：见《黄庭经》。赤龙：见《内功图说》。舌本：见《灵枢》。舌边：见《千金要方》。舌根：见《普济方》。舌傍：见《普济方》。三寸：见《幼学琼林》。舌中心：见《喉科指掌》。舌下：见《喉科指掌》。舌底：见《喉科指掌》。舌尖：见《辨舌指南》。舌侧：见《辨舌指南》（以上为舌）。

齒：见甲骨文。齿：见《字彙》：“上曰齿，下曰牙”。《本草纲目》：“两旁曰牙，当中曰齿”。牙：《诸病源候论》。骨余：见《东医宝鉴》。户门：见《难经》。𪗸：见《玉篇》：“齿也”。齯：见《释名》：“大齿落尽，更生细者，如小儿齿也”。门牙：见《医宗金鉴•正骨心法》，即切牙。虎牙：见《医宗金鉴•正骨心法》，即尖牙。槽牙：见《医宗金鉴•正骨心法》，即双尖牙和磨牙。尽根牙：见《医宗金鉴•正骨心法》，即第八磨牙。牙尽头：见《世医得效方》，为第八磨牙后方。外板：见《喉科杓指》，泛指切牙。内板：见《喉科杓指》，泛指磨牙。齿根：见《诸病源候论》，指牙齿根尖。牙根：见《诸病源候论》指牙齿根尖。龈龂：见《诸病源候论》指齿龈。牙龈：见《普济方》。牙肉：见《张聿青医案》。牙穷头：见《普济方》指智齿周围的齿龈。牙齩：见《疡科心得集》。齿骨：见《普济方》指牙槽骨。骨槽：见《疡科心得集》指牙槽牙。（以上为齿及齿龈）

3.历来中医喉科专业书对局部症状描写的常用辞句：如猪肝色：慢性充血。《干祖望医案》称为“晦暗型充血”。哥窑纹：小血管扩张曝露。海棠叶背：小血管扩张曝露。气子丛生：指淋巴滤泡增生。斗底块磊重重：指咽后壁淋巴滤泡团块状增生。斗底如芥芒刺：指咽后壁淋巴滤泡散在性增生。上生齿刺：淋巴滤泡增生的严重者。同时咽部角化症，也用此词来描写。白网油状：指后壁粘膜萎缩。斗底斑斓：指咽后壁污红。