## 二、手法外治

1.**探吐**：“病在上者吐之”，所以喉科病更为多用。而且喉科病急诊，有时尚嫌汤药的作用太慢。尤其是喉头阻塞，滴水难进，在此之际，只有采取外治手法的探吐。方法是：桐油饯。

专用于急性喉阻塞。具体操作：《医宗金鉴·外科心法》：“桐油饯，温水半杯，加桐油四匙，搅匀。用硬鸡翎，醮油，探入喉内，撚之。连探四五次，其痰涌出。再探再吐，以人醒声高为度”。此法是利用鸡翎的搅动，引起咽喉部反射作用而呕吐。同时桐油的气味与油腻，更促使受术者的反感而恶心，加速呕吐。不过此法在临床已很少用了。

2.**切开**：最多用于扁桃体周围脓肿。但现在多取用西医切开。本法只作历史性的介绍，临床很少应用。

一为笔刀。取用新毛笔数支，每支仅用一次即丢弃。制法：先将毛笔用温水化软。待干后，饱醮浓墨汁（用好墨磨成的）。待干后即胶得硬如针锥，贮以待用。用时用笔尖向切口处用力深刺，脓泄即拔出。它的优点，其一使病人没有恐惧心理。其二，不会损伤周围健康组织。

二为喉枪，铜皮或银皮制成的空心管一根，长约15〜20厘米，直径0.6〜0.8厘米，两端贯通。在尾部（中1/3处与后1/3处接壤处），开缝一条，长3厘米。另钢质斜刃尖角小刀一柄，柄把长14〜19厘米（比管子短1厘米）。在刀柄尾部（中1/3处与后1/3接壤处）上加焊一隆起物，情同步枪上的板机一样。将此刀装藏在管子内，刀刃在管子的头部。隆起的扳机凸起恰巧在管上所开的缝中由内露出到外面。使用之前将刀柄上扳叩突起向后拉紧，在刀刃全部龟缩在管子内。使用时，把喉枪纳入口内，喉枪头部针对需要切开之处。这时把拉向后的刀柄上突起，用刀向前推进，刀刃即脱颖而出，瞄准切开处，用劲刺入。当病人发觉疼痛时，早已脓泄毒出。此时即把刀柄上突起再度后拉，乘势取出。优点是减除病人的恐惧与紧张。比较安全。

上列二法均有消毒不严的缺点。

3.**烙**：是烧灼法。常用于各处的肉芽增生、慢性扁桃体炎。还有对慢住咽炎导致的咽后壁淋巴滤泡增生也用烙法，而且疗效也很好。

烙的用具比较简单，主要为金属烙铁。一组分大、中、小三种。烙的“头”，呈西瓜子样形态，所以习惯上称为“瓜子烙”。用料以紫铜为上乘，次为银。大小号以头部的大小来作区别。一般标准如表10。

表10

| 头部   | 面积            | 厚度         |
| ------ | --------------- | ------------ |
| 超大号 | 超过0.6x1厘米   | 超过0.1厘米  |
| 大号   | 0.6x1厘米       | 0.1厘米      |
| 中号   | 0.5X0.8厘米     | 超过0.1厘米  |
| 小号   | 0.3X0.5厘米     | 0.15厘米     |
| 超小号 | 小于0.3X0.5厘米 | 超过0.15厘米 |

操作步骤：先把烙铁头在酒精灯上烧热。热的程度，须放在一叠白报纸上立刻焦穿4〜6层为度。即刻接触到需要灼烙的地方，当时即可发出“吱”“吱”声及冒些青烟。一有青烟，马上急速撤去。撤去的烙铁去向，不能“↑”，应该“→”或“←”。撤去之后，急换第二烙铁继续进行灼烙。所以同号的必需储备3〜4只，以便轮流取用。每次可烙3〜5烙。如需第二、第三次烙者，每次之间，相隔1〜2天。

烙扁桃体法：初次施烙，选择扁桃体最突出的部位。受烙面积不宜太大。以后每次随次扩大。每次都以第一次施烙的部位为中心，向四围扩展。必要时，烙前可用1%的奴弗卡因溶液麻醉。每次可烙5〜10烙。全程一度者，约15〜20次。2度者，约20〜25次。3度者，25〜30次。每隔两天，施烙一次，必要时也可加多或减少。治程中，局部出现炎症、出血等情况，暂停。

烙后情况，扁桃体的烧烙面，形成一片黑褐色的烙痂——焦化的坏死组织，从第二天起开始脱落，随后变成一片白色纤维渗出物。

辅助措施，烙前咽部须漱口清洁。受烙区，薄薄涂一层黄连膏（不过膏剂很难在粘膜涂抹，所以可用麻油或菜籽油）。烙后，喷珠黄散。

复习思考题

1.简述喉科的发展？

2.近代喉科的发展情况？

3.试述喉病的归经？归脏、归经络的区别？

4.试述咽喉、口齿的解剖名称？

5.试述咽喉的生理功能？

6.简述口齿的生理功能？

7.咽喉疾病的病因有哪些？

8.试述咽喉病的病机？

9.如何应用五诊、十纲的辨证？

10.简述喉科疾病有哪几种治法？

11.试述喉科抢救方法？

12.简述喉科外治方法有哪些？