## 二、治法分述

尽管每方有每方的主要作用，如解表、消炎、补益，但很多一方兼有两种甚至三种以上的作用。例如防风通圣散的表与通里，仙方活命饮的博及解表、清热、解毒、理气、化瘀、消痰等多功能。

1.疏邪解表：

（1）辛温解表：一般外感侵及口腔咽喉者，尚在浅表，所以用解表法来表而出之。凡具有发汗、解肌、透泄等作用的方药，统称解表剂。凡由于外感风寒而致的急性扁桃体炎、急性咽炎、急慢喉炎、风寒齿痛等症，大多有恶寒发热，头痛，颈项有牵制感，关节酸痛，无汗或少汗等，所以用方取药，就是须要宣通卫气，发散风寒，也简称辛温解表。常用代表方有荆芥败毒散。在喉科最有名的方剂，是《喉科指掌》的六味汤。

（2）辛凉解表：感受风热，或风寒化热，应用本法。急性咽炎、急性扁桃体炎、急性喉炎、慢性咽喉炎急性发作、风热齿痛、血管神经性水肿等，绝大多数是风热为患。特征是具有热象，局部红、肿、热、痛明显，其全身症状为没有恶寒或十分轻微，有汗，头痛，口渴，小便赤，便结等。常用方有银翘散、桑菊饮之类。

2.通腑攻下：一般通便的方药，统称为通腑攻下剂或通腑泻下剂。取用此法时，必须表邪已解，里实已成的阶段才能使用。在临床运用时，更宜辨别邪正的盛衰，然后考虑药力的轻重以及病人的承受程度。同时泻下剂大多容易损耗胃气、胃阴，一般应当中病即止，以免克伐过甚。喉科对慢性病及虚人多取润下。对急症及实体者多取峻下。

（1）润下：适用于虚证、虚人及久病者。大多以慢性咽炎、慢性喉炎、复发性口腔炎等为多。因为肺阴早已亏损，津液长期不充，肺与大肠相为表里，肺枯必然肠燥，肠燥势必难固。同时更以大便，不能下通，虚火更加上逼，形成了一个恶性螺旋型循环。所以本法是取用滋阴润燥的办法，使干结润泽下行而不伤津液，取药取以含油量较多的果仁类药物。津亏者血必燥，因为津血同源。津枯血燥，肠无水份，大便那得不干结而正常。常用代表方有脾约麻仁丸、五仁汤之类。

（2）峻下：是取用药力猛峻凌厉的力量，把实邪结热；排出体外。称之为“釜底抽薪”。凡急性咽炎、急慢喉炎、会厌炎、扁桃体周围脓肿、急性口腔炎等，在高烧不退，大便多日不解，口渴狂饮，烦躁不宁，白细胞总数、中性无限制地增多时，可以取用。如若运用恰当，真可以达到“一剂知、二剂已”的疗效。

3.祛寒温中：在喉科比较少用，仅仅用于急性病中寒凉直中的失音，以及慢性病中某些口腔粘膜病。前者为陡然接受强烈的重寒酷冷，致发音突然失声，言不能出（习惯上称为寒闭失音）。在喉科文献中也记述不多，唯《喉科紫珍集》中第十七种阴毒喉风的：“受非常暴寒，少阴证”颇相符合。后者为口腔病久病不瘥，五脏无温，阳气消失。所以前者常用半夏桂枝汤。此方出《温病条辨》，但它的前身是《类证活人书》用以治疗“暴寒中人，咽痛”的半夏桂枝甘草汤。后者常用附桂八味汤。

4.清热解毒：

（1）清热解毒，在喉科里最多用的法则。大凡取用温药、热药而导致的副作用甚致产生流弊，显而易见，而且反应也快。误用清凉药引起的副作用甚至产生流弊，难以暴露，反应也更不明显。所以历来医务界就有“与其误取温热，曷若错用清凉”的习惯。其实误用热药的流弊，正因为明显而易于补救。而误用凉药的流弊，正因为隐晦而难于发现、纠正，致许多医家、病家身受其害而不自知。同样清热解毒药的流弊，甘寒解毒比苦寒解毒要小得多，万一误用，也易于纠正。所以审慎的、经验丰富的医家，都善用甘寒解毒药。所谓甘寒解毒剂（药），主要是不采取大苦大寒的药而采用甘淡和平的药来清热解毒。论作用，当然不及苦寒的立竿见影，凌厉有力。但对夹有表邪的、津亏的、体弱的人是不会产生不良后果。此外，在甘寒剂中还有两个独具的作用，就是有滋阴生津的作用（如石膏、芦根、花粉、知母、生地、玉竹、元参）和退蒸除烦作用（如竹叶、青蒿、鳖甲、龟板、丹皮、地骨皮、甘中黄》。所以对于喉科疾病更为适宜。临床上常用代表方，有五味消毒饮、竹叶石膏汤和白虎汤等。

（2）苦寒解毒：这是采取大苦大寒药组成的苦寒重剂。凭它的寒凉直折之势，把炎炎不可向迩之火镇压或消灭，其效果比甘寒的明显、迅速。故如急性扁桃体炎、急性咽炎、扁桃体周围脓肿、急性会厌炎以及急性严重旳口腔炎症，大有非此不可之概。常用代表方有黄连解毒汤、银花解毒汤之类。喉科历来常用的为加减三黄凉膈散。不过苦能生燥，津亏者慎用。气血遇寒则凝，气血不足者慎用。寒能遏火，表邪未清者慎用。

5.利湿化浊：轻湿为浊，重浊为湿。湿多滞留于下体，浊能弥漫乎上身。两者基本相同，区别在轻重、浮沉之间而已。

这种利湿化浊法，很少用于咽喉病，独多用于口腔病。以其证情的各异，在利湿化浊法中更有层次之分，一般常用的五类：

（1）芳香化浊法：湿性重而粘腻，很少直犯头面。浊则轻而弥漫，因之氤氟上腾，祸及口腔。口腔喉舌之所以平安康健，全赖轻清阳气的清濡煦养。一旦湿浊上熏，或湿浊与外邪结合，于是浊蒙清道，轻清的阳气遭受阻遏。其表现于口腔者，即气发臭腻，各种急慢性口腔炎的层出不穷。出清阳的上窍，一变而为阴霾充斥之区，芳香化浊法，正为此而设。用于喉科以藿香正气散可作代表，同时也可用：升麻、葛根、菖蒲、白芷、藿香、佩兰、六曲、半夏曲、羌活。

（2）淡渗利湿：所谓淡渗，便是使用淡味利湿药为主，使湿从下焦排出，它的缺点是药力较缓，但优点是不伤津液，对老人、弱者、久病、阴虚者毫无流弊。常用方有八正散加减。但很多的慢性咽炎、慢性喉炎病，大多是本属阴虚而标有湿热，因之要求利湿而不能伤阴，滋养而不可助湿。可是两者总是枘凿难以揉治，所以在这样一个具体情况之下，只有选用甘露饮最为适宜。不过此方仍然嫌它滋阴有余，渗湿不足，因之临床时还要斟酌调整。

（3）清热利湿：这种方法是使用苦味燥湿和利水清热的药物来治疗湿热证。因为湿与热，往往常结合到一起，所谓“无形无质之热”， 每藉有形有质之湿邪以为依附”。喉科中仅仅急性口腔病中偶然出现这型湿热症，常用代表方有二妙丸，萆薢滲湿汤之类。

（4）醒脾燥湿：《类证治裁》：“湿症，内生者，水谷生冷，由脾阳之不运，经所谓诸湿肿满，皆属于脾也”。脾为上藏，生性恶湿，所以内则脾阳不振，外则生湿之源侵袭，一经湿困，脾阳倍形受困，在习惯上称为内湿，较多慢性口腔粘膜病，大多为内湿所致。因之我们既要燥以去湿，同时更需振作脾阳。经过振奋，喻为沉睡的脾气即可苏醒。常用方有五苓散。其中桂枝的鼓舞脾阳，白术的健脾燥湿，更是神来之笔。

（5）健脾制湿：脾主运化水湿，脾一虚则运化功能衰退，即引起水湿停滞。水湿的停滞，反过来再损害脾的运化。出现于喉科病种中，都是口腔粘膜的慢性病（角化症除外）。治法首先健脾，脾土一健，内湿自除。常用方有六君子汤、异功散及参苓白术散之类。

6.消痰与攻坚：中医的所谓痰，除指呼吸道分泌的病理性产物之外，还泛指包括着机体内一切积潴在器官组织内的败津腐液，绝大多数是可以看到的粘液物质。但也有看不到的，如美尼尔氏病痰蒙清窍的痰，癔性咽喉异感症痰气相凝的痰等。不过不管看到或看不到的，都可以分为风痰、寒痰、热痰、燥痰、湿痰、顽痰、结痰以及脾虚之痰或肾虚之痰几种，所以治法也有所不同。

口腔病很少有痰证，咽喉科很多，所谓“急症风热痰，慢病脾肾衰”。其实慢性喉病中痰证也不少。消痰方法也很多，常用的有：

（1）消风痰：由急性感染的风邪激惹导致的痰，一般称为风痰。常见于急性扁桃体炎、急性咽炎、急性喉炎、急性会厌炎及急性喉梗阻等。常用方有加味六味汤。

（2）温寒痰：在理论上说，气血遇寒则凝滞，诚如林珮琴氏《类证治裁》所谓：“寒留则水液不行”。不行则滞，滞则败，败则成痰。但在喉科来说，寒痰一证，十分罕见，偶然在急性喉炎中可能遇到。治法当以温中化痰，常用方为理中化痰汤。

（3）清热痰：火可烁津炼津为痰，所谓“火为痰之本，痰是火之标”。因之一切疾病，由于热证为多而热痰也相应而多。所以喉科痰证，也不例外的以热痰为多见。例如急性咽喉病而出现痰证者，大多属热痰。常用法为清热化痰，代表方为清气化痰汤。慢性咽喉病中，纵然是久病，但也有热痰证出现，这型热痰，常用黛芩化痰丸。

（4）润燥痰：燥痰证多在阴虚体质的慢性咽炎、干燥性咽炎、萎缩性咽炎出现。这是肺虚津槁，燥气乘之所致。凡慢性咽炎症状，除干燥之外，十之八九是燥痰。所以一般消痰方药，都不能用。致于具有香燥者，更有使津液枯者更枯、槁者更槁，祇有清肺生津以化痰，才是中肯之法。这种方法，称为燥痰润之。常用代表方有清肺饮或清燥汤。

（5）理湿痰：感受外湿过重过久，致中州被困，阳气不振，津液浊化成痰。此外，湿浊内停一久，脾气困顿，不能运化水湿，水湿与津液停聚而成湿痰。例如癔性咽喉异感症、长期口糜口疮等。但一般喉科中湿痰证属于少见。治法为燥湿化痰，常用方有二陈汤或指迷茯苓丸。

（6）攻顽痰：指顽固难化的痰证。喉科中以室带长期水肿，肥厚超越，粘膜不充血或充血而晦暗惨淡者为最典型。常用方为加减四海汤或礞石滚痰丸。亦可在方中加毛茨菇、天竺黄、昆布、煅瓦楞子。

（7）消结痰：结聚有形可睹者，习惯上称为结痰。例如咽部潴积性囊肿、舌下腺囊肿之类，最为典型。常用方有四海软坚汤，但效果不很理想。

（8）健脾制痰：用补虚手法来消痰有二：一为健脾制痰，一为益肾制痰。但喉科没有肾水泛滥为痰一证，故而益肾制痰一法从略。《明医杂著》：“痰之动，湿也，主于脾”。所以脾运失健，内湿自生。一方面湿滞则津滋腐化，一方面脾衰乃不能升清化浊，于是产生痰浊。所以促使土气振作，坤德一充，于是升降尽职，内湿失酝酿的温床，痰何从而来？这是杜化痰之源，绝生痰之本，故号以“制”。常用方有参苓白术散或健脾丸。严格的说，前者是补脾，后者为醒脾。

7.清火：这里的火，是脏火，又称五志之火，并非外感的热毒之火。但出现于喉科的，以心火、肝火、肺火、胃火和相火为最常见。

（1）清心火：多在口腔病尤其是舌病中出现，都为心经火旺所致。其实心火一词，有广义与狭义之分。凡属于手少阴经者，是狭义的心火。心为火脏，在五行为火，在八卦为离，在方位为南，在天干为丙丁，所以一切实火的称为心火者，是广义的心火。这里所指是狭义与广义并存。常用方有轻者导赤散，重者泻心汤。

（2）清肝火：首先分清肝火、肝气与肝阳。肝火，是火出肝经，为肝的机能亢盛而出现有余之象，它表现于目赤面红，烦躁易怒等等。肝气，肝性条达而喜疏泄。如情志不舒，怒恼郁悖等影响它的条达疏泻，就会引起肝郁不舒，木气横逆，这种机转，便称肝气。疾病中肝气犯胃，最属典型。如癔性咽喉异感症，很多由于肝气。肝阳，又称肝风。它是肾阴不能滋养于肝，即所谓水不涵木而致。它的机制是肾阴不足，连锁反应到肝阴不足，阴不维阳，则肝阳偏旺而上亢。表现于临床者，常为伴发血压增高，头痛目眩。如慢性咽炎中即有并发上述各症。

喉科独多肝火，基本上胆火也在其中，盖为表里故也。治法是清肝泄火。常用代表方为龙胆泻肝汤或清肝汤。

（3）清肺火：肺火是指肺有伏火无疑，但内中有实火与虚火之分。凡口腔咽喉的急性炎症，绝大多数为实火。当从清肺泄火为法，常用方有新泻白散。慢性咽炎、慢性喉炎而苦于干燥裂痛，伴以烧灼感者，大多为肺经虚火。治法当从轻清轻养为妥，常用方有养阴清肺汤加桑白皮、山栀。

（4）清胃火：胃属阳明，阳明经多气多血，所以热证、火证独多，而且辛热炙煿致火品，首先进入胃腑。口腔属脾，脾胃相为表里，咽本属胃，胃火之炎循经上犯，口腔咽喉当然首当其冲。所以喉科为胃火导致的病，更为多见。一切急性病，基本上都属胃火。清胃方药，常用者轻证取白虎汤，重证取凉膈散。

（5）制相火：严格的说来，相火是与君火两者配称而言。君火为火中之火，相火乃水中之火，两火配合，可以温养脏腑，鼓舞气血，使一切功能活动而得以生存，不是病态。但一旦而相火过旺，则成龙雷之火而伤人身。肾为阴脏，内藏水火，两者必须保持相对平衡。如其肾水亏损太过，则可肾火偏亢。偏亢到一定限度，即成病理性的龙火内燔。在喉科中的慢性咽炎、慢性喉炎及少数牙齿病中，都能见到。这种龙雷之火，不能水折，祇能抚安。常用方法是育阴潜阳，常用方虽多，但喉科则以育阴煎最为合适。同时也可加以取舍，如再加龙骨、龙齿、牡蛎、石决明、真珠母、磁石、代赭石之类的潜阳药物以增强潜敛肝阳。

8.疏调诸气：所谓气，所指很多。第一类为指人体内气机的运行变化，如卫气、宗气、原气、元气、谷气、营气等。第二类是指脏腑组织的活动能力，如胃气、肾气、脾气、肺气等。第三类指脏腑机能失调而引起的各种病理性变化，如肝气、浊气、火气、湿气等。这里所言的气机，都是第三类。疏调诸气法，就是消灭第三类的气。

（1）疏肝气：人身诸气中以肝气最易发病，尤其是“女子肝常有余”的女性（参阅上节“清肝火”）。其治法则用“木郁泄之”，常用代表方以逍遥散最为多用。

（2）潜肝阳（参阅上节“清肝火”）它的症状，大多发生于慢性咽炎的干燥、灼痛、微痒……等等。而且还伴以明显的全身症状，如面部烘热，口干咽燥而饮水难润，睡眠不宁，心烦善怒，血压升高。舌质红绛，脉细小弦劲等等。治疗起来，往往常与养阴并进，因为它的产生由于肾水不济，木槁自焚。所以不添水源而徒恃平火，不是求本之法。常用方有知柏地黄汤加龙骨、龙齿、牡蛎、石决明、真珠母、白蒺藜、菊花、夏枯草之类的潜阳药物。

（3）平胃气；脾气以上升为安，冒气以下降为顺。一旦饮食所伤，精神刺激，或胃火冲逆，肝气凌侮，也有痰湿内滞等等情况下，都可致胃失和降，甚至上逆。这种情况多见于癔性咽喉异感症或慢性咽炎的异物感特别严重者。常用平胃镇逆方剂中以旋复代赭汤为代表。

9.开六郁：郁证，是情志不舒，胸怀悒郁，甚至精神创伤所致的气机郁结的一种病证。此外，还有气之滞、血之阻、湿之困、火之郁、食之积、痰之凝达到极点而难以疏解的程度者，也称郁症或六郁。不过前者属七情，后者属外伤。以郁字的涵义来讲，就是壅遏不通之意。朱丹溪曾谓：“气血冲和，万病不生。一有怫郁，诸病生焉”。喉科中除明显的癔性咽喉异感症外，还有不少并发伴随的郁症。郁既然是郁结，治疗当然应以开、解。常用代表方，七情之郁用逍遥散，外伤之郁用越鞠丸。

10.缓脏躁：脏躁一症，是一种常见的神经官能症，多见于青年女性，所以《金匮要略》中就直称“妇女脏躁”。常由精神因素使君主之官神明失调而致。它的临床表现十分复杂。在喉科中多见于癔性咽喉异感症与癔性失音两病。脏躁由于肝急，所以运用“肝苦急，急食甘以缓之”的方法来处理。常用代表方为甘麦大枣汤。

11.升提清阳：清阳指体内轻清升发之气，浊阴指体内沉滞重浊物质。《素问•阴阳应象大论》谓：“清阳出上窍，浊阴出下窍”，也就是说，阳主气，轻清上升，产生于头面五窍（出：《易•说卦》：“万物出乎震”的出，就是作“产生于”解释）。阴主形，沉重下降，故浊阴产生于下身的两阴。一旦升清降浊的机能障碍，清阳不升，浊降必然不降而上僭，于是号称清窍的五官全被浊阴之气弥漫笼罩，致清窍不清。在口腔则口糜口疮，长期不愈。在咽则角化，在喉则嘶哑，不一而足。所以针对这种情况，必然取用升清升阳一法。李东垣拟订了不少升清升阳的名方，其中必不可少的是升麻、柴胡、葛根及羌活。临床常用的为补中益气汤或益气聪明汤。

12.宣通开窍：开窍一词，包括两个截然不同的内容。大多是指治疗神志昏迷者，因为心窍受邪而闭塞，用药物来使神志清醒。如清心开窍、化痰开窍、逐寒开窍、芳香开窍等。但喉科的开窍，专指开启七窍之窍。因为咽能吞纳，喉能呼吸、发音，都是清阳上举，宗气温煦而诸窍通利，成为“空清之窍”。一旦邪浊蒙蔽，非但失去正常的功能，而且还要有病，这也就是《素问•四气调神大论》之所谓：“邪害空窍”。这里的邪浊，有外因的也有内因的，尽管有所不同，治法有异，但开窍的后果是一致的。有专用的开窍药如麝香、冰片、菖蒲、路路通、漏芦、连翘心、马兜铃、蝉衣等（作用大小，以次序作区别），可在各种方剂中适当地、有选择地加入。对急性失音中应用“引子药”，也是常规方法。

13.治营理血：治营理血方法，古来论述最多。喉科以止血、化瘀、破结与补血四法为要（补血法，见下补法中）。

（1）止血：适用于急性、慢性的齿龈衄血及各种不常见的出血症。凡由于血热者，取清降法，常用方有茜根散。由于脾不统血者，取滋养收敛法，常用方有养血归脾汤。恶性肿瘤的大出血，则用独参汤。普通一般性的，可用十灰散（丸），严重的犀角地黄汤。凡兼高血压者，以潜肝阳为第一要务，宜羚羊角。

（2）化瘀：所谓化瘀，是活血的目的。所谓活血，是化瘀的手段。喉科多见于声带慢性充血、声带血性息肉、室带或披裂肌长期水肿等。因为咽喉位处头面，所以《医林改错》的通窍活血汤与会厌逐瘀汤最为合适。

（3）破结：结，《淮南子•汜论》：“凝滞而不化”，所以它是瘀滞达到了极点。一般活血化瘀的方药，对它已不能发生效用，所以不能不采用峻剂猛药来攻而破之。最典型的顽固瘀结，乃是喉科病中室带或披裂长期水肿，至今在国际上还很少办法。应用加减三甲散，有时还同服小金丹，有临床疗效。

14.利气散结：人身的气血运行，保持着相互对立、相互依存、相互平衡的颉颃中。气为阳，是动力之源。血为阴，是物质基础。营血在经脉中之所以能周流不息的运行着，正是有赖气的鼓舞推动作用。所以气滞则血也滞，气行则血也行，这叫“气为血帅”。但反过来说，气也要依附着血的物质基础而才能发挥其作用。假如没有血，气也无法存在，这叫做“血为气母”。血属阴，气属阳，气血关系，也就是阴阳关系，这也体现出“阴阳互根”的道理。

在正常的气血流行过程中，它是很有节奏的，也非常安谧宁静。所以《灵枢•卫气行》篇里说是，卫气的运行，和天地同步运行，在一昼夜中，卫气循行于全身五十周次，白天和黑夜各二十五次。这种学说，现在经过科学证实，是一种“生物钟”，乃在生物机体活动变化的规律中所构成的。

气滞一证，在喉科病中并不多见。常用方为木香流气饮及其加减方。

15.补：《周礼•小行人》“则会赙补之”的补，作帮助讲。《史记•六国表》“补庞城籍姑”的补，作修破讲。《汉书•董仲舒传》“又将无补与”的补，作受益讲。因之中医补法，是通过外在的帮助，起到修破作用，终于机体获得了受益。喉科病的补法，大致上有以下几种：

（1）补血：血虚证多见于慢性病或并发症。补血常用方为四物汤。

（2）补气：气虚证也多在慢性病中出现，最多在失音病。常用方是四君子汤。但以口腔咽喉高居头面，因之选用有升提作用的补中益气汤或益气聪明汤，更为恰当而效。

（3）气血双补：喉科所有慢性病，都可以有气血两亏者。常用方为八珍汤或十全大补汤。但十全大补汤中有肉桂的鼓舞阳气，所以在某些病中，疗效比八珍汤明显。

（4）补肺：喉属肺窍，所以肺在喉科病中较为重要，尤其是喉结核。常用方有补肺阿胶汤。

（5）养阴补肺：这是补肺法中另一个格局的治法。所谓肺阴，是濡养肺脏的津液，或称肺液。这种肺阴是水谷精微之气所化，与肺气（肺气是指肺的功能活动）相互为用，同样为肺功能所不可缺少者。凡在疾病——最多为热性传染病——或机体某一部份的损害，很容易灼伤或暗耗肺阴。针对肺阴受损的办法，就是养阴补肺。例如慢性咽炎、萎缩性咽炎、慢性喉炎、咽角化症、喉结核以及白喉后期的恢复阶段等，此法为常用之法。代表方为养阴清肺汤和增液汤。慢性病宜养阴清肺汤，急性病宜增液汤。

（6）肺肾双补：也称肺肾同治，是同时治疗肺阴虚和肾阴虚的方法。它最多见咽喉的长期慢性病中。常用代表方为百合固金汤之类。

（7）壮肾阳：肾阳亏，就是原阳不足。经常在久病难痊的口腔病中遇到，当然不如肾阴亏为多见。方药以桂附八味汤最为常用。但右归饮更为理想。

（8）补肾阴：在传统习惯上，凡是慢性咽炎、慢性喉炎，一律强调补肾滋养一法。但应该在明确排除脾虚以外，才可考虑采用。常用方有众所周知的六味地黄汤（丸）和大补阴丸。

（9）滋阴潜阳：肝为阳脏，喜动而容易拔扈，但有阴脏的肾，用它的至阴之水来控制着肝，在正常的情况之下，就是这样。一旦肾制肝的能力差了，肝即不服管制而横逆起来，这就是肾虚肝亢，也叫阴亏阳亢。咽喉的慢性病，很多为此证所造成。治疗方法，就是一方面滋补肾阴以增加其驭肝能力，一方面把肝的嚣张之势挫折下来，这一扶一抑的手法，就是补肾平肝，也称滋阴潜阳或育阴潜阳。临床可用高鼓峰氏的滋肾生肝饮和滋水清肝饮。

（10）益智补心：舌为心苗，言为心声，凡大虚大羸的舌病、喉病，就可考虑补心。心虚证在喉科纵然不多，但也偶见。常用方有天王补心丹或柏子养心丸。

（11）心肾双补：在健康人正常情况下，心居上焦，肾处下面，但两者是相互协调、相互制约地彼此交泰，保持着动态的平衡。一旦肾阴不足或心火妄动，两者的协调就被破坏而引起生理失常而致病，这叫心肾不交。在喉科疾病中，虽然没有全由心肾不交而致病，但很多与咽喉病同时出现。常用方以《罗氏会约医镜》的心肾交补丸最理想。

（12）醒脾：在传统喉科里很少谈到醒脾或补脾的，一般慢性病都是强调补益肺肾的。可是临床实际证明，需要从脾土入手的，并不亚于补肺益肾。脾属土脏主湿，所以口腔溃疡、某型扁平苔癣等，都与脾气不振，湿浊久停有关。常用的醒脾方剂有健脾丸。

（13）补脾：补脾与醒脾的概念不同，补脾法是以补为主，因为脾先失去健康而无力以自救，于是内湿自生，脾荣枯萎。醒脾则一方面排除湿浊，一方面刺激它本身自己的能力来图强振作。它的脾气还没有达到真正衰弱的地步。需要补脾的，乃是它自己的能力已到了消失的地步，非用外力来填补不可。可见于阴虚的慢性咽炎。常用方有参苓白术散。

（14）培土生金：培的是脾土，生的是肺金，而最终目的还是要平添肾水。《医彻•消症》：“闻之一毫窍中，皆有生气。所云生气者，则津液也”。皮毛得之以润，肌肉得之以温，节关得之以活动，五官得之以视听言嗅，尤尤其是口腔咽喉，还要足够有余的津液来淌养。所以在喉科病中，最重要的一环是保养津液。在排除了脾虚不化精微所导致的慢性口干症、慢性咽炎、慢性喉炎之外，都是养津法的适应症。养津一法，有从脾、从肺、从肾三者，这里是从脾的，取用方药，就是上节的补脾法。但更要进一步深入，上法是仅仅补脾阳，在这里应该顾及脾阴，参用些滋养脾阴胃阴药物，如麦冬、生地、石斛、知母、元参、玉竹之类。

（15）益肺生津：肺为娇脏，容易起燥，独多见于一切慢性的咽喉病。所以补肺药物，大多为滋润之品。常用代表方，急症有沙参麦冬汤，慢性病有养金汤。

（16）补肾生津：肾为水脏，所以补肾即是生津。常用方有六味地黄汤或左归饮。

16.抢救：“走马看喉风”，所以喉科医生，首先要掌握一套抢救技术。主要掌握劫痰解窒、解毒护心和回阳固脱三法：

（1）劫痰解窒：这个治法，为喉科所独有，也是“走马看喉风”的抢救中最典型的一法，专用于急性喉阻塞。在出现呼吸困难、痰声如锯、三凹出现、声音改变、氧气缺乏时，应急切取用、必用之方，为雄黄解毒丸。四味药一半为剧毒药，尤其是巴豆，有斩关夺门之功。小儿不用巴豆，改用猴枣。

（2）解毒护心：凡急症重症而导致败血症者，中医目为毒入心胞。其中常以扁桃体周围脓肿、化脓性扁桃体炎、唇疔最为多见。抢救措施，当急急解毒护心。常用方除犀角地黄汤之外，还有紫雪丹、安宫牛黄丸之类。

（3）回阳固脱：三个急症中，回阳固脱最为少见。一般在正气极度衰弱的重症中出现。临床表现，为汗出不止，四肢冰冷，气息微弱，神志迷糊，脉微欲绝的休克时，急用回阳固脱法来抢救。常用方有附子理中汤或独参汤或参附汤。