## 风热喉痹<small>之二（溃疡膜性咽峡炎）</small>

溃疡膜性咽峡炎，也称奋森氏咽峡炎。它是一种溃疡膜性炎症，往往限于一侧扁桃体或齿龈，但也可能延染很广。

它的特征，为局部組织坏死，形成溃疡。中医历来是根据症状表现来定名的，所以称此症为烂喉痹或烂喉风。一如《猴科杓指》烂喉痹的描写，是“……外感时邪而发，形如花瓣肿烂，白斑，痛叫不食，……。”不过同时还要指出，中医的烂喉痹或烂喉风，并不专指此症。

常见于儿童及青年。此病可以终年流行，但常多见于春末夏初时节。

历代名称：《诸病源候论•时气喉咽痛候》谓：“毒气上熏，攻于咽喉，故痛，或生疮也”。古人的疮，是指化脓性感染、溃疡、某种皮肤病……等的总称，粘膜溃疡，当然在内。所以本症最早的记述，在第七世纪之初。之后，逐渐在文献中出现。如：咽喉痛生疮《诸病源候论》 咽喉内生疮《太平圣惠方》 咽疮《直指方》（注：《喉科心法》的喉疮，是指喉结核。但又归类于阳症喉痹中。使人难解） 帘珠喉、烂喉痹《喉科指掌》 咽风疮《重楼玉钥》 烂沙喉《喉科杓指》 烂喉风《喉科秘旨》 喉疳《喉科紫珍集》 连珠喉《喉科秘旨》。

〔症状及检查〕

在临床上可分急性、亚急性与慢性三种：

1.急性者，开始畏寒不适，体温上升可在38—39度之间。头痛、头晕、失眠，全身无力，食欲减退。在小儿则更为明显，但比急性扁桃体炎则为轻。

咽部疼痛，常以一侧为重点。疼痛程度则以病变的轻重为决定。涎水特多，有拌以血水，口臭。如治疗及时和得法，一周左右可以告痊。

2.亚急性者，多为急性者因循迁延而致。同时也正因为感较轻，所以不若急性的暴发急促而在短时期中急作急愈。一切症状与急性相同而轻。

3.慢性者，很少见，全身症状不明显。唯在扁桃体小窝或牙龈缘乳头处有溃疡，感染较轻。不过症状虽轻，但为时持久，长期有口臭，带血的口水渗出不止。

检查所见，以闻诊的口臭是其特征。病变多在一侧的扁桃体上，而且极为多见，但也可波及腭弓、齿龈及咽壁者。损害处有较厚的黄白色污秽的假膜，但容易剥离。剥去之后，有小的出血点。这种损害处，痊愈后可能有浅层疤痕形成。个别的呈表面缺损。严重的悬雍垂及腭弓可被破坏。

颌下区可扪到淋巴腺，触痛。

涂片检查，有梭状杆菌及奋森氏螺旋体。

〔诊断〕

口臭。在一侧扁桃体上有边缘不规则、潜行性浅在性溃疡。假膜涂片可见大量梭形杆菌和螺旋菌。

〔常见证因〕

1.风热上扰。

2.肺胃积热。

3.脾经湿浊。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

风热上扰者，大多出现在发病之初。局部的烧灼感和疼痛不太厉害。有血水渗出，臭气也不浓郁。假膜或黄或白，不太厚。全身症状，有发烧、头痛，全身不适。脉浮数或浮紧者多，舌薄黄苔。

肺胃积热者，烧灼感及疼痛，都很严重。血水浓而鲜红，有强烈的臭气。假膜黄色而厚。全身症状明显，大便闭结，小溲红赤。口干多饮。脉数、大、实。舌苔黄腻。

脾经湿浊者，多数见于久病者。局部无烧灼感，疼痛较轻。有抹布样的酸霉臭气。血水不多，有则也很清淡。但口中经常感倒粘糊样感觉。无全身症状，有的话大多为大便稀薄，食欲不振，消化不良等。脉濡。舌白腻，严重的腻如傅粉。

（二）论治要点

1.内治法：风热上扰者，疏风散热法。常用代表方有牛蒡解肌汤之类。肺胃积热者，清肺泻胃法。常用代表方有凉膈散之类。脾经湿热者，醒脾燥湿法。常用代表方有加味平胃散（宜于实证）或参苓白术散（宜于虚证）。

以上三者的处方中，芳香化浊药如霍香，佩兰、蔻仁……等，是必不可少的。

2.外治法：初期、中期，轻者用冰硼散。重者用锡类散。后期用绿袍散、养阴生肌散之类。当然珠黄散也较适合，但药价偏贵。

经常用硼砂3%溶液漱口。如漱口后再上药，则更好。

〔转归及预后〕

一般预后良好，1一2周内可以痊愈。唯急性者迁延失治，势必转化为慢性。在理论上也有毒邪内陷心包，酿成死亡者，但在临床上很少遇到。

〔调护〕

1.注意适当隔离，餐具消毒。

2.注意口腔清洁。

3.上药之后，唾液必需外吐。

4.少进甜食及脂肪。

5.要求大便通顺。

〔文献摘录〕

1.风邪：《重楼玉钥》：“平昔过食煎炙，积于胸膈，今又新受风邪，感触而发”。

2.肺胃热毒加时邪：《喉科杓指》：“因肺胃热毒，外感时邪而发”。

3.热毒：《喉科秘旨》：“因郁积热毒而发”。

4.心火：《喉科紫珍集》：“乃心经火毒上冲”。

5.心火与小肠火：《焦氏喉科枕秘》：“心与小肠热毒”。（以上指急性者言）

6.肾虚相旺：《喉科明辨》：“肾液久亏，相火上炎，消烁肺金所致”。（以上指慢性者言）
