## 风热喉痹<small>之五（脓菌性咽峡炎）</small>

本症是急性咽炎、喉炎的严重者。多发生于成人，具有传染性和季节性，也多见于冬春季节，它不仅局部有急性炎症，而且对整个机体和其他器官，也可有不同程度的影响。

《喉科心法（潘氏）》的“此阳症之中，最急最恶者也。突然而起，暴发暴肿，转肿转大，满喉红丝缠绕，疼痛异常，声音不能出，汤水不能入，痰涎壅塞闭胀，势如绳索绞喉。不急治，即成杀人。治之者必飞骑去救，不可稍缓”。这是本病最典型的描写。

历代名称：《诸病源候论•伤寒咽喉痛候》：“咽喉不利，或痛而生疮”。又“时气咽喉痛候”：“攻于咽喉，故痛，或生疮也”。又“热病咽喉疮论”：“熏于咽喉，故生疮也”。又“温病咽喉痛候”：“上攻咽喉，故痛，或生疮也”。都是本病。古人习惯上把糜烂、溃疡等都称为疮，因之最初论及本病者，当推《诸病源候论》。《外台秘要》也有“咽喉生疮”一症，但窥其用药，殊不相符。至清代以喉科专著的大量梓行，本病名称也相见繁多起来，如：烂喉风、风热喉《喉科指掌》 风火喉《喉科金钥》 瘟毒喉痹《喉科泄秘》。

〔症状及检查〕

起病迅速，潜伏期2〜4天。开始身感畏寒、发热，体温可升至39—40.5摄氏度。咽喉部干涩不适，疼痛，在言语及吞咽时更加厉害。全身不适，关节痠痛，头痛头昏，恶心欲泛泛作吐。咽部肿胀严重。甚至发言不清，舌根木讷，声音嘶哑。如其病邪直侵肺经，则更有咳嗽、嘶哑及呼吸困难等症状可出现。也有高烧时，伴以大便秘结，口干而渴者。

检查所见，咽喉部粘膜充血、肿胀，呈暗红色，当然也有艳红者。是雍垂水肿下垂。扁桃体肿胀充血，可能有黄白色小点状渗出物，严重的也可溶合成片状。间接喉镜下，可见声带、室带充血水肿，会厌、披裂皱襞增厚、水肿，甚至阻碍呼吸。

血液检查：白细胞总数增多，更以中性为显著。

〔诊断〕

起病迅速，有全身症状。咽、喉粘膜充血水肿，间有脓性分泌物外，更重要的为血液检查。

〔常见证因〕

肺胃积热，复受风邪，感触浊气，以致火动痰生，痰助火势而致。此外，平时过食炙煿厚味，或辛辣热物动火生痰之品。或五志之火燔灼，也是一个常见的诱因。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

初期：咽喉疼痛，吞咽不利。局部红赤充血，痰涎较多。畏寒（有些没有畏寒）发热，头痛，口渴善饮者。舌苔薄白或薄黄。脉浮大者。风邪尚在浅表，大多为风热使然。

中期：疼痛加剧，吞咽更觉不利。局部红赤加重，出现成片脓点或溶合成片如假膜。口发臭气。寒热热度较高，头痛如裂，口渴狂饮，大便闭结。舌黄苔或黄腻。脉来实、数、洪者。乃风邪化热，热毒壅盛的表现。

后期：初、中、后三期，大多为循序而进，但也有由初期而直接进入后期者。此时则诸邪宣泄，除少数正气一向亏弱者外，大多即可康复。

（二）论治要点

1.内治法：属于风热者，宜疏风清解法。常用代表方有桑菊饮或银翘散。风甚于热者，六味汤。热甚于风者，清咽凉膈散。

属于热毒壅盛者，当然以清热解毒为前提。常用代表方为清咽凉膈散或黄连解毒汤之类。

后期恢复途中，祇要清肃残邪。常用方有甘桔汤、五味消毒饮之类，都可取用。少数虚弱者，用些太子参以扶持正气。

2.外治法：初期轻症，用冰硼散。中期重症，锡类散、尤氏卯字号吹药。如其痰涎壅盛者，参用尤氏午字号吹药。后期恢复，中白散或珠黄散。

〔转归及预后〕

预后良好。在理论上也有可致毒邪内陷的说法，但在临床上祇要治疗及时，措施得法，很少遇到这样的不良后果。

〔调护〕

1.采取适当的隔离。

2.及时服药。外用吹药，每天3〜5次。

3.保持局部清洁，多漱口。

4.应休息，多卧床。

5.注意大便，保持通润。

6.忌一切腥发海鲜食物。

7.进入后期，考虑增加营养。

〔文献摘录〕

1.风热：《喉科指掌》：“风热而起”。

2.风火相扇：《喉科金钥》：“风火相扇”。

3.郁火热毒：《喉科秘本》：“因郁火而兼热毒”。

4.风痰：《杂病源流犀燃》：“风痰壅盛”。

5.风痰湿热：《喉科紫珍集》：“久积风痰湿热”。

6.毒气：《诸病源候论》：“毒气上薰，故咽喉不利”。

7.上实下虚：《诸病源候论》：“上实下虚，热气内盛，熏于咽喉”。

8.醇酒厚味：《喉症明辨》：“醇酒厚味太过，致肺胃积热”。

9.肝（肺）胃热毒：《喉科杓指》：“肝（肺）胃热毒，外感时邪而发”。

10.心脾热毒：《焦氏喉科枕秘》：“热毒伤心脾二经之气”。

11.疫疠之气：《喉科泄秘》：“天行疫疠之气”。

12.病后：《喉科秘旨》：“此症发于伤寒之后，表邪未尽”。
