## 风热喉痹<small>之四（传染性单核细胞增多性咽峡炎）</small>

本病和粒性细胞缺乏性咽峡炎一样，过去中医也没有这样专用病名。但中医喉科书中记载的特别丰富，纵然在临床上是一个比较不常见的疾病。它是一种急性或亚急性传染病。最典型的表现是颈部淋巴结肿大和咽峡炎同时出现。

此病常呈散发性或流行性出现。多见于儿童或青年，尤以2〜35岁之间的更多。在2岁以前及45岁以后则很少见。但也曾有过发生于新生儿的报导。男性多于女性。发病季节以春秋两季较多。

它的主要致病程式，有类于温病，先从肺经侵犯。所以《温病条辨》、《时病论》等温病学专书，也作为重点病而搜集在内。

历代名称：最早提到本病的为《灵枢•经脉篇》：“是动则病嗌痛颌肿”，《千金要方》也有：“治风毒咽，水不下及瘰疬肿方”。真正明确的论著，是《丹溪心法》的缠喉风。谓：“咽喉里外，皆肿者是也”。之后《世医得效方》、《医方论》等相继论述。至《窦氏疮疡经验全书》而开始丰富起来。历来的名称，有：咽喉颈外肿痛《太平圣惠方》 缠喉风《丹溪心法》 缠喉《丹溪手镜》 温毒咽痛喉肿《温病条辨》 锁喉风《喉科心法》原文：“锁喉风，初生于耳前，形如瘰疬。渐致咽喉红肿塞痛”。喉痹急症《时病论》。

本病固然很符合于缠喉风，但不能说缠喉风就是本病。因为卢特维氏颈炎、扁桃体炎以及颈项出现肿胀的咽喉病，也都称缠喉风。

〔症状及检查〕

为了临床上诊疗的方便，可分为三型：

1.温病型：大多为青年。发病时感有畏寒，甚至伴有寒颤。继而头痛高烧，热度在38—40摄氏度之间，也有越过40度者。热型不一，可能弛张型也可能稽留型，经常持续4—5天左右。当第一次发现下降到正常后，第二次高热也接踵而至。数天后，也有胸背部可出现斑状丘疹。并伴有咽痛与全身淋巴结肿，但以颈部为重点。恢复期，热度逐渐减退，或直线下降。在发热时尽管高至40摄氏度左右，但脉搏少有数脉。

2.瘰疬型：也以青年为多。同时淋巴结肿大为主要症状，常伴体温的上升而出现。肿物多见于颈后三角区，其次为耳后、腋下、腹股沟等处。有时纵隔障淋巴结也能肿大，则可发生呼吸困难、吞咽不便和咳嗽。

淋巴结肿，虽多为两侧性，但不对称。大小不一致，从黄豆至蚕豆大，经常成堆成串，甚至溶合成大如鸡蛋者。中等硬度、无粘连。局部皮肤正常，无压痛，不化脓。

3.喉风型：有较长时间的咽痛，扁桃体肿大，悬雍垂水肿充血，粘膜弥漫性红赤。有些病例，扁桃体特别肿大，表面出现大而深的溃疡，底部有肉芽增生，上面附丽着灰绿色坏死组织。触痛，容易出血，发出恶臭。

局部检查：可见咽粘膜、软腭充血，扁桃体肿大。有时舌扁桃体和咽扁桃体同时肿胀。有时可见白膜，悬雍垂水肿，咽壁及两侧索也增大。腭部可发现多发性针头大瘀点，境界清楚。以上症状，大多在烧退之后，也逐渐消失。

〔诊断〕

以血片中异常淋巴细胞占总数的10%，或绝对值在1000/mm<sup>3</sup>以上，且血清嗜异性凝集试验效价达1:200以上者。有明显的临床症状及体征。

〔常见证因〕

不正之气，直犯肺胃，化为温热，上侵清窍而致。同时温热之邪，可以炼液成痰，流窜经络而痰块形成。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.风温型：咽炎与淋巴结肿两者同时存在而都比较轻的。它是风热邪毒外袭，伤及肺胃经的咽喉和少阳经的颈侧，邪留在肺卫，病情较轻。故出现咽喉疼痛、充血、烧灼感，颈部包块也稍感疼痛、胀感，无粘连充血等情况。脉多浮数。舌苔薄腻。但热邪壅结传里，或治疗失时失策，那末不论咽炎和淋巴结肿，都有不同程度的加重。全身性的发热热度升高，头痛加剧，大便秘结，小便黄赤。舌苔黄腻，质红，脉也洪数。

2.瘰疬型：主要症状表现于淋巴结肿大方面。这是风邪热毒，煎煮津液，致津败液腐而化为痰浊，流窜少阳经络而成为有形之块。所以来势较猛，红肿绕颈。它与内在的咽炎并作，致颈内外同肿胀，所以《喉科秘旨》描写为“阴阳闭结，内外不通，如蛇缠紧关下”。

3.喉风型：与瘰疬型相反，是以咽炎为主症。它也是热邪壅盛，内灼咽喉。同时痰浊阻络，外结颈块。所以有认为淋巴结的肿大，是由于风邪热毒，挟痰所引起的续发性并发症，似乎也有道理。咽部病变较风温型严重，可以腐烂破碎，臭气浓郁。

（二）论治要点

1.内治法：纵然型分三类，但中医以辨证为主，所以在治疗上并不以型类作准则。

初起，风邪尚在浅表，发热不甚，淋巴结肿胀不大，咽部仅仅有疼痛，充血而无溃疡。脉浮，舌薄苔者。当疏风清热、消肿利咽法。常用代表方有银翘散或疏风清热汤。

继之，倾向于喉风型者，可用紫珍清咽利膈汤。倾向于瘰疬型者，可用加减牛蒡解肌汤。重症，用防风羌活汤。

2.外治法：咽部吹药，宗一般急性咽炎。颈外外用药，切忌苦寒剂如如意金黄散、马氏青敷药之类。当敷冲和膏，或太乙紫金锭之类。如其红肿热痛明显，则金黄散可以试用。宜取饴糖作敷形剂，日换1—2次。红肿一衰，即改用冲和膏或太乙紫金锭。

〔转归及预后〕

此症预后甚佳。大多可在3〜6星期恢复健康。但已经肿大的淋巴结，在数周或数月内不易吸收。但也有比例不多的病人，在病后口角、颈部及腕部有抽搐或痉挛。

〔文献摘录〕

1.热毒之气：《窦氏疮疡经验全书》：“乃热毒之气，极也”。

2.风痰：《喉科泄秘》：“风痰大壅”。

3.风热痰：《喉科心法》：“脏腑积热，热甚生风，风火迅速，鼓激痰涎，堵塞嗌喉隘地”。

4.风热湿痰：《咽喉脉证通论》：“风痰湿热，久积于内”。

5.杀厉之气：《咽喉经验秘传》：“此症乃受天地杀历之气，中人脏腑”。

6.药误：《时病论》：“温毒之证，过服寒凉，则温毒被压，益不能化”。