## 虚火喉痹<small>之三（干燥性咽喉炎、萎缩性咽喉炎）</small>

干燥性咽喉炎、萎缩性咽喉炎，为一种病程极长而又极为难治的咽、喉慢性病。其早期萎缩的程度尚未达到严重阶段者，则例称干燥性咽炎、干燥性喉炎。

它大多继萎缩性鼻炎而发生，而喉炎又是继萎缩性咽炎之后而续发。有些也是干燥综合征的一个重要组成部分。

《普济方》的咽干，可能是本病的最早文献资料。虽然更早的《内经》中，早已有五处谈到嗌干、干嗌及病咽干，但都是根据它的症状来描写，属于急性炎症而非本病。

历代名称：咽干《普济方》干喉风《奇效良方》《医学正传》的“喉干燥痛，用四物汤加桔梗、荆芥、黄柏、知母”，完全符合于本病。《喉科紫珍集》的虚火咽痛，似乎也属于本病。

〔症状与检查〕

萎缩性咽炎的初期或程度较轻者，可以没有显著的症状。但在病变发展过程中，势必产生咽部干燥、毛涩、不舒服及异物感，而且这种异物感是难以用言语来表达的。诚如《喉科紫珍集》描写的“有如茅草长刺喉中，又如硬物，咽（噎）于咽下”。即使频频饮水，也不能使这种不快感完全消失。同时咽部感觉迟钝，甚至压舌板触及舌根或后壁而不引起咽反射。

萎缩性喉炎，则声音嘶哑无力，是其主要症状。故《喉科泄秘》谓之：“甚至饮食为之凝，碱物染之痛，久必致哑”。由于喉粘膜分泌腺的萎缩，所以喉内常有稠厚的粘液，甚至形成皮痂，引起剧烈的刺激性咳嗽。所以《喉科心法（潘氏）》称之为“痨嗽咽喉痛”。假如用现代语来解释，是喉源性咳嗽。

萎缩性咽炎的咽部所见，都可看到一定的病变。特出的是咽后壁，它的粘膜失去正常的光泽，每当咽反射时或咽缩肌收缩之际，粘膜起皱，更容易看出它的干燥枯槁的表现。且有稠厚的分泌物，紧贴在咽壁上，形成一层膜样物，甚至以其干燥而成为灰色的痂皮。所以《喉科紫珍集》描写为“斑生苔癣，壘若虾（癞虾蟆）皮”。

萎缩性喉炎，在喉部可见粘膜的干燥充血。声门部常有稠厚的分泌物在前部粘住两侧的声带。声带可能松弛无力，以致在发“衣”时声带中央部闭合不全，成一梭缝。

〔诊断〕

咽喉部异常干燥，甚至有燥痛灼痛，饮水难润。进食干食物很困难。

局部可见粘膜干燥萎缩，分泌物很少或没有。

〔常见证因〕

此症主要病因，在于一燥。至于燥的导致，则有许多因素。但燥气既出现于目前，那末不一定深究致燥之原。不过急、慢、虚、实是必须分清的。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

《素问玄机原病式》：“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”，所以诊断不难。因为燥之为物，诚如《张氏医通》所谓：“偏助狂火而损其阴，阴中伏火，日渐煎熬，血液衰耗，使燥气失润而为诸病。在外则皮肤皴揭，在上则咽鼻生干”。《类证治裁》：“燥为阳明秋金之化，金燥则水源竭而灌溉不固”。至于致燥的原因，林氏又称，“燥有外因，有内因。因乎外者，天气肃而燥胜，或风热致伤气分，则津液不腾。因乎内者，精血夺而燥生。或服饵偏助阳火，则化原日涸”。根据先贤们的解释，这个燥病之来，源出肺肾两经，所谓“母子同病”（金和水）。因为肺阴一伤则金燥，金燥则水枯而灌溉无源，清窍失濡而燥。肾虚则水亏不能济水，火旺则烁肺伤金，更增加其燥气。肺肾之间，相互因果，相互关系，造成一种螺旋型恶性循环而终至津液枯竭，咽喉失养而枯槁萎缩。

（二）论治要点

1.内治法：一般治疗，大体上和慢性咽炎、喉炎相同。可是在久治不愈之下，应该作进一步的探讨，找寻新的治疗途径。至于在哪一点上来作进一步探讨？当然从“燥”证方面着眼。

治疗燥证，一般的常规就是养阴生津。但在具体的致燥原因上，还有千变万化的机制。如其简单机械化的养阴生津，却是一种呆板的头痛医头脚痛医脚的对症发药疗法，绝非辨证论治。只有分析出致燥之源的主要原因，并针锋相对地处理这个原因才是。

燥既然是津液枯竭的表示，津液袪劫的后果，那末首先来论津液是从哪里来的？所谓津液，可以广泛地指为机体内的一切水份。精细一点的讲来，是指由饮食水谷精微通过胃、脾、肺、三焦等脏腑的共同协作所化生的营养物质。它在经络之中的，为组成血液、淋巴液的成份，在经络以外的，遍布于组织间隙里。津和液，两者的性质、分布部位和具体功用方面，稍有不同之处。津比较清稀，分布于肌肤之间以温润肌肤。液则比较粘稠，分布并濡养关节、脑髓及孔窍。所以咽、喉部的，严格地说起来，是“液”，但我们日常中还是习惯地称为“津伤”“津枯”及“生津”“养津”。以其习惯已成自然，谁也不会认为是错误的。方才谈到津、液是有所区别，但从整体功能而论，两者是可以相互影响、相互联系、相互转化的。至于津、液的形成、输布的过程，主要是依赖于肺、脾两脏起的主要功能活动。《素问•经脉别论》：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱”。可知脾主运化升清，把由胃肠道吸收来的有用物质，化为水谷精微，上输于肺。肺主通调以朝百脉，使这水谷精微运送散布到全身。一旦而脾的运化失健，则不能转化物质为精气，也就是津液无产生基地，当然津液宣告枯竭。如其肺有病变，则一向以“恶燥”见称的娇脏，偏偏病燥起来，于是既无法散布水谷精微于全身，而且更把接受过来的水液蒸发灼干，咽喉部当然无津液的濡养而干枯起来，这又是一种情况促使咽喉的干燥。另外，以肾亏水涸，不能涵木制火，迫使相火上炎，燔津烁液。那末尽管脾、肺功能正常、津液照常的生产、及时的散布，且也以被灼而干涸，当然咽喉也要干燥了。这种情况，称为伤津或劫津，当健脾培土。由于烁肺伤金者，当养阴润肺。由于肾虚而相火上燔者，应该补肾滋阴而熄其相火。如果仅知一事补肾养阴，犹之一盆没有水源供应的花草，见到它枝枯叶槁，一味地使它荫凉，通风，甚至更除去它周围的一切致热因素，独独不去灌以水源，试问有什么用处？

现在再总结一下治燥大法：

（1）由于津液在生产或散布方面的障碍者：

①脾的运化失健，脾气不升而致者：这是脾脏既不能把水谷精微化为津液，又不能把津液上输心肺。诚如李东垣在《脾胃论》中所谓：“饮食不节，劳役所伤，以致脾胃虚弱，主口中津液不行，故口干咽干也”。所以治法以健脾益气为主，常用代表方有参苓白术散或健脾丸。

②燥气伤肺，肺不布津者：这是外来的一切燥气，侵犯肺脏。也有内燥所伤，自戕自贼，终使肺脏不能正常地输布津气。这种情况，当润肺生津。常用代表方有加减养阴清肺汤或沙参麦冬汤之类。

（2）由于津液被伤被劫者：

①外邪化燥：这是一切外来邪气，消耗津液的一种病理变化，于是津液受烁而伤。这种情况，多为热性病后期，或吐泻、出汗过多、出血过多，或用药不当而引起的，术语称为热伤津液。不过这种燥证，很少见于本病。故未列治法。

②肾阴虚损，龙火内燔：龙火也就是相火，有人称为龙雷之火，是指肾火、肝阳之火。一旦肾水亏损太过，则水少而火即不受控制而猖狂拔扈，造成相火燔灼，产生阴虚火旺的病理变化，终使肺金受烁，肾水被煎，津液干枯。这种情况，应该补肾育阴以清相火。常用代表方有知母八味汤或左归饮之类。

2.外治法：用参梅含片噙化法，每天4〜5片。外用吹药，以西瓜霜最为理想。

3.其它治法：

（1）常用的为《苏沈良方》：“每夜，……，盘足坐，叩齿三十六通。握固，闭息，内视五脏，……待肠满气极，则徐徐出气，候出入息匀调，即以舌搅唇齿内外，漱练津液。未得咽下，复作前法，闭息内乱，……调息漱津，皆依前法。如此者三，津液满口，即低头咽下”。它的方法是凌晨趺坐，叩齿36通，叩齿是上下牙齿相碰，作响。然后用舌尖撞击门齿，这样则唾涎分泌即盛旺起来。“握固”，指两手握紧拳头。内视五脏”，是说排除杂念，凝神聚意，好像见到自己的五脏六腑一样。“肠满气极”，是意守丹田，运真气于丹田而发生满腹温煦阳和充气的感觉。“以舌搅唇齿内外”，《内功图说》称为“赤龙搅水津鼓激，三十六神水满口”。引导法称为“赤龙即舌，以舌顶上腭，又搅满口内上下两旁，使水津自生，鼓漱于口，三十六次。神水即津液，分作三次，要汩汩有声吞下”。一般初期做导引，津液不多，久练自会增多。

（2）《红炉点雪》的“水潮除后患法”，也适应于本症。龚氏谓：“平时睡醒时，即起端坐，凝神息虑，舌舐上腭，闭口调息，津液自生。分作三次，以意送下。此水潮之功也”。

〔转归及预后〕

本病的病程缓慢漫长，预后取决于治疗。

〔调护〕

1.起居方面，宜阴凉而不太干燥之处。在夏天燥热的地方多洒洒冷水。冬天在火炉上多熬不加盖子的水壶。

2.饮食方面，宜清净而容易消化者。不适厚味油腻及生冷。禁食油炸食物、烟、酒、辣。

3.水果，一切都宜，唯忌荸荠、花生。

4.情绪方面，要保持稳定，也就是清心寡欲，切忌胡思乱想，想那些无法实现的妄想。更其是使人懊丧、气愤、不愉快的思想与回忆。

5.本病是相当慢性的慢性病，治疗进药是旷日持久的，故而切忌急躁求痊。

6.适当地注意休息，但不能全休。

〔文献摘录〕

1.上焦有热：《普济方》：“夫脾肺不利，上焦有热，则津液枯燥，搏于咽喉，故令干痛”。

2.上膈虚热：《普济方》：“上膈虚热，咽干”。

3.燥：《医碥》：“伤燥，……在上则鼻咽焦干”。《医学摘粹》：“燥病者，……或清窍不利”。