## 乳蛾（慢性扁桃体炎）

此病在临床上最为多见。在儿童的多为扁桃体异常肥大（无临床症状者，可以不必作为疾病来论治）。在成人则表现为炎性病灶。发病年龄，一般以7～14岁儿童为最多，次为青年，老年更少。发病率，两性差别不大。

本病因为是一种常见的多发病，更其是学龄儿童，所以很不容易引起人们重视，其实是十分错误的。因为这种疾病往往成为肾炎、风湿性关节炎、心脏病和长期低烧等全身性疾病的原发病灶。更可诱发中耳炎、鼻窦炎、喉炎和气管炎等邻近器官的疾病。之外如胃炎、慢性胆囊炎、血液病等也有诱发作用。所以对人体健康的危害性很大。

历来名称：历来许多名称，已在急性扁桃体炎中介绍，但以祖国疆土辽阔，各处方言很多，慢性扁桃体炎也有不少异名，例如：喉疳《洞天奥旨》 阴蛾《疡医大全》 乳蛾核《重纂包氏喉证家宝》 喉瘤《慢性扁桃体炎的中医烙法》。

此外，如《喉科秘钥》的伏寒乳蛾、白色乳蛾等等，也可能是指此病。

〔症状及检查〕

一般患者，都容易感冒、气管炎。在不发作的间歇期中往往很少显著症状，仅咽头感到异物感、刺痛感、阵发性咳嗽等等。有时可以有些口臭，如其扁桃隐窝内有豆渣样脓检积留者，口臭更为严重。如其扁桃体肿胀过大（这种症状，主要为木蛾），则有咽部阻塞，吞咽不利，呼吸不畅，言语不清和熟睡后有鼾声等等。由于久病正虚，所以可引起头痛、泛恶，四肢乏力，容易疲劳……等等。甚至使稚小婴儿发育受到影响。

根据病理变化，可分三个类型：

木蛾：扁桃体最肥大，突出于腭弓之外，甚至两侧扁桃体在正中线处可以相接触。色呈淡红，质地较柔软。本症主要在儿童，但大多数儿童时期的扁桃体肥大，是属生理性，以后可随年龄的迭增而逐渐退化（萎缩）。

石蛾：扁桃体间质内有纤维组织增生，继以纤维组织的收缩，使它体积收缩，淋巴组织萎缩。以其不大而韧硬綺实，故喻之为石。

落井乳蛾：主要病变潜伏于扁桃体隐窝深处，扁桃体虽然以病理性萎缩而很小，但其隐窝及淋巴滤泡有慢性炎症长期存在。如隐窝内有大量脱落上皮、细菌、淋巴细胞和白细胞集聚形成脓栓，或隐窝口被疤痕组织封闭，则就形成瘢痕化。

它很容易急性发作，更其是体弱者。发作时，也有高烧等一切急性炎性症状，但其程度与病程或可略逊于第一次的发作。

〔诊断〕

扁桃体长期肥大，反复发作者，可以考虑本病。其他如消化不良、营养障碍、头痛乏力、慢性贫血、低烧，以及小儿发育迟缓等等，往往也是本病的伴随症。

〔常见证因〕

一般多为急性扁桃体炎未得适当治疗。或由于经常发作所致。其中木蛾患者，在少数病人中具有遗传因素，往往一家数人都患有此病者。其真正病因，以以下两者为多见。

1.肺气虚怯，邪毒留恋不去，所以长期水肿难消，成为慢性。

2.禀赋不充，气血双亏，致痰浊凝结难解而木然殭肿。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

在急性发作期间，一切处理，参照急性扁桃体炎。

凡由肺气虚怯，邪毒留恋者，大多有疼痛感，局部充血为晦暗型，分泌物粘稠。全身症状则五心烦躁，咽干口燥，如要引饮则喜欢凉饮。大便干结，午后低热等等。脉细数，舌质红绛或无舌苔。凡禀赋不充，气血双亏者，很少疼痛。局部不充血，经常可见后壁淋巴滤疱为团块状增生。大多面色㿠白，手足少温，全身倦怠，四肢乏力，容易出汗，大便偏稀。口中较润，不求引饮。如要饮者，也希望温热一些。舌质淡白，嫩而胖，严重的可出现舌边上齿印累累。脉软弱。

（二）论治要点

1.内治法：肺气虚怯者，当益肺消痰法。常用代表方以百合固金汤作核心，另外酌加挂金灯、山豆根、金果榄、毛茨菇、昆布、海藻……等局部消肿攻坚之品。

气血双亏者，当然需要气血双补。常用方有八珍汤、十全大补汤之类。但也须酌加以上几种消肿药品。

不过慢性扁桃体炎而想用内服药或外用药来消退，是往往使人失望的。唯一办法，只有烙灼和摘除。这两者之间，前者优于后者。

2.其它治法：手术是主要的治疗，而不是辅助。

（1）扁桃体摘除手术。

（2）烙灼法，祖国的烙灼法，使用已久，而且现在还视为对付慢性扁桃体炎的主要手段。

方法：用特制的金属小烙铁，一般以紫铜或白银最好。在酒精灯上烧热，其温度是将热烙铁平放于一叠白报纸上面烧焦3〜5张者为标准。然后即按烙于肥大的扁桃体上。每次初烙，每侧可烙3〜5烙铁。以后根据扁桃体肥大程度、充血情况及烙后反应而增加烙数。

一般每次每侧增加到5〜〜10烙。当扁桃体体积缩小超过一半后，就可以逐渐减少烙数。每次灼烙之后，扁桃体的烙灼面形成一片黑褐色的焦化坏死组织的焦痂。此痂皮可从第二天开始逐渐脱落，随后产生一层白膜。白膜初起时与组织紧贴，不易剥离。烙后第四天就可自行脱落。因此，每隔2〜〜3天受烙一次为最适宜。如白膜粘连仍紧，可再等待一天。如有暂时出现禁忌症者，则烙治间隔时间可延长。

下烙方法，初次施烙，应选择扁桃体最凸出的部位下烙。因烙数不多，范围不宜太大。以后每次随着烙数的增加而逐渐扩大其范围。每次都以第一次施烙的部位为中心，向周围扩展。但也必须纠正过去过分地强调它（指扁桃体）是造成各科疾病的唯一发病灶，以致盲目的为了“预防”而把无病的或无甚大碍的扁桃体也予以烙灼或摘除，这也是不必要的。

〔转归及预后〕

一般药治疗，疗效颇不理想。所以许多学者，都主张摘除或烙灼。但近来愈来愈多的医家，都认为保守为适当。因为扁桃体全部摘去，可使机体的生理平衡发生紊乱。在万不得已时还是烙灼为上策。

如其任其反复发作，常可引起其他疾病，最常见者，如关节炎、心脏病、肾炎等，也能导致消化、呼吸两个系统的病，因为喉属肺、咽属胃之故。

〔调护〕

1.对急性扁桃体炎务需彻底治疗。

2.基本上与急性的相同，更其是在急性发作者。

3.平时多吃芋艿、茨菇、荸荠、海带……等消痰食品，以促使扁桃体加速萎缩或吸收。

〔文献摘录〕

1.先天性：《喉科秘旨》：“此症因胎生，本原不足所致”。

2.痰：《疡医大全》：“三经之痰涎，尽阻塞于咽喉，结成火毒而不可解”。

3.火：《洞天奥旨》：“蛾疮，……一阴症，一阳症。二症虽异，而火则一也”。

4.肝火痰结：《喉科杓指》：“肝火痰结”。

5.热毒积于血分：《秘传喉科十八证》：“热毒积于血分”。

6.酒色：《类证治裁》：“多因酒色郁热而生”。

7.升降失度：《谦益斋外科医案•孙案》：“阴不上乘，阳失下降，喉蛾肿痛逾月”。

8.瘀：《喉科秘钥》：“乃肝火老痰，结成恶血”。

9.疲劳与情绪：《重纂包氏喉证家宝》：“劳力气恼”。

10.郁怒：《喉科紫珍集》：“此症因受怒，郁结而起”。

11.阴虚阳亢：《石室秘箓》：“凡人肾水大耗者，肾中元阳不能下藏，盖无水以养火，而火必上越。日日冲上，而咽喉口小，不能任其出入，乃结成肿痛，状似双蛾”。

12.虚火上炎：《疡科心得集》：“亦有虚火上炎而发者”。
