### (十五)增生性喉炎与喉厚皮病

这是最难治而又是没有危险性的两个喉科慢性病。常见于一些患有慢性咽炎而又不加注意治疗者。各种外在因素如高声狂叫，嗜烟酗酒等等，也常是致病的诱发因素。

〔症状及检查〕

1.增生性喉炎：症状同于一般慢性喉炎，主要也是嘶哑，且在喉部有胀感及难以用语言来表达的不舒服感。局部检查可见喉部粘膜增生性肥厚，两侧声带肥肿如球。常可覆盖于声带上面，有盖去1/3者2/3者，甚至声帶全部被肿胀的室带所淹没，形成双重的声带。

2.喉厚皮症：此病比增生性喉炎要少见得多，好发于30—60岁的男性。病灶局限于后部。局部可见杓间区明显隆起。位于声带突者，对称性呈结状隆起。

〔病因〕

瘀滞声门，胶凝难化。也有夹杂气滞与痰凝者。

〔辨证〕

凡充血呈晦暗型者，主要为瘀滞。凡充血不明显而呈淡白苍血者，为痰气相凝。而且，它的痰之凝、气之滞、血之瘀，已达到了冥顽不灵的地步。如充血红艳者，为急性发作期间。

〔论治〕

瘀证，宜活血化瘀，但以其顽固，故用药不嫌猛峻，可用加减三甲散，偏于痰者，加昆布、海藻及控涎丹。气滞严重的，加木香、乌药、大腹皮或槟榔。

〔调护〕

〔预防与护理〕

1.急性发作时，注意保暖，多饮开水。更注意的是休息。

2.严格执行声带休息。最禁忌的是长时间谈话与高声叫喊。

3.绝对禁食烟、酒、辣等刺激性的食物。

4.尽量少进多糖的甜食品与多盐的过咸食物。

5.不宜进食过冷过热的食品。盛夏季节更禁忌冷饮，以免阴寒直逼，使气之凝更凝，血之瘀更瘀。

6.清晨应在空气新鲜的环境中锻炼或活动。

7.服药要有恒心，抱有锲而不舍的精神。

〔文献摘录〕

1.局部感染：《伤寒论》：“少阴病，咽中伤生疮，不能言语，声不出者”。

2.受凉当风、风寒外袭：《诸病源候论》：“中冷声嘶者，风冷伤于肺之所为也。肺生气，气为阳，若温暖则阳气和宣，其声通畅。风凉为阴，阴邪搏于阳气，使气不调流，所以声嘶也”。

3.醉卧当风：《类证治裁》：“醉卧当风，邪干肺窍”。

4.风痰客肺：《张氏医通》：“喉中声嘶者，则又喉喑，此风痰阻塞，使气道不通，故声不能发而无音也”。

5.痰：《医学入门》：“痰塞不语”。

6.痰湿：《张氏医通》：“肥人痰湿壅滞，气道不通而声喑者”。

7.痰热：《类证治裁》：“痰热客肺，喘急上气，致失音”。

8.火：《类证治裁》：“火邪伤肺，咽痛声哑”。

9.湿：《名医类案》：“凡新宅壁皆湿，地亦阴多，人乍来，阴气未散，……毛窍皆开，阴湿之气，从而乘心经。心经既虚，而湿又乘之，所以不能语”。

10.虫：《存存斋医话藁》：“陆氏子，患咳失音，医治殆遍，不得效。乌程汪谢城孝廉，司铎会稽，因求诊。曰此虫嗽症也，为疏杀虫方，分量颇轻，并命服榧果。旬日全愈”。

11.酒色：《杂病广要》：“酒色过度，肾脏亏伤，不能纳气归元，气奔咽隘，……致气乏失音者”。

12.酒肉：《名医类案》：“……食酒肉，遂厥气走喉，病暴喑”。

13.饱食伤胃：《古今医案按》：“饮食骤饱，倦卧半响，醒后忽喑哑不言，……劳倦伤脾，饥饱伤胃，阳明之气遏而不升，津液不行，贲门拥涩，语言不能出耳”。

14.逆气号叫：《类证治裁》：“其逆风叫号，致伤会厌者”。《包氏•喉科指掌》：“迎风损肺”。这型嘶哑，小儿最为多见。

15.惊：《直指方》：“大惊入心，则败血。顽痰填塞心窍，故喑”。《鲍氏验方新编》：“因受惊吓，失音不语”。部分癔性失音，大多来之于惊。

16.冬令特别严寒者：《素问•气交变大论》：“岁火不及，寒乃大行，民病暴喑”。

17.肺气过实：《张氏医通》：“失音大都不越于肺，然须以暴病得之，为邪郁气逆”。

18.大肠燥结：《医述》：“大肠之脉散舌下，大肠燥结，热气上蒸心肺，肺与大肠相表里”。

19.窍闭：《景岳全书》：“实者，其病在标，因窍闭而喑也”。

20.多言损气：《包氏喉科指掌》：“本原不足，诵读太急”。这型病人，以外语院校的低年级学生最多。《医统》：“因歌唱伤气而声不出。此不内外因也。养息自愈”。最多见者为演员、歌唱家等，唯一的好办法，就是声带休息。

21.痛哭叫骂：《景岳全书》：“有号叫歌唱悲哭，……但知养息，弗药可愈”。《张氏医通》亦有叫骂声嘶而喉破失音者”。

22.月经期失音：《医参》：“室女有无故而喑者，月闭也，亦胞脉绝也，……皆瘀血阻塞，少阴通舌本之道也”。

23.妊娠期失音：《女科经纶》：“人有重身九月而喑，此何为也。……胞络者系于肾，少阴之脉贯肾，系舌本，故不能言”。

24.痰火失音：《红炉点雪》：“火病失音，唯痰火声嘶，则与绝症大异。何也？以水涸火炎，熏烁肺窍，金为火烁而损”。这是结核病导致的失音。

25.厉风失音：《解围元薮》：“哑风，此症音哑无声，风邪触于关户，橐钥闭塞，激动痰火。轻则声嘶而喉破，重则语哑而失音”。

26.结毒失音：《霉疮秘录》治验第26案：“喉闭声哑，余谓：毒气壅于肺道，以至音声不出”。

27.误治误药：《临证指南》：“久嗽失音，必由药误。麦冬，五味，此失音之灵丹也。服之久，无不失音者”。

28.后遗症：《景岳全书》：“凡患风毒或病喉痈，病既愈而声则喑者，此其悬痈已损。虽喑无害也，不必治之”。

29.邪气：《素问•宣明五气篇》：“五邪所乱，搏阴则为喑”。

30.肝急脏躁：《素问•大奇论》：“肝脉惊暴，有所惊骇，脉不至。若喑，不治自己”。

31.忧思：《景岳全书》：“凡忧思过度，致损心脾而为喑”。

32.过敏性：《金子久医案》：“张左，吸入洋油气味，陡然咽喉癣痒，旋即声音失扬，绵延已有二月”。

33.伤气：《医统》：“有咳嗽久远，伤气而散者”。

34.阳气衰：《脾胃论》：“多言之故，皆阳气衰弱，不得舒伸”。

35.元气不足：《医统》：“凡病人久嗽声哑，乃是元气不足，肺气不滋”。

36.血虚受热：《杂病广要》：“咳嗽声嘶者，此血虚受热也”。

37.虚损：《世医得效方》：“虚损憔悴，气血不足，失声久喑”。

38.肾虚：“《直指方》：“肾虚为病，不能纳诸气以归元，故气逆而上咳，……则其声愈干矣”。

39.肾怯：《钱乙指迷篇》：“乃肾怯，不能上接于阳故也”。

40.肝火犯肺：《百病辨证录》：“火过于大旺，未免刑金太甚，煅炼销烁，唯有化焚之形”。

41.肝旺肺燥：《临证指南》：“有肺金燥甚，木火上炎，咽干喉痹而喑也”。

42.津枯血槁：《张氏医通》：“久病得之，津枯血燥”。

43.五脏皆可病：《医述》：“凡五脏之病，皆能为喑。忧思积虑，久而致喑者，心病也。惊恐愤郁，卒然致喑者，肝病也。风寒外袭，火燥型金，咳嗽而致喑者，肺病也。饥饱疲劳，致败中气，而喘息为喑者，脾病也。酒色过伤，欲火燔灼，以致阴亏而盗气于阳，精竭而移槁于肺，肺燥而嗽，嗽久而喑者，肾水枯涸也”。

44.阴阳俱绝：《难经》：“病人阴阳俱绝，失音不语”。

45.精气内夺：《素问•脉解篇》：“内夺而厥，则为喑俳，此皆虚也”。
