## 走马喉风<small>（喉梗阻）</small>

喉腔受到各种病变的影响发生急性阻塞或收缩狭窄，以致喉部通气困难，称喉梗阻或喉阻塞。此时最突出的表现是呼吸困难，甚至窒息。若不及时抢救，随时可以引起死亡，而且从发病到死亡为时极短。所以中医习惯上称走马喉风。走马言其快速，风雷火电以风来喻其凶猛善变。

《喉科指掌》：“内肿锁喉风，因肺胃两经阴阳相结，内塞不通，外无形迹，喉间痰喘”。《喉科心法（潘氏）》：“缠喉风，即是走马喉风，阳症之中，最急最恶者也。突然而起，……声音不能出，汤水不能入，痰涎壅塞闭胀，势如绳索绞喉，故名缠喉风。不急治，能杀人。治之者，必飞骑去救，故名走马”。根据以上叙述，完全符合于本症。

以喉梗阻言，内含许多病种，但先天性畸形、声带麻痹、喉外伤、喉肿瘤四者导致者，不在本文讨论之例。本文所讨论者，为偏于风的喉痉挛、偏重于痰的喉水肿和偏重于热的急性炎性疾病所导致的三者。但临床上更有许多白云苍狗的变化，不可能用刻舟求剑的办法来对号入座。

历代名称：中医自《内经》的讨论喉痹之后，两千年来留下了不少名称，除一些俚言鄙语之外，大致如下：喉痹《内经》 马喉痹《诸病源候论》 咽中闭塞《伤寒明理论》 咽喉闭《世医得效方》 聚毒塞喉风《奇效良方》 真正锁喉风《景岳全书》 呛食喉风、内外喉肿、声哑喉、走马喉痹、内肿锁喉凤、匝舌喉风《喉科指掌》 肺绝喉风《咽喉经验秘传》 叉喉风、夺食风、鱼口风《重楼玉钥》 哑瘴喉风《喉科杓指》 走马喉风、紧喉风、弄舌喉风《喉科心法》 喉闭、呛喉风《喉科秘旨》 吹舌咗风《喉科紫珍集》 风火喉《喉科金钥全书》。

以上名称过于庞杂，要之，均可称之为急喉风。

〔症状及检查〕

本病主要症状为：

1.呼吸困难：大多为吸气困难，鼻翼扇动，甚至锁骨上窝、下窝，肋间隙，剑突下窝，都发生吸气性凹陷。一如《景岳全书》所描述的“喉窍紧塞，息难出入，……面青目瞠，伸颈挣命，求救不堪之状，甚可怜也”。这是“十六绝症”中“鼻扇唇青”一绝。

2.声音改变：常见的为发言无音，所以有“声哑喉”“哑瘴喉风”等称。在呼吸时可以发出哮吼声或吹笛声。这是“十六绝症”中的“哑喉呛食”一绝。

3.喘鸣：为吸入的气流通过狭窄的声门而发出的。一般阻塞愈重则喘鸣愈响。这是“十六绝症”中的“声如锯锉”一绝。

4.缺氧：因吸入的氧气不足以维持其需要，因之病人即四肢厥冷，面青唇绀，冷汗淋漓等。这是“十六绝症”中的“汗出如珠”一绝。

5.正气告竭：经过严重的折磨，终至正气告竭，表现脉搏由细数而到摸不到，呼吸由没有节奏而到慢慢停止，全身进入瘫痪松弛，终至衰竭而虚脱。这是“十六绝症”中“脉细身凉”“六脉沉细”“天柱倒折”的三绝。

假如有办法检查喉部的话，偏重于痰者，披裂、会厌皱襞都呈严重水肿，灰青色或青蓝色，分泌物奇多。偏于热毒者，严重充血，分泌物稠粘色黄。偏重于风者，水肿充血，俱不严重，甚至很不明显。但纯风型的殊为少见。

总之，此病发作仓猝，发展迅速，来势凶猛，病情危险。

〔诊断〕

根据症状，详询病史。应检查咽、喉、颈部，旁及胸膺。如有可能作喉头检查。

〔常见证因〕

喉梗阻的原始致病因素较多，这里已经把常见的先天性畸形、喉外伤、喉肿瘤、声带麻痹四者排除出之外，常以风、热、痰三为多，更其是痰症与热毒。所以可以引用《喉科心法》语，谓：“乃实火为患，脏腑积热，热甚生风。风火迅速，鼓激痰涎，堵塞咽喉隘地”。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

凡偏重于风者，不论全身症状或局部症状，除呼吸困难之外，都比较轻微。但三者之中偏于风者最少见。

偏重于痰的，局部病变以水肿为重点，痰涎也多，常可潴留于喉头而足以增加堵塞。舌白腻苔，或滑腻如傅粉。脉多濡滑。

偏重于热的，局部必有严重的充血，口中并有浓郁的臭气。全身症状有高烧，大便闭结，小溲红赤，神烦不宁……等等。舌黄腻苔或糙黄苔。脉多洪、大、速。

不过这三者，经常同时存在。而且更相互作用、相互因果而转化。它的后果，很快地出现在吸气时锁骨上窝、下窝，肋间隙甚至敛突下窝，向内凹陷。面呈急性病容，伴以挣扎的表情。

最后，呼吸失去均匀，由一阵浅、急之后转为缓慢而停止。脉搏由结代等不驯而至沉细、微弱而到伏脉消失。嘴唇、指甲青绀。从额角起冒出油汗而至面部表情消失。这是《素问•生气通天论》的“阴阳离决，精气乃绝”，所以继之而来的是昏迷、虚脱、死亡。

（二）论治要点

1.内治法：治疗本病，的确是“飞骑急救”，争取时间。第一要务是解除呼吸困难，祇要能有一息可通者，即可生存。同时更切忌临场慌乱，手足无措。或死扣条文，延误时机。

为了急救，所以汤药已无用武之地。先将病人取半坐位。如重病人，则旁人可以扶持。急用巴豆油捻子，如法泡制使用，使病人吐出大量粘痰，暂时得到片刻的缓解。同时另取雄黄解毒丸，急急吞服，每次一点五公分，开水送下。必要时每隔六小时服一次。但每天不能超过三公分。

经过内外施治，呼吸必然暂时缓解可通，然后才谈到取用水药。

水剂汤药，凡偏重于痰者，当消痰退肿以利咽。常用代表方有麻杏石甘汤合蝉衣、徐长卿、马勃、干地龙、天竹黄、胆星等。如偏重于热者，当清热解毒、消痰利咽法。常用代表方有黄连解毒汤合导痰汤共进。如偏重于风者，当熄风消痰利咽法。常用代表方为导痰汤合三虫散同用。

总之，本病的内服药，力求药力猛、见效快，而且还要拿来即用，不允许在时间的蹉跎。

六神丸，也是常用药。但用量较一般的加倍。也就是成人每次20粒，每六小时一次。最好不是吞服而是噙化。雄黄解毒丸非专科喉医，恐非常备药品，那末取控涎丹暂代。用量每次1.5〜3克。小儿，可用鲜竹沥。每次1〜3毫升。每隔2小时一次。猴枣（并非猴枣散），每天3次，每次0.3克。但需研到极细的粉末，开水送服。

2.外治法：与用内服药一样，力争急速。因豆油捻子，往往在吐掉大量痰涎之后，喉部的堵塞可以缓解。从鼻腔里喷通关散，在治疗上也可起到一定作用。也可三棱针刺少商、商阳出血，或用擎拿法，以缓解喉部阻塞，局部喷黄氏消肿散。如无效，可转西医气管切开。

〔转归及预后〕

治疗稍有失时或不当，即可引起死亡。

〔调护〕

1.严密观察，主要在呼吸、脉象及一切烦躁的表现。

2.取尽口中义齿。

3.周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。

4.冬天火炉，不宜置于近处。包括空调与水汀。

5.卧位一般取头高足低位。但不能垫高枕头，应垫高床脚。

6.忌甜食及脂肪。

7.观察大便，常保持通畅。如有便秘，可灌肠。

8.不论水剂或研细的成药，应少量地徐徐喂饲。在听到药物咽下声之后，再喂第二匙。

9.牙关紧闭者，可使用开口器，但切忌粗暴。

10.如用鼻饲，水份比例宜多，使吞下顺利。

11.发现昏迷，急刺人中、十宣。同时急在鼻腔喷开关散。待苏醒之后，然后再作其他处理。

12.以难于进食而出现不支者，可静注葡萄糖以维持营养。

13.极度衰弱，忌擎拿。

14.必要时，考虑气管切开手术。

〔文献摘录〕

1.风：《景岳全书》：“风邪闭塞喉窍”。

2.风热：《医方类聚》：“肺脾二经，积蓄风热，则经络不利，气道壅塞。邪毒之气，致于咽喉”。

3.风痰：《喉科杓指》：“肺感时邪，风痰上壅”。

4.风毒：《普济方》：“风毒客于喉间，气结壅结而生热，故喉肿塞而痹痛”。

5.火：《喉科指掌》：“此像急症，肝脾火闭不通”。

6.热毒：《诸病源候论》：“热毒之气，结于喉间”。

7.毒：《奇效良方》：“喉关聚毒”。

8.厚味：《喉科紫珍集》：“因食厚味，受风热而起”。

9.心肺有邪：《喉证明辨》：“邪热客于心肺”。

10.多因素的：《喉科心法》：乃实火为患，脏腑积热，热甚生风。风火迅速，鼓激痰涎，堵塞咽喉隘地”。
