
## 风热喉痹<small>之一（急性单纯性咽炎）</small>

中医认识此病很早，但名称复杂，后世引申为多种喉病的总名。在喉风或喉痹病名中更纵横跨及咽与喉两者的所有疾病。

本病为咽部粘膜的急性炎症，但有时淋巴组织也常被侵及。它可以为原发病，也常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后。

一般多发生于冬、春两季。男性发病率较多于女性。发生于儿童者，较严重。

历代名称：嗌痛《素问•缪刺论》 喉痹《素问•阴阳别论》 喉痹嗌肿《素问•厥论》 嗌肿喉痹《灵枢•经脉篇》 嗌肿《灵枢•经脉篇》 咽喉不利《金匮要略》 咽喉肿痛《诸病源候论》 咽痛《千金要方》 喉风《儒门事亲》 喉闭《三因方》。

古老的喉痹、喉风，就是这样的来历。明代以《窦氏疮疡经验全书》为谈咽喉病最为详细，并有列述了许多名称。如：风热喉症 风毒喉痹 风热喉痹 喉肿 伤寒喉闭。

逮至清初，以喉科专业书的大量刊行，所以名称的变化也较大。如：紧喉《外科正宗》 锁喉风《咽喉论》 淡红喉风、单喉风《喉科指掌》 塞喉风《喉科秘旨》 欠舌风《咽喉经验秘传》 叉喉风、咽疮风、鱼口风、搓颊风《重楼玉钥》 下喉风《齐氏医案》 阳症喉痹《喉科心法》 喉丹、喉痹热风《喉科紫珍集》 伤寒喉闭、风热喉丹《喉科枕秘》 表里喉痛《喉证明辨》。

此外，还有如：烂喉风、烂喉痹、帘珠喉等，也是急性咽炎。因为重的症候，在咽后壁、扁桃体隐窝或表面都可出现黄白色点状渗出物，古人认为是糜烂。

〔症状及检查〕

病起较急，故曰喉“风”。一般成人以局部症状为突出，小儿以全身症状为显著。

初起全身不适、凛寒、头痛、口渴、食欲锐减。甚至恶心呕吐、便闭、溺赤。体温常升至38度左右，甚至高达40度者。如无并发症，约3-4天即可衰退，6-7天至正常。

局部感觉，干燥毛涩，或有胀感及烧灼感，也有痒感而因痒致咳。之后以疼痛为主。在空咽时疼痛更明显，甚至可痛及耳中者，有时也可幅射至颈部。转仄失利，所以就有“锁喉”“叉喉”等名称。如粘液潴积于喉咽处，则更可增窒息及咳嗽。如其波及喉部，则声音嘶哑。喉部也有干燥、毛涩、灼热等种种不适感。或有咳嗽，咳时常常感到喉下的气管也有括痛。始为干咳，呈痉挛性，常在夜间加剧。随着分泌物的增多而粘液性分泌物可以咯出，咯出后片刻之间稍感舒服。局部所见，咽部充血水肿，其色红艳。因外侧壁咽腭弓的粘膜肿胀充血尤甚而突出如皱襞。软腭及扁桃体的表面发现黄白色点状渗出物，所以中医称之谓帘珠喉、烂喉风。

此外，鼻腔、鼻咽部及喉部也可出现炎性病变。检查颈部，可发现肿大的淋巴结，且有压痛。

〔诊断〕

应详细查验白细胞，以免误作粒细胞缺乏性咽峡炎的诊断。

在患儿，更当注意可能为麻疹、百日咳、流行性感冒等急性感染病的前驱期。

〔常见证因〕

一般常见的，大多初起以风寒为多。

此外，平时肺经积热，或寒化为热之后，那末当然属风热了。以上不管风寒、风热，大多邪在肺胃。若邪盛壅结传里，或胃腑向有郁热，证即以实热为主。如果平时湿重，或嗜好膏粱肥腻酒类者，则痰因火煽而易生。也有体胖湿浊的痰体，那末痰证更为多见。

更有风、热、痰三者相互鼓扇，风扇热炽，热助风威，火为生痰之本，痰以热甚而更多。痰火相搏，更促使风邪旋沸者，那是最为严重的了。

〔辨症论治〕

（一）辨证要领

1.风寒与风热：初起浮邪在表，都有寒热、头痛，肢体怠倦，咳嗽……等等。致于咽喉作痛，那是肯定的。

凡风寒见证，凛寒严重，发热一般。头痛在额部，鼻塞，咳嗽，声浊，无汗或少汗，口干喜温饮。局检，粘膜充血不太红艳。白苔，脉浮紧。

凡风热见证，发热重而凛寒轻，甚至无凛寒感觉。咳嗽痰黄。口干多饮，饮料喜冷拒热，大便干结。局检，粘膜充血严重，也可能出现黄白色点状渗出物，有时口中发出臭气。脉数、大、有力。舌薄黄苔，质红。

2.肺胃实热：咽喉疼痛剧烈，吞咽不利，比风热型的为严重。高热头痛，口干狂饮，水温求冷，大便秘结，小便少而赤。局部检查，粘膜充血严重，甚至出现义膜，口臭严重。脉实有力。舌黄腻厚苔，甚至干而灰黑。

3.风热痰：主症大多如上，但痰涎特多，喉头辘辘有声不绝，且有严重阻塞感。脉多滑象。舌苔润滑白腻。

（二）论治要点

1.内治法：

（1）风寒：治以疏风散邪、解表利咽法，常用代表方有六味汤之类，严重的荆防败毒散。

（2）风热：法取疏风清热、消炎利咽法。常用代表方有桑菊饮、银翘散之类。

（3）实热：当清热利咽，常用代表方有清咽利膈汤之类。

（4）风热痰：当取清热解毒、化痰利咽法。常用代表方可取麻杏石甘汤合六味汤，并应加重化痰药。如为小儿，加服鲜竹沥（每天两次，每次1—3毫升）。此外，六神丸也可配合使用（成人每次十粒，每天2—3次。儿童每岁一粒。十岁以上作成人计算）。

2.外治法：喉科的外用喷药，在家传派里是占有主要位置，内服药反而作为辅助治疗。家传派的鼻祖，是江苏省无锡尤氏。药物秘方，似乎很神秘，但一本《尤氏喉科》，早就公之于世。

一般在普通的情况下，常用卯字号吹药（见《尤氏喉科》）。水肿严重者，用通用消肿散。痰涎过多者，用申字号药。

吹法用喷粉器，每天3—4次。需对准口咽、咽峡及后壁喷去。喷吹后，保留数分钟——时间愈长愈好。口水唾涎，以外吐为宜。

妊娠妇，禁用冰片。因其香窜而碍胎，造成流产。

3.其它治法：

（1）刺两手少商、商阳穴，宣砭出血。

（2）多用生理食盐水漱口。

〔调护〕

1.一般预后良好，但幼婴儿较差。所以对幼婴儿患者，倍加注意。

2.要求多休息，严重者多卧床。避风。

3.忌进一切辛辣海鲜发物。

4.多饮开水及流汁饮料。

5.认真咽部喷药及及时内服药。

6.切忌进服甜味药物，否则后患无穷。最多的后遗症为喉源性咳嗽或发音嘶哑。因为一般解表剂多味淡而清，清热解毒剂多苦味，收敛剂多酸涩，补剂多甜味。本症系表邪为患，甜味药属补剂，必然遏邪难泄，终致浮邪愈遏而愈深，于是邪在肺经作困兽矣。

〔文献摘录〕

1.客寒挟风：《喉科家训》：“客寒挟风，传袭太阴”。

2.风热毒：《诸病源候论》：“喉痛者，风热毒客于其间故也。……热乘其肺而搏咽喉，故令喉痛也”。

3.风燥：《三因方》：“诸脏热则肿，寒则缩，皆使喉闭，风燥亦然”。

4.脾胃热：《太平圣惠方》：“脾胃有热，则热气上冲，致咽喉肿痛”。

5.痰与火：《喉科紫珍集》：“风热感于膈间，或过食炙煿厚味，以致火动痰生”。

6.风痰：《咽喉经验秘传》：“因君相二火上攻，致风痰壅塞于咽喉”。

7.风热痰：《包氏喉科家宝》：“喉痹属热、属痰、属风”。
