## 风热喉痹<small>之三（粒细胞缺乏性咽峡炎）</small>

过去中医对此病的认识，相当不足。逮解放之后改封闭型为开放型，逐渐与西医学说沟通，乃认识此病并摸索出一套有效措施。这是一个严重的病种，幸而在临床上并不多见。常出现急性病程，有发热、衰竭、咽喉部溃疡性病变，甚至坏死。它是一种恶性白细胞减少症，好发于女性，一般男女对比为1:3，更以年龄在40〜60岁之间的尤多，儿童很少发病，一般在25岁以后逐渐增多。

历代名称：古代中医没有分析血液病的血液学说，当然不可能有这样的病名。但急喉风、急喉痹、烂喉风、烂喉痹、肺绝喉风、走马喉痹中有许多的描写是符合于本病的。例如《喉科指掌》的虚闷喉风描写是“生于喉之关内上下，红色白斑，痛烂不肿，六脉细数者是也”。又如《喉科家训》的虚烦喉风：“喉间白斑痛烂，视之不肿，六脉细数”等颇相吻合。更有如许多喉科专书中的“十六绝症”里第十三绝症“天柱倒折”，就是本病在极度衰弱时的症状。《喉科心法》：“有朝发夕死者，不可不知也”的“瘟疫喉痛”，以及《咽喉论》的“有暴发暴死者，名曰走马喉痹”，都是本病的急发者。《咽喉脉证通论》的弱证喉癣，颇似本症的慢性者。

〔症状及检查〕

发病有急有缓，急发者，病发仓猝。初起时即显著全身不适，体温很快上升，常达39—40摄氏度，甚至更高些。呈不规则稽留型或弛张型热，很快进入衰竭阶段。面呈严重的急性病容，精神极度不振，终至“阴阳离决，精神乃绝”的境地。

局部为咽疼喉痛，扁桃体肿大。腭弓、咽后壁、软腭及悬雍垂等处粘膜，产生溃烂，很迅速的侵入深层。并可扩展到颊粘膜，舌缘和咽部粘膜，可见坏死性溃疡，故《喉科心法（潘氏）》描写为“渐渐腐烂成孔，大小不一，愈久愈烂"。溃疡上覆盖一层污黄物，灰色或墨绿色的苔膜，《喉科指掌》：“红色白斑”“或红或紫”，《喉科秘旨》：“形如花瓣，烂肿白斑”等描写，就是针对这种症状。最后则溃疡愈烂愈深，因坏死组织的增加增深而臭气也更浓郁，故《喉科指掌》谓之“血腥满口，味难言数”。

发病缓者，症状较轻。可有间歇性发热，衰竭。脾脏肿大，或轻或重无定。

血液检查，红细胞与血小板均正常。典型的改变是白细胞总数和粒细胞的减少。白细胞总数可少到2,000/立方毫米以下，甚至500/立方毫米以下。但在慢性病例中的总数较急性高些。骨髓检查，其特征为缺乏粒细胞。

〔诊断〕

主要为白细胞尤其是粒细胞的明显缺乏。咽部有溃疡，发出臭气。全身症状严重，主要表现在迅速而明显的全身性衰竭。

〔常见证因〕

未病前早已正气极衰，一旦外邪一袭，无力抵御，毒不外托，终至内陷心包。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本症是最典型的正虚邪实证，但以正气衰弱为主。但其中分为两型：

1.阴虚：发烧寒少热多。溃疡周围多潮红，疼痛较剧，臭气呈尸臭味，血水多于口水。便秘。脉数而细，舌质红。

2.阳虚：热度较低。溃疡粘膜无炎性症状。疼痛较缓，臭气呈抹布味。口水多于血水。大便偏薄。脉数而芤。舌质淡而胖嫩。

至于所谓“证实”，如糜烂、溃疡、坏死、恶臭等貌似实证，其实都是由虚而致。真正的实火实热大毒在事实上是不存在的。

（二）论治要点

1.内治法：本症以扶正为第一要务，清热解毒仅是次要的辅助。以扶正为主解毒为辅方法的常用代表方，有加减救逆解毒汤（党参 生地 麦冬 五味子 薄荷 元参 丹皮 知母 板蓝根 甘中黄）。如其偏于阴虚者，加西洋参（另煎冲兑）、阿胶。偏于阳虚者，除知母，加红参（另煎冲兑）、黄芪。唯不论西洋参或红参，取用大量，一般可15〜30克。

还有如归脾汤、十全大补汤等，都是在扶正时可以考虑的方药。同时为了化浊除臭，佩兰、藿香、蔻仁等芳香化浊药，也是应当取用。至于清凉解毒药，绝对禁忌苦寒，否则已经衰竭的正气，已经困于运行的气血，予以投石下井的打击，预后颇为不良。重用四妙汤（党参 当归 银花 甘草），疗效特别理想。唯药量奇重，除甘草外三味，俱可30克以上。必要时加红参。对慢性的更佳。

2.外治法：为了保持口腔清洁，所以漱口药十分需要。常用方有：

月石汤：适用于口臭严重，腐烂方酣之际。

月石60% 佩兰20% 藿香20% 煎汤待冷漱口。

银花汤：适用于后期。

银花80% 甘草20% 煎汤待冷漱口。

吹药：一般用冰硼散。严重的或腐烂方酣之际，用锡类散。后期，用养阴生肌散或珠黄散。

〔转归及预后〕

本症为严重咽喉病之一。因正气无存，毒邪只能内陷而无力外泄，所以死亡率可高达70〜80%。除咽部病变之外，也能在阴道、直肠等处发现溃疡。

〔调护〕

1.加强营养，但忌鸡鸭海鲜、辛辣。

2.强调卧床休息。

3.保持口腔清洁。

4.情绪稳定。

5.勤于检查血液。

〔文献摘录〕

1.热毒：《喉科指掌》：“郁积热毒而发”。

2.胃热：《喉科心法》：“五辛热物，热积于胃”。

3.寒包火：《喉科指掌》：“因寒包火，伏于肺经”。

4.暑与火：《咽喉经验秘传》：“酷热暑火炉火之毒”。（以上指急性而言）

5.肝肾阴虚：《重楼玉钥》：“此肝肾阴虚，不能蓄养龙雷真火。盖阴虚火旺，火旺则水竭，水竭则肾气枯涸，肾元枯竭则相火奔腾而浮上，斯喉痹喉疮”。

6.君火与相火：《咽喉经验秘传》：“因君相二火上攻”。（以上指慢性而言）
