## 谷贼<small>（异物）</small>

咽、喉部异物病例的报导，以及食道、气管异物，在祖国是很早的。《礼•内则注》中“食之哽人”的“哽”和《说文》中的“鲠”，都是异物。

东晋《肘后备急方》的误吞钗、误吞钉、误吞箭、误吞金针、吞珠、吞铛、误吞钱、吞环等，已有许多治疗的方法。隋《诸病源候论》有“谷贼”。

至于异物的种类，也无奇不有，除了常见的鱼骨、猪骨、鸡鸭鹅骨、钮扣、竹刺、豆类等之外，更有如《备急灸法》的碁子，《儒门事亲》的麦芒，《疡医大全》的螺靥，《喉科心法》的烟袋，《喉科杓指》的烟筒，……真是林林总总。至于1985年12月28日《羊城晚报》的广东省人民医院替妇女伍某在喉部取出4厘米长的蚂蝗；1978年《江苏医学》第五期介绍的3x1.5x0.5厘米桃树枝由左耳轮脚前插入而成为咽部异物，历三年而取出。这两宗罕见的咽部异物，也可谓奇事了。

取出异物的手段，早在《肘后备急方》及《历代名医蒙求》中，已介绍了多例，其中有的到现在还有其使用价值。

历代名称：哽《礼•内则注》 鲠《说文》谷贼《诸病源候论》。

〔症状及检查〕

咽部异物的主要症状，为咽部疼痛，故饮食感到困难。位于黎状窝的异物，更可妨碍饮食，以致唾液外溢。刺入咽壁的异物，有时可发生咽部脓肿或颈深部感染，甚至食管异物穿孔而引起死亡。1957年《中华耳鼻喉科学杂志》第五卷、第二期就有过这样的一个报导。

凡异物已咽入而并不嵌顿，可以直入胃部，但曾于咽部发生擦伤者，也常感到咽部疼痛，似乎仍有异物存在的幻觉。不过这种刺激症状，约于24小时后，可以消失。

喉部异物，更为危险，大的物体可以堵塞喉部而引起窒息缺氧致死。较小异物常引起声嘶或失音、咳嗽、咯血、呼吸困难、喘鸣及喉部疼痛等症状。当然，以上症状的轻重程度，还是根据异物的种类、大小、位置而决定。

咽异物，应详细检查咽部，包括鼻咽部。更宜注意各隐蔽等处。如扁桃体表面及其下部、会厌谿、黎状窝等处。较大的异物，容易发现。小鱼刺则最难找寻，因为一则以其异物深刺在组织里面，再则是半透明而与人体组织呈同样颜色，但可用探针或手指头探索，能够触到的。金属异物，可摄取X线照片，确定位置。

喉异物，在喉镜检查下可发现。但也有偶然隐藏于喉室而不易见到者。也可借助于X线照片。对不透明物质，也有些帮助。现在都乐用钡絮检查。

〔辨证论治〕祇有唯一的办法，是取出。

中医过去，大多采用丹方来“消”它，除了不少在医学书籍中所介绍之外，于历代杂文散记中也有许多记载，但以未经实验，不敢妄加评议。

现在常用者，为威灵仙30克，水煎，慢慢喝燕，在半小时至一小时内，服完一剂。此外，《外科全生集》的双砂汤，也可试用。以有甜味，更受儿童们的欢迎。

另有单方：

1.白凤仙花草（全草）120克，捣汁，慢慢吞咽服下。

2.鲜印度黄芩，一撮，洗净。放口中慢嚼，慢咽。

3.鸭肫皮6克，炒焦后研细末，分两次吞服。

〔调护〕

1.进食时不讲话。禁止平卧时进食。

2.小儿最好不要吃鱼。

3.养成儿童不把小玩意向口中送的习惯。

4.鲠后，及时取出。

5.异物摘去之后，少言语讲话。

复习思考题

1.风热喉痹有哪几种西医名称的证型。

2.试述风热喉痹（急性单纯性咽炎）的症状？及其辨证、论治？

3.试述风热喉痹（溃疡膜性咽峡炎）如何检查诊断？如何辨证论治？

4.试述风热喉痹（粒细胞缺乏性咽峡炎）的症状及检查？如何诊断？如何辨证？如何论治？以及预后情况？

5.了解风热喉痹（传染性单核细胞增多性咽峡炎）传染情况？

①简述本病的症状表现有哪几种？

②本病的常见证因？是什么？

③本病的分型辨证有哪些？

6.试述风热喉痹（脓菌性咽峡炎》的病因？

①简述本病的症状检查？及其诊断。

②本病如何辨证？有哪些治疗方法？

7.试述慢性咽炎的临床证状？以及引起本病的病因？本病的辨证及治法有哪些？

8.简述虚火喉痹（慢性喉炎）的症状、检查及诊断？

①谈谈本病的病因与辨证？

②本病治法的用药法则如何理解？

9.试述虚火喉痹（干燥性咽喉炎、萎缩性咽喉炎）的致病原因，及其辨证？

①临床检查本病如何区分其不同证型？

②详述本病的论治要点？及其治法规律？

10.试述帝中风（悬雍垂过长）的辨证论治？

11.谈谈口疮（咽部疱疹）的病因及治法？

12.试述飞疡喉（咽粘膜下出血）的诊断及其治法？

13.风热乳蛾（急性扁桃体炎）有几种症状分类？怎样诊断？有哪些治法？

14.乳蛾与风热乳蛾有何辨别？

15.乳蛾有几种类型？

16.试述乳蛾的病因及辨证论治？

17.石蛾（扁桃体结石）的症状应如何诊断？

18.试述鼻塞（咽扁桃体肥大）的病因及症状？

19.试述喉痈（扁桃体周围脓肿）的病因病机及症状？

①本病有哪些分期辨证？

②本病的治疗方法有哪些？

20.试述鱼鳞风（咽角化症、扁桃体角化症）的辨证论治？

21.试述干咳（喉源性咳嗽）的证治？

22.风热喉痹（喉脓肿）有哪些症状表现？用哪些治疗方法？

23.试述走马喉风（喉梗阻）的病因及其证状变化？

①本病有哪些主证状？

②对本病的急救措施应如何处理？

24.试述失音的病因有哪些？失音的症状检查有哪些表现？

25.试述梅核气（癔性咽喉异感症）的病因病机？以及诊断、治疗？

26.谷贼（异物）应怎样检查？有哪些治疗措施？
