## 3.2、元气

### 1、人体的元气

#### 1.1、什么是元气

元气，元为起始，气为能量。元气就是人体的起始能量，其对人体的作用，相当于阳光对自然界的作用。

> 真气，即元气。是人体生命活动的原动力，是维持生命活动的最基本物质。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-真气的生成和输布》

人体的元气有很多别称，比如原气、真气、真阳、真火等。

> 元气，又称“原气”、“真气”。是人体诸气中最基本，最重要的气，是人体生命活动的原动力。...元气具有激发和推动脏腑组织功能活动的作用。因而，元气充沛，则脏腑功能旺盛，身体就强健而少病；若元气不足，则脏腑功能低下，身体虚弱而多病。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

名词“阳气”，大多时候是指“元气”。在人体津血不亏的情况下，元气足则气态物质足，所以有时为了简便可以用“阳气”一词同时代表元气和偏阳性的气态物质。反之，名词“阴气”主要指固液态物质，有时也可以包括偏阴性的气态物质。这里的阴阳平衡是以温度为平衡点，让温度上升为阳，下降为阴。

> **阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰**，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。
>
> 《素问-生气通天论》

> 经络协调阴阳，如经络中的**阳气（包括卫气、原气）**不足，就会出现局部发凉或全身畏寒的症状，即所谓阳虚则寒。
>
> 《黄帝内经讲解-经络的重要意义》

元气提供能量供人体维持正常的体温，以及让各个脏腑组织能够进行正常的生命活动。人体失去元气，就进入死亡状态。

> 故诊病决死生者，不视病之轻重，而视元气之存亡，则百不失一矣。”...人之死，大约因元气存亡而决。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-真气的生成和输布》

> 由于生命活动的存在，不能一时一刻离开阳气，故后世医家把肾中阳气视为“立命之本”，称之为真阳，真火。可见阳气代表着人体具有阳性特征的精微物质，及其产生的热能和动力。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。...
>
> 阳气为生命之本，是人体生理机能和代谢活动的动力。因此，无论局部或整体的阳气不足，都会相应地出现生理机能、代谢活动障碍或衰退的病变，如张景岳在《真阴论》指出：“如火亏于下，则阳衰于上，或为神气之昏沉，或为动履之困倦。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-阳气的重要性》

元气与人体的固液气态物质形成一对平衡关系，元气既不能过多也不能过少，应在一个合理范围内波动。

#### 1.2、元气是如何生成的

元气由精转化而成。精为能源，元气为能量。精遍布全身，主要的精藏于五脏，尤其以肾为仓库。所以元气的产生也对应于精的分布，全身都可以产生，五脏产生的最重要，五脏中又尤其以肾为最多。

>  原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。
>
>  《黄帝内经讲解-藏象学说-真气的生成和输布》

> 元气寓居肾脏，由肾总司。元气与水液在三焦中的输布运化，必须依靠脏气的推动。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- 三焦的部位和功用》

> 元气来源于肾，为先天之精所化，又赖后天水谷精气的滋养和补充。故《灵枢·刺节真邪》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

> 所谓真气，是由先天之精气，与后天水谷之精气合并化生而成的...
>
> 指五脏所藏的真气。虽然**真气根源于肾中的先天之精，但又依赖胃中后天水谷精气的滋养**。真气具有推动与温煦的功能，能温煦和激发各个脏腑的生理活动。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-真气的生成和输布》

#### 1.3、肾中元气如何传输到脏腑、全身

肾做为最主要的元气提供者，其元气是通过三焦传输到其它脏腑和全身的。

> 三焦的功能有二。一为人体元气通行之通道。《难经•三十八难》指出，三焦“主持诸气”，《六十六难》亦说：“三焦者，**原气之别使也，主通利三气，经历于五脏六腑**。”原气，又名元气，通过三焦输布五脏六腑，激发，推动各脏腑组织的功能，因此三焦有总司人体气化的作用。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-三焦的部位和功用》

《难经》指出，三焦是元气的别使。元气进入三焦，在上焦传输给心肺，中焦传输给脾胃，下焦传输给肾、大小肠、膀胱。如此，各脏腑才能有足够的能量来完成各自工作。

> **心肺**受上焦所宣布的元气，才能**宣发输布水谷精微**，
>
> **脾胃**受中焦元气，才能**腐熟运化水谷，蒸化气血津液**。
>
> **肾、大小肠、膀胱**赖下焦元气的气化作用，才能灌**渗水液，泌别清浊，外泄二便**。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-三焦的部位和功用》

> 藏真散于肝，肝藏筋膜之气也……藏真通于心，心藏血脉之气也……藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也……藏真高于肺，以行营卫阴阳也……藏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
>
> 《素问-平人气象论》

元气作用于脏腑、经络，产生脏腑之气和经络之气。脏腑经络的气态物质在获得元气的能量后，在全身流转，能带动能量到达全身。所以说元气与谷气并而充身。

> **真气者，所受于天，与谷气并而充身也。**
>
> 《灵枢-刺节真邪》

> 人体之气，除以上四种外，还有“脏腑之气”、“经络之气”等。**这些气均为元气所派生**，元气分布于某一脏腑或某一经络，即成为某一脏腑或某一经络之气。它是构成各脏腑、经络的基本物质，又是推动和维持各脏腑经络进行生理活动的物质基础。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

> 诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。
>
> 《难经-八难》

> 元气通过三焦分布全身，内而脏腑，外而肤腠，无处不达。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

### 2、元气在人体的分布

在自然界中，阳光作用于天气、地气。天气、地气各自以能量与物质的多少可以再划分阴阳。天气以三阴三阳六气划分，地气以五行划分。

> 鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，**天之阴阳**也，三阴三阳上奉之，木火土金水，**地之阴阳**也，生长化收藏下应之...
>
> 天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。
>
> 《素问-天元纪大论》

对于人体来讲，人体最大的天地阴阳关系，是内在脏腑与外在形体之间的关系，内在脏腑为地，外在形体为天。因此内在脏腑的元气分布以五行划分，外在形体的元气分布以经络三阴三阳划分。

下面分别介绍：

#### 2.1 脏腑五行的划分

脏腑作为人体最重要的器官，按照五行划分如下：

肝、胆为木，肝为阴木，胆为阳木

心、小肠为火，心为阴火，小肠为阳火

脾、胃为土，脾为阴土，胃为阳土

肺、大肠为金，肺为阴金，大肠为阳金

肾、膀胱为水，肾为阴水，膀胱为阳水

这里的每一对脏腑都有阴阳关系，又叫表里关系，比如肝为阴木，胆为阳木。这种关系是指虽然两者的能量在上一层阴阳中都处于木气这个位置，但在木气再分阴阳的情况下，两者一为阴，一为阳。两者通过经络，在能量和物质上有所互通，并形成了一种平衡。这种平衡类似天地的关系，阴中有阳、阳中有阴。以肝胆为例，即肝的正常平衡状态需要含有一部分胆的因素，胆的平衡状态需要含有肝的一部分因素。因此肝的疾病除了考虑自身的失衡外，也要考虑是否由胆引起的。同样，胆的问题也要考虑肝。

五行之间需要维持平衡，即五脏各脏的能力应保持相对均衡，这种均衡是通过五行生克、胜复来保持的。具体见《概论》的五行章节。

五行的平衡非常重要，不重视这种平衡关系，很容易犯前面所说的虚虚实实之戒。如《难经》所说，若肝肾之气已绝，反而补心肺，则造成更大的不平衡，会让虚的更虚，实的更实。若病人因此而亡，是医生的责任。

> 五脏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺；五脏脉已绝于外者，心肺气已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足而益有余。如此死者，医杀之耳。
>
> 《难经-十二难》

> **夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化之应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也。**
>
> 《素问-气交变大论》
>
> 意谓五运之气保持相对平衡，自然界的生物才会有正常的生长发育，所以这是万物生长化收藏过程的自然道理，也是四时正常气候变生规律的体现。否则，平衡失常，天地四时之气就会发生闭塞。
>
> “天地”，指代表天气和地气的五运六气。**六气属阳，周于天外，代表天气，五运属阴，守于地内，代表地气**。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-五行气运具有维持自然平衡的作用》

注意五行中的火与阳气的区别。五行的火是指地气偏热的部分。其在大自然中，空间上指南方，时间上指一年中偏热的一段时间，在人体小自然中，指脏腑中的心与小肠；而阳气在大自然为太阳光，为整个自然环境提供热量，在人体小自然为元气，给整个人体提供热量。所以五行的火与阳气是截然不同的两个概念，不要望文生义，混淆两者的关系。人整体热量不足时，应增加元气的释放量，而非从五行的火寻找办法。

##### 五行对应

前面“阴阳平衡”章节提到取类比象的问题，就是对阴阳平衡起到同样作用、或具有强对应关系的事物可以归为一类，叫做具有相同的象。对于按照五行划分的地气平衡来说，很多事物都有五行之象。列表如下：

###### 五行与人体器官、功能的对应关系

| 五行 | 五脏 | 五腑 | 经脉     | 五官 | 五体  | 五华 | 五液 | 五声 |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ---- | ----- | ---- | ---- | ---- |
| 木   | 肝   | 胆   | 肝胆经   | 目   | 筋    | 爪   | 泪   | 呼   |
| 火   | 心   | 小肠 | 心小肠经 | 舌   | 血脉  | 面色 | 汗   | 笑   |
| 土   | 脾   | 胃   | 脾胃经   | 口   | 肌/肉 | 唇   | 涎   | 歌   |
| 金   | 肺   | 大肠 | 肺大肠经 | 鼻   | 皮    | 毛   | 涕   | 哭   |
| 水   | 肾   | 膀胱 | 肾膀胱经 | 耳   | 骨    | 发   | 唾   | 呻   |



###### 可对人体五行产生影响的一些因素

| 五行 | 五味 | 五色 | 五音 | 五气 | 五季 | 五方 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 木   | 酸   | 青   | 角   | 风   | 春   | 东   |
| 火   | 苦   | 赤   | 徵   | 暑   | 夏   | 南   |
| 土   | 甘   | 黄   | 宫   | 湿   | 长夏 | 中   |
| 金   | 辛   | 白   | 商   | 燥   | 秋   | 西   |
| 水   | 咸   | 黑   | 羽   | 寒   | 冬   | 北   |



###### 其它五行相关内容

| 五行 | 五化 |
| ---- | ---- |
| 木   | 生   |
| 火   | 长   |
| 土   | 化   |
| 金   | 收   |
| 水   | 藏   |



#### 2.2 形体三阴三阳的划分

形体按照元气分布的多少划分三阴三阳六大区域。

一阴为厥阴，二阴为少阴，三阴为太阴，一阳为少阳、二阳为阳明、三阳为太阳。

> **阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。**
>
> 《素问-天元纪大论》

每一个区域以经络通道为主，各包含手、足两条经络。六个区域共十二条经络，称为**十二正经**。又因经络内联脏腑，外联肌表，所以每个区域也包括对应的脏腑和相应经络管理的皮肉筋骨等组织。

> 夫十二经脉者，**内属于腑脏，外络于肢节**。
>
> 《灵枢-海论》

下面分别说明：

##### 太阳区域

以太阳为例：太阳区域包括手太阳小肠经、小肠腑、足太阳膀胱经、膀胱腑。太阳区域能量的合适与否（不能过多或过少）影响两个经络通道及其附近部位的健康程度，也影响小肠腑和膀胱腑的功能正常与否。

其它五个区域也是类似的道理。

> 太阳是指手、足太阳经、腑及其生理功能而言。太阳病则主要包括外邪侵袭肌表，太阳之气受伤，营卫失和，以及太阳经、腑受邪而发生的病证。太阳病和足太阳经、腑关系犹切。
>
> 足太阳膀胱经脉，起于目内眦，上额，交巅，络脑，下项，挟脊抵腰，络肾属膀胱，有一支脉从背、腰，经髋，沿大腿外侧后方下行，终于足小趾外侧，下接足少阴肾。其脉上连风府与督脉交会，下络腰肾与少阴相通，籍助督肾阳气支持而主一身之表。
>
> 《伤寒论讲解-辨太阳病脉证并治上第五-概说》

> **伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。**
>
> 《素问-热论》

> 人身经络，三阳为表，三阴为里。太阳为六经之长，统摄阳分，主一身之表，故为人身之藩蓠。邪气入侵机体，必首先犯于皮毛，太阳首当其冲。太阳之脉上入巅，下项行腰脊。风寒外束，太阳经脉运行受阻，营卫不和，经气不利，故见头项痛，腰脊牵强不舒等症。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 阳明区域

阳明包括足阳明胃经、胃腑和手阳明大肠经、大肠腑。

> 阳明是阳气昌盛的意思。.....
>
> 阳明包括足阳明胃和手阳明大肠，代表着特定的脏腑经络。
>
> 《伤寒论讲解-辨阳明病脉证并治第八》

> **二曰阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。**
>
> 《素问-热论》

> 阳明为二阳，故邪在太阳不解，传入阳明。阳明主肌肉，为多气多血之经，故邪入阳明，正邪相争剧烈，身热尤甚。张仲景据此认为，病邪侵袭阳明，多从燥化，故谓“胃家实”，以胃肠燥热实为其特点。身热是阳明病证的主要症状，《内经》在六经病症中唯独提到阳明病有身热一症，从而突出了阳明病的这一特点。如张景岳说：“伤寒多发热，而独此云身热者，盖阳明主肌肉，身热尤甚也。”阳明之脉挟鼻而络于目，邪在阳明，上干目鼻，则鼻干而目疼。“胃不和则卧不安”，邪热在胃，上扰神明，故不得卧。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 少阳区域

少阳包括手少阳三焦经、三焦腑与足少阳胆经、胆腑。

> 少阳包括手少阳三焦与足少阳胆之经腑.....由于少阳之阳气为人体初生之阳，其气较为弱小，故少阳亦称嫩阳、幼阳、稚阳，其抗邪之力也远较太阳与阳明为弱，若少阳抗邪不力，则邪气就有可能内陷太阴。
>
> 《伤寒论讲解-辨少阳病脉证并治第九》

> **三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。**
>
> 《素问-热论》

> 少阳胆经起于目锐毗，绕耳前后，至肩下循胁里络肝属胆。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 太阴区域

太阴包括手太阴肺经、肺脏与足太阴脾经、脾脏。

> 太阴包括手太阴肺与足太阴脾，太阴病则以足太阴脾病为主。
>
> 《伤寒论讲解-辨太阴病脉证并治第十》

> **四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。**
>
> 《素问-热论》

> .....足太阴脾经起于足大趾之端，上膝股入腹，属脾络胃，上挟咽连舌本，散舌下。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 少阴区域

少阴包括手少阴心经、心脏及足少阴肾经、肾脏。

> 少阴包括手少阴心及其经脉和足少阴肾及其经脉。少阴病也就是心肾的病患。手少阴心和足少阴肾分别与手太阳小肠、足大阳膀胱相表里。
>
> 《伤寒论讲解-辨少阴病脉证并治第十一》

> **五日少阴受之。少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。**
>
> 《素问-热论》

> 足少阴肾脉，起于足小趾之下，斜趋足心，循内踝上股，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 厥阴区域

厥阴包括足厥阴肝经、肝脏和手厥阴心包经、心包脏。

> 厥阴，包括足厥阴肝和手厥阴心包，它们分别与足少阳胆和手少阳三焦为表里。肝藏血，主疏泄，性喜条达。心包为臣使之官，代心而行令。
>
> 《伤寒论讲解-辨厥阴病脉证并治第十二》

> **六曰厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。**
>
> 《素问-热论》

> 厥阴肝脉循阴股，过阴器，抵少腹，上贯膈布胁肋。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》



中医在治疗疾病的时候，会将三阴病转变为三阳病，然后再将病邪从三阳排出体外。这里三阴指的就是五脏加心包以及各自的经络区域，三阳指的就是六腑以及各自经络区域。

十二正经，各有其巡行部位和交接规律。此外，还有比较特殊的八个经，称为“**奇经八脉**”。其主要功能是作为十二正经的调节仓库。十二正经的经气充足，多余的经气存储于奇经八脉备用。十二正经的经气不足，则奇经八脉的经气溢出到十二正经进行补充。

> 曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？...
>
> 比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。**而人脉隆盛，入于八脉，而不还周**，故十二经亦有不能拘之。其受邪气，畜则肿热，砭射之也。
>
> 《难经-二十八难》

**按**：经络除了主干道外，还包括十五络脉、十二经别、十二经筋、十二皮部等等，是完全覆盖全身上下、内外的。这些内容，教材《中医药学概论》和《针灸学》的经络章节已经叙述比较详尽，不再重复介绍。本书后面的内容会假设大家对经络巡行部位已有一定基础。如果没学过，需要查阅一下相关内容。

#### 2.3 小结

以上两种划分方式，在中医中皆有广泛应用。有的中医喜欢从脏腑阴阳五行角度分析疾病，称为脏腑阴阳五行辨证；也有的中医喜欢从三阴三阳六经角度分析疾病，称为三阴三阳六经辨证。

两种辨证方法本质上是一致的。三阴三阳中的三阳就是六腑及其经络，三阴就是五脏加心包及其经络。

> 三阳病证以六腑病变为基础，三阴病证以五脏病变为基础。所以说，六经辨证实际上是以六经统括其所络属的脏腑，因而它基本上概括了脏腑十二经病证，并以此来标示它们之间的传变规律。
>
> 《中医药学概论-六经辨证》

相比较而言，脏腑五行为内在地气，其划分侧重于**脏腑产生气血**的功能，比较适宜脏腑失衡的时间较长，已经产生了脏腑五行乘侮影响的情况。三阴三阳六气为外在天气，其划分侧重于**经络传输气血**的功能，比较适宜人体感受外邪，病邪在肌表、经络或者进入脏腑时间较短的情况。两者虽有侧重，但要认识到，因脏腑与经络相连，所以脏腑五行也可以兼顾到经络；因经络与脏腑相连，所以经络三阴三阳也可以兼顾到脏腑。学习者最好两种辨证方法都能掌握。

> 一般来说，外感热病依据由浅入深，由表入里，由实变虚的规律，即按六经、卫气营血的次序进行预测。内伤杂病依据脏腑的生克乘侮规律进行预测。
>
> 《中医临证程序与临床辨证思维方法-七、不时时留心病势》

任何一个脏腑、经络都同时具有五行与三阴三阳的双重属性。比如膀胱腑，从五行角度看，其与肾脏同为五行中的水，膀胱为阳水，肾脏为阴水；从三阴三阳角度看，其为足太阳膀胱经所连的腑器，为足太阳膀胱腑。再比如手少阴心经，从三阴三阳角度看，其为少阴经络；从五行角度看，其为五行阴火心脏所连之经络。

### 3、元气波动与差异

自然界阳气在不同的时间有强弱的波动，在不同的地域有强弱的差异。人体的元气也是如此。

从空间角度看，人体不同区域的元气强弱差异，形成了前述脏腑五行与形体三阴三阳的划分。

从时间角度看，人体元气的量在正常范围内波动。一年周期内，春夏的时候元气增加，秋冬的时候元气量减少；日周期内，白天元气增加，夜晚减少；运动时元气增加，休息时减少。

### 4、元气的失衡

肾中元气补充脏腑及形体的元气，其释放的量应在平衡范围之内，不多不少；其分配应该上、下、里、外均衡。

如果释放过少，则脏腑、形体的元气皆不够，会出现整体阳虚的情况，表现为畏寒怕冷、肢体不温等情况，用补阳类方剂增加阳气的释放。

如果释放过多则脏腑、形体的元气过量，会出现整体实热的情况，用清热泄火类方剂恢复平衡。

如果元气未能正确分配，则一部分区域为热证，一部分区域为寒证，即为寒热错杂。从里外角度看，常见里热外寒或者里寒外热。从上下角度看，因热性上升，寒性下降，所以常见上热下寒，少见上寒下热。

> 阴阳相搏...**形冷恶寒者，此三焦伤也。**...厥厥动摇者，名曰动也。
>
> 《伤寒论讲解-辨脉法-单元1》

造成寒热错杂的原因很多，比如寒邪闭表、气郁、肾虚元气不藏、中焦淤堵、寒邪格阳、相火妄动等等，中医中的乌梅丸、黄连汤、干姜黄连黄芩人参汤、麻黄升麻汤、大青龙汤、引火汤、四逆汤、白通汤、白通加猪胆汁汤、通脉四逆汤、通脉四逆加猪胆汤、四逆散、知柏地黄丸、大补阴丸、封髓丹等等方剂各有治疗侧重点，以后学习遇到对应方剂的时候应系统整理。

当然，如果津液未能正常分配，也可以形成阴虚的热证或者阴实的寒证等等，此情况不属于元气的问题，此处不细谈。

### 5、探讨

#### 5.1、元气是否是气态物质？

元气是人体的初始动力，是能量来源。自然界的初始动力来自光照，烧水过程的初始动力来自木材燃烧的火焰。所以不同事物的初始动力的形式有所不同，共同特点是都能提供能量。人体的能量按照现代科学的研究是来自有机物的化学能。中医中的元气是人体的起始能量，其形式是到底气态、电、热辐射或者其它某种未知的能量形式还不确定。很多中医认为元气就是一种气态物质，除了行于三焦外，也行于经络，但是此处为了体现其初始能量的独特特性，将其单独介绍。

> 阳气代表着人体具有阳性特征的**精微物质**，及其**产生的热能和动力**。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-阳气的重要性》

#### 5.2、脾的位置？脾切除人依然能活？

现在解剖学的脾是西医传入之后，将解剖学发现的一个器官与传统中医中脾的名称对应的。从功能看，脾的功能是从胃中吸收营养，并将营养传递给其他器官。**解剖学发现的脾不能完全和传统中医的脾对应**。

有学者研究传统中医的脾可能包含现在解剖发现的脾脏和胰脏。

#### 5.3、三焦的位置？

三焦的位置目前还有争议，比较倾向于三焦作为胸腹腔的合称。

> 自《内经》以来，历代对三焦的形态、部位及功能**多有争议**。对三焦的解剖形态的认识，历史上有“有名无形”和“有名有形”之争。但从《内经》的论述来看，三焦属六腑之一，是分布于胸腹腔的一个大腑。...手厥阴心包经起于胸中，出属心包络，向下横穿膈肌，也依次联络上、中、下三焦，可见**三焦是一分布于横膈上下的有形大腑，而且经手少阳与手厥阴之脉与心包相连属，正如张景岳所说：“三焦者，确有一腑，盖脏腑之外，躯壳之内，包罗诸脏，一腔之大腑也。”**
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-三焦的部位和功能》

