# 3.4、人体天气

人体的天气指的是人体中的气态物质，以空气、水蒸汽和气雾状营养物质的形态，存在于经络、腠理以及各种空腔器官、孔窍等处。从功能上主要分为以下几种：营气、卫气、宗气、脏腑之气。

> 天地之间，六合之内，其**气九州九窍、五藏、十二节，皆通乎天气**。 
>
> 《素问-生气通天论》

### 1、营气

营气是中焦脾胃消化的水谷之气中的精纯部分，其功能是营养全身，内含脏腑，外括形体。

> **中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。**
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-三焦的部位和功用》

##### 循行

从中焦注入手太阴肺脉，然后按照十二经顺序依次流转，一日夜行五十周。

> 营气则沿十二经脉循行次序运行，所不同的是，营卫的循行，在《内经》和历代注家中，**某些方面说法颇不一致，尚有待今后进一步研究解决**。
>
> 《黄帝内经讲解-人与自然-营卫运行的昼夜节律》

##### 与血的关系

营气是气态物质，血是液态物质。营气循行于经络之中，与血关系密切。营气注入脉中，就成为血的组成部分。反之，若不注入脉，则是气态物质。所以可以把**营气理解为气态的血，血理解为液态的营气**。

血循行于血管脉道中，营气循行于经络中，两者不可混为一谈。

> **营者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五藏，络六府也。**...
>
> 营气清柔，所以能**灌注于血脉**之中，成为**血液的组成部分**，循着经脉，贯通五脏，联络六腑，运行全身，发挥其营养作用。..
>
> **营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五藏六府，以应刻数焉。**...
>
> 营气柔和，循行于经脉之中，**与津液相和合，化生为血液**。营气与血，同行脉中，营气为血的组成部分，**血液由营气和合津液**变化而成，**营气与血，可分而不可离**，故常“营血”并称。...
>
> **营气之道。内谷为宝。谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外。精专者，行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。**...
>
> 就营气的生成而言，营气是水谷精气所化生的营养物质，源于脾胃。中焦有脾胃居其内，其功能是脾胃功能的概括，营气既由脾胃所化生的水谷精气的精纯部分所生成，所以说营气出于中焦。
>
> 其次就营气的运行而言，营气源于脾胃，出中焦后，注**手太阴肺经，然后循十二经，昼夜不息**，运行于全身上下内外各部，所以从营气的运行看，也可认为营气出于中焦。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成和功能》

### 2、卫气

##### 产生

卫气根源于下焦肾精转化的阳气，补充于中焦脾胃消化的水谷之气中的彪悍部分，宣发于上焦。

> 卫气除根于下焦命门阳气，又赖上焦的宣发以外，卫气也由水谷精气所化生，还必须依靠水谷精气的不断充养，才能发挥作用。因此可以认为卫气根源于下焦，资生于中焦，宣发于上焦，卫气与三焦均有密切的联系。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成》

> 其次就卫气的功能而言，卫气属阳，故又称卫阳。而一身之阳气根于下焦肾，所以卫气也根源于下焦肾中的阳气，卫气只有不断受肾阳的温养，才能发挥其温煦固表的作用，所以说卫气出于下焦。
>
> “下”，《太素》卷十二《营卫气》作“上”，杨上善注：“卫出上焦者，出胃上口也。”张志聪也认为“下，当作上”，并说：“卫者，阳明水谷之悍气，从上焦而出，卫于表阳，故曰卫出上焦。”杨上善、张志聪等人，从卫气的特性及卫气向外敷布部位等角度，认为卫气出于上焦。而张景岳等人，则从卫气的运行及卫气的本源等方面，以为卫气出于下焦。可见两种说法都有根据，只是认识的角度不同而已，应予并存。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成》

##### 循行

卫气行于经络之中，血脉之外，遍布全身。

一部分卫气在白天和夜晚走不同的路径，白天走手足三阳经二十五周；晚上走脏器二十五周。因此，卫气的循行与睡眠有着密切关系。

人早晨醒来时，卫气由肾经，从目内眦的睛明穴而出，上行到头部，然后沿手、足三阳经向下运行。足三阳的卫气注入脚心，进入肾经，通过肾经上升回到睛明穴。此为一周，时间约为半小时。一小时两周，则白天十二小时约为二十五周。内经未谈手三阳的卫气是否注入手心？是否对应通过手少阴心经回归睛明穴？此处存疑。

夜晚入睡时，卫气从肾经进入肾脏，然后沿心、肺、肝、脾、肾为一周，时间也是半小时。夜晚十二小时也是二十五周。

> 本篇下文指出，卫气一日一夜，循行五十周次，白天行于阳分二十五周，夜间行于阴分二十五周。
>
> 据《灵枢•卫气行》记载，平旦阴尽，**卫气先从目内眦睛明穴出阳，上行至头部，然后循手足三阳经向下运行，最终由足阳明达足心，入足少阴经，循少阴之别蹻脉，上行复交会于目内眦足太阳睛明穴，**卫气白天循此路线运行二十五周。
>
> 卫气夜行于阴，**由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传至肾脏为一周**，卫气夜间以此次序运行二十五周。...
>
> 就卫气的运行而言，卫气慓疾滑利，白天循手足三阳经，分布于四肢、皮肤、肌肉之间。
>
> 日西，由足少阴肾经传注肾脏，分布于五脏六腑。
>
> 平旦，又由足少阴肾经，经目内眦睛明穴出阳，
>
> 故日西阳尽，平旦阴尽，卫气均自足少阴肾经发出，所以说，卫气出于下焦。
>
> 张景岳注：“卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，不入于脉，故于平旦阴尽，阳气出于目，循头项下行，始于足太阳膀胱经而行于阳分，日西阳尽，则始于足少阴肾经而行于阴分，其气自膀胱与肾由下而出，故卫气出于下焦。”
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成和功能》

卫气正常情况下循以上道路运转，但特殊情况下，可以不遵循这个道路。比如内经说人饮食热的水谷，有时会立刻出汗，位置在面部、背部或者半身，这是因为卫气彪悍，在腠理开关不正常的情况下，遇到出口就会走出。

> 黄帝曰：人有热饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身半，其不循卫气之道而出，何也？
> 歧伯曰：此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，**卫气走之，固不得循其道**。此气慓悍滑疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄。
>
> 《灵枢-营卫生会第十八》

按：卫气的循行在内经中有难解之处，各位注家理解也不尽相同，暂时大家先了解这些即可。

##### 功能

卫气功能主要有下面几个方面：

1、经络中的卫气可以温煦、保卫肌表，防御外邪。此功能异常，则人有怕风、怕冷之类的症状。

一部分卫气白天循行三阳经，内经讲“太阳为三阳主气”，所以卫气在肌表的敷布以太阳经为主导。

为什么以太阳经为主导？教材中提到太阳经的卫气除了来自正常的经络交互外，还有督脉和肾阳两个来源。督脉中的阳气可以通过后脑风府穴注入足太阳经。肾的阳气可以在腰部注入足太阳膀胱经。可以参考。

> 足太阳膀胱经脉...其脉上连风府与督脉交会，下络腰肾与少阴相通，籍助督肾阳气支持而主一身之表。
>
> 《伤寒论讲解-辨太阳病脉证并治上-概说》

> 岐伯对曰：**巨阳者，诸阳之属也**。其脉连于风府，故**为诸阳主气**也。...
>
> 《素问-热论》

太阳经出问题，则全身的卫气都不能正常敷布，其表现就是怕冷。

> “恶寒”之前用一“而”字，有“而且一定”的意思，以强调恶寒一证在太阳表证中的必见性。风寒之邪外伤太阳之气，使卫气不能温煦体表，故见恶寒。
>
> 《伤寒论讲解-第1条》

2、卫气还能管理皮肤汗孔的开合。此功能异常，则人的出汗功能有问题。问题包括该出汗的时候不出，或者不该出汗的时候反而出汗。

3、脏腑中的卫气可以温煦脏腑。此功能异常，则人容易有大便稀溏、不喜饮冷水等症状。

> 卫气的功能有三个方面：一是护卫肌表，防御外邪。二是温煦脏腑，润泽皮毛。三是司汗孔开合。
>
> 故《灵枢•本藏》说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”、“卫气和，则分肉解利，皮肤润柔，腠理致密矣”。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

卫气昼行于形体阳经，夜行于内在脏腑。所以夜晚睡觉的时候，必须盖被子，因此时卫气入里，体表卫气不足，护卫能力不够，容易着凉。长期失眠的人，卫气不能进入五脏，则五脏在夜晚恢复正气、排除邪气的功能受损，五脏衰老的快。

以后学习《伤寒论》，遇到恶寒怕冷、汗出异常、睡眠问题、大便稀溏等症状，常与此处卫气的功能特点有关。

### 3、宗气

##### 产生

宗气是在上焦胸部心、肺部位形成的一种气态物质，由吸入的自然空气与脾胃上升而来的水谷精微之气结合而成。

> **肺主一身之气，自然之气由肺吸入，水谷精气经脾上归于肺，合而为宗气**，积于胸中气海。上出喉咙以司呼吸，贯心脉而布散周身。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-肺为各脏之长》

胸部两乳之间的膻中穴为宗气生成与汇聚之处，称为气海。

> 膻中指胸中部位，为肺之所居，肺主一身之气，行呼吸，吸入大气，与水谷精气合为宗气，以充养全身。所以膻中为宗气生成和汇聚之处，称为气之海。
>
> 《黄帝内经讲解-四海功能及所主腧穴》

##### 循行

宗气聚集于上焦胸部，但能循行于全身，其路线与营气是一致的。

> 宗气**汇聚于胸部膻中**，所以膻中又称为气海。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

> 上焦为宗气所聚之处，**宗气能推动营气运行全身，白天与营气偕行二十五周次，夜晚偕行二十五周次，一昼夜共行五十周次，总会于手太阴肺经**。
>
> 《黄帝内经讲解-三焦的部位与功用》

宗气与营气一样可以灌注到血脉之中。

> 故宗气积于胸中，出于喉咙，**以贯心脉**，而行呼吸焉。...
>
> 宗气在上积聚于胸中气海，贯注于心脉，行于呼吸之道：**故宗气既行于脉内，又布于脉外**。《灵枢•刺节真邪》说：“宗气留于海，其下者注于气街，其上者走于息道。”宗气在下汇集于丹田，经足阳明气街，下行于足，可见宗气既行于上，也运于下。说明宗气虽积于胸，而实能循行全身，正如张景岳注《灵枢•刺节真邪论》所说：宗气“其下者蓄于丹田，注足阳明之气街而下行于足；其上者积于胸中，出于息道而为呼吸。”...
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

##### 功能

宗气作用是帮助肺进行呼吸、帮助心运行血液、推动营气运行。前述“气为血之帅”，血液在脉中的运行，需要气的推动就是指这里宗气的功能。

肺主呼吸，吸入的自然界空气与脾胃上升之气合为宗气，结合心气，推动血液运转于全身。所以中医说“呼吸为脉之头”、“肺朝百脉”、“肺主气”。

> 脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，**因息**遊布，津液流通。
>
> 《伤寒论-伤寒例》

##### 病证

宗气不足，则影响呼吸功能和血液的运行功能，可引起血脉凝滞，进而在肢体温度、运动、心脏跳动等方面出现异常。其表现包括：

轻则面色晦暗、心悸、气短、喘促、呼吸不畅。

中则唇面紫绀、爪甲青紫、吸短呼长、喘促难卧、喉中痰鸣、心慌无主、虚里动衣。

重则心神失附、心慌烦躁、神识恍惚、呼吸浅短难续、冷汗淋漓、皮肤发凉、四肢逆冷、脉微欲绝、二便难禁甚或失禁。

宗气与营卫之气相比较，宗气更为基础、重要。人外感风寒，营卫之气受伤，而宗气未受损时，只出现发热、怕冷、汗出异常的表现，还未伤及根本。但若宗气受损，其推动血液流转的功能出问题，如出现上述轻、中、重几种宗气不足的表现，就要严重的多。

> 故**厥在于足，宗气不下**，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。
>
> 《灵枢-刺节真邪第七十五》

##### 调节

宗气不足的直接原因往往是心肺功能下降，但也可能是脾胃功能下降。因宗气有一部分为水谷之气，脾胃功能下降，不能产生足够的水谷之气，则宗气自然不足。再更根本的原因可能是肾功能下降，肾藏精而生元气，元气不足，则脾胃、心肺功能皆下降，可导致宗气不足等病证。

因宗气的产生直接来自肺的呼吸和脾胃的消化吸收，因此常规的调节方法就是进行高质量的呼吸以及合理饮食，补益心肺以及健壮脾胃。而实际上宗气的产生、运行与五脏皆有密切关系，除了心、肺、脾外，肝的调节气机，肾的提供元气，都与宗气有关系。所以最终还是要整体分析，辨证论治。

当宗气虚到极点，出现上述病证中的重症的时候，宗气已无力推动血液运转，属于心衰病危。中医的最后手段是参附汤、四逆汤等方剂，用大剂量人参、附子补气补阳，再加生龙骨、生牡蛎、五味子，或可挽回一部分。针对此情况，李可老中医根据救治大量心衰患者的经验，发明了破格救心汤，大家可以认真学习。对于宗气虚的情况，平时应及早重视，如果到了最后阶段，能否挽回在两可之间。

### 4、脏腑之气

脏腑之气是脏腑所对应的气态物质。元气通过三焦作用于各个脏腑。各个脏腑获得能量后，又可以产生脏腑之气。所以脏腑能量越强，脏腑之气越充足。脏腑及其对应的气态物质可参考前面天地章节，五方地气对气交之地的天气产生的影响。

人体的五行脏气分布是肝气左升、肺气右降，心气浮于上，肾气沉于下，脾气在中间灌溉四旁。这种分布对均衡人体上下部气血有重要作用，若出现问题，可以导致气机升降的问题，出现上实下虚或者下实上虚等分布不均的问题。

> 《素问•阴阳应象大论》说：“左右者，阴阳之道路也。”左右是阴阳升降的道路，左升右降。肝主春，其气从左而升，左为肝气分布的部位。故肝病多见于左。肺主秋，其气从右而降，右为肺气分布的部位，故肺病每见于右。如《难经•五十六难》说：“肝之积名曰肥气，在左胁下……肺之积名曰息贲，在右胁下。”所以临证积见于左者，多治肝血；生于右者，多治肺气。
>
> 《黄帝内经讲解-脏气的分布》

五脏之气通过经络通于面部，使人的面部呈现出健康的色泽。因此中医望诊通过观察面部色泽了解脏腑的状态。

> **1.天有五气，食人入鼻，藏于五脏，上华面颐，**
>
> **肝青心赤，脾脏色黄，肺白肾黑，五脏之常。**
>
> 《中医诊法 中药 方剂口诀-望诊》

脏腑之气各有通道进入对应的经络，是经络之气的组成部分。比如心气注入手少阴心经，如果心气不足，则在心经通道上会出现能量不足的发冷症状，其它脏腑类似。

因经络互相连接，所以脏腑之气进入对应经络之后，又随经络散布到全身。人的五体皮肉脉筋骨由血转化而来，但血具体转化为其中哪一种又由脏腑之气控制。肺气侧重于养皮、心气侧重养脉、脾气侧重养肌肉、肝气侧重养筋、肾气侧重养骨。

> **心之合脉**也，其荣色也，其主肾也；**肺之合皮**也，其荣毛也，其主心也；**肝之合筋**也，其荣爪也，其主肺也；**脾之合肉**也，其荣唇也，其主肝也；**肾之合骨**也，其荣发也，其主脾也。
>
> 《素问-五藏生成篇》

> 初持脉，如三菽之重，与**皮毛相得者，肺部**也。如六菽之重，与**血脉相得者，心部**也。如九菽之重，与**肌肉相得者，脾部**也。如十二菽之重，与**筋平者，肝部**也。按之**至骨，举指来疾者，肾部**也。故曰轻重也。
>
> 《难经-五难》

因此，五体的状态可以反应对应脏腑的状态，五体的衰弱多因对应脏腑的衰弱。现代的很多疾病，比如肌无力、血管瘤、骨质疏松等，从中医角度看，都要从脏腑中寻找根源。

### 5、气的升降出入调节

全身气的升降出入活动是在肝的调节下进行，肝主疏泄即为此意。若肝的疏泄功能失常，则可能出现气的上逆，产生头目胀痛，面红目赤，心烦易怒的现象；或者气的运转产生淤滞，进而影响血和津液的运行，产生血瘀、痰饮的现象，妇女可以产生经行不畅、痛经等现象。肝的疏泄功能也管理脾胃的气机升降，若出现异常，对于脾可能出现腹胀、肠鸣、泄泻等脾气不升的症状，对于胃可能出现胃脘作痛，嗳气不舒，恶心呕吐的胃气不降的症状。

> 一是**调畅气机**。气机，即**气的升降出入运动**，它是对脏腑功能活动形式的基本概括。由于肝具有主动、主升的功能特点，这对气机的疏通、畅达、升发，是一个重要的因素。肝的疏泄功能正常与否，直接影响着气机的调畅。如果肝的疏泄功能正常，则气机通畅，气血和调，经脉通利，各个脏腑的功能活动就正常。如果肝的疏泄功能异常，或由于肝的疏泄功能减退，而形成气机不畅、肝气郁结的病理变化，出现胸胁胀痛的病症。或由于肝的升发太过而形成肝气上逆，或肝阳上亢的病理变化，而出现头目胀痛，面红目赤，心烦易怒等病理现象。由于**气的升降出入运动，直接影响到血与津液的输布与运行**，故肝的疏泄功能异常，常会导致血与津液的病变。如肝气郁结，可形成血瘀、癓瘕，在妇女可导致经行不畅、痛经等症。同样，肝郁气滞，亦可产生痰、水等病理产物，出现痰核、臌胀等症状。
>
> 《中医药学概论-肝、胆》

### 6、小结

经络为气态物质的运行通道，存在于各种组织器官的间隙之中。如内经说卫气“**循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹**”，张景岳说“凡腔腹肉理之间，上下**空隙**之处，皆谓之肓”。

> 岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休，故阴脉荣其脏，阳脉荣其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始，其**流溢之气，内溉脏腑，外濡腠理**。
>
> 《灵枢-天年》

特殊情况下，气态物质可以弥漫渗透的方式穿过形体组织。在《中医儿科学》的小儿哮喘病中，谈到此病的病根为肺中伏痰，过食冷、酸、咸的食物会诱发，就是因为小儿器官娇嫩，冷酸等气态物质浸入肺腑而发病。

> 小儿**肺脏娇嫩**，治节失司；脾气虚弱，运化无权；肾阳不振，失于蒸化，酿生痰湿内停，留伏肺俞，是为潜在内因；而气候变化，寒暖失常，感受六淫；饮食不当，或**过食生冷酸咸**；以及吸入花粉、绒毛、灰尘，接触油漆、煤气、刺激性气体；甚至啼哭呛乳，均乃诱发哮喘的外来因素。故本病虽发作于肺，而又与脾肾二脏有关。
>
> 《中医儿科学-哮喘》

营卫二气互相配合，营气负责营养，为卫气之根，卫气负责温煦与护卫。两者配合不协调，则发生营卫不和的疾病。例如《伤寒论》的太阳中风证，为太阳区域受风邪侵袭，造成卫强而营弱的情况，表现为头痛、发热、汗出、怕风，用桂枝汤调和营卫治疗。

> 曰：营气之行，常与卫气相随不？
>
> 然：经言人受气于谷。谷入于胃，乃传于五脏六腑，五脏六腑皆受于气。其清者为营，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，营周不息，五十而复大会。阴阳相贯，如环之无端，故知营卫相随也。
>
> 《难经-三十难》

> 寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。**荣为根，卫为叶，荣卫俱微**，则根叶枯槁而寒慄欬逆，唾腥吐涎沫也。
>
> 《伤寒论-平脉法-单元6》

总体来讲：

宗气是气态物质的主体，主要产生于上焦，能入经络与血脉，主要功能是主呼吸，并推动血与营气的运行，失常则有呼吸及血脉淤堵问题。

营气主要来自中焦，能入经络与血脉，主要功能是营养脏腑与形体。

卫气主要来自下焦，通过肾经入经络，不能入血脉，主要功能是温煦与护卫，失常则有寒热问题。

脏腑之气来自各自脏腑，主要入对应经络，也随经络散布全身。

以上各气在进入某经络后，就称为该经络之气。比如宗气、营气、卫气、脏腑之气进入太阳经络，就称为太阳之气，进入少阳经络，就叫少阳之气，其它以此类推。以阴经、阳经角度划分阴阳的话，这些气流经三阳经的时候可以称为阳气，流经三阴经的时候可以称为阴气。人全身的经络之气充足且畅通，则健康无病。

> 凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。[337]...
>
> 人体三阴三阳经脉，皆在手足交接，使阴阳相贯，循行周身，如环无端，此即阴阳气相顺接，为生理之常
>
> 《伤寒论讲解-337条》

如果某一种气失常，则有该气所主功能异常的病证表现。比如卫气不足则怕冷，宗气不足则血脉淤堵等等。

如果某一经络通道有问题，则有该经络及相连脏腑的病证表现。比如太阳病怕冷、头项僵硬疼痛，少阳病寒热往来、口苦咽干等等。



