## 3.5元气&

### 人体的元气：

#### 什么是元气？

元气，元为起始，气为能量。元气就是人体的起始能量，相当于自然界的阳光。人体的地气和天气是由元气派生出来的，也就是人体的固液物质的和气态物质的能量都是由元气传递而来。

人体的元气有很多别称，比如原气、真气等。

名词“阳气”，别称“真阳、真火”，这个词有时和“元气”是通用的，有时则是指被人体中被加热后的气态物质。

元气提供能量让各个脏腑组织能够进行正常的生命活动。自然界失去太阳的照射，就会进入冰封状态，失去养育各种生物的能力。人体失去元气，就进入死亡状态。

> 真气，又名“原气”、“元气”。“天”，指先天父母之精。“谷气”，指水谷的精气 ....  原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-真气的生成和输布》
>

> **阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰(1)，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也(2)。**
>
> 《素问·生气通天论》

> 由于生命活动的存在，不能—时一刻离开阳气，故后世医家把肾中阳气视为“立命之本”，称之为真阳，真火。可见阳气代表着人体具有阳性特征的精微物质，及其产生的热能和动力。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。
>
> 《内经》作者在此以天空和太阳的关系作比喻，形象地说明人体阳气的重要性。因为自然界的运动，万物的生长，都离不开太阳，它的光和热，为地球上一切生命活动提供了生存的条件。
>
> 阳气为生命之本，是人体生理机能和代谢活动的动力。因此，无论局部或整体的阳气不足，都会相应地出现生理机能、代谢活动障碍或衰退的病变，如张景岳在《真阴论》指出：“如火亏于下，则阳衰于上，或为神气之昏沉，或为动履之困倦。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-阳气的重要性》
>

> 元气，又称“原气”、“真气”。是人体诸气中最基本，最重要的气，是人体生命活动的原动力。元气来源于肾，为先天之精所化，又赖后天水谷精气的滋养和补充。故《灵枢·刺节真邪》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。。。。元气具有激发和推动脏腑组织功能活动的作用。因而，元气充沛，则脏腑功能旺盛，身体就强健而少病；若元气不足，则脏腑功能低下，身体虚弱而多病。
>
> 人体之气，除以上四种外，还有“脏腑之气”、“经络之气”等。这些气均为元气所派生，元气分布于某一脏腑或某一经络，即成为某一脏腑或某一经络之气。它是构成各脏腑、经络的基本物质，又是推动和维持各脏腑经络进行生理活动的物质基础。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》
>

> 诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。
>
> 《难经-八难》
>

#### 元气是如何生成的？

元气由精转化而成。精遍布全身，主要的精藏于五脏，尤其以肾为仓库。所以元气的产生也对应于精的分布，全身都可以产生，五脏产生的最重要，五脏中又尤其以肾为最多。

> 元气寓居肾脏，由肾总司。元气与水液在三焦中的输布运化，必须依靠脏气的推动。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- 三焦的部位和功用》

> 元气来源于肾，为先天之精所化，又赖后天水谷精气的滋养和补充。故《灵枢·刺节真邪》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

> **真气者，所受于天，与谷气并而充身也。**
>
> 《灵枢•刺节真邪》
>
> 〔讲解〕
>
> 本文论述真气的生成。
>
> 真气，又名“原气”、“元气”。“天”，指先天父母之精。“谷气”，指水谷的精气。张志聪注：“所受于天者，先天之精气,谷气者，后天水谷之精气，合并而充身者也。”原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。正如《难经•三十六难》所说：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。”真气由先天之精化生，并赖后天水谷精气充养，所以与脾胃运化水谷精气的功能密切相关。李东垣说：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气即伤，而元气亦不能充。”（《脾胃论》）由此可见，所谓真气，是由先天之精气，与后天水谷之精气合并化生而成的...
>
> 指五脏所藏的真气。虽然**真气根源于肾中的先天之精，但又依赖胃中后天水谷精气的滋养**。真气具有推动与温煦的功能，能温煦和激发各个脏腑的生理活动。从这个意义上说胃气的状况，集中反映了五脏真气的情况，人有胃气，则肝就能得到真气的滋养，维持肝的生理功能。“散”，有散发之意。春时肝木当令，人有胃气，则真气布散于肝脏，肝主藏真气，而使营养筋膜等生理功能得以正常进行。姚止庵注：“五脏既以胃气为本，是胃者五脏之真气也，故曰脏真。无病之人，胃本和平，其气随五脏而转。是故入于肝，则遂其散发之机，于是肝得和平之气以养其筋膜而无劲急之患。”
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-真气的生成和输布》
>

#### 元气如何传输到脏腑、全身

肾中元气产生后，是通过什么渠道进入脏腑全身的？这个问题中医典籍中的叙述不算特别多。

《难经》指出，三焦是原气的别使，所以目前普遍认为元气是通过三焦进入脏腑。

> 三焦的功能有二。一为人体元气通行之通道。《难经•三十八难》指出，三焦“主持诸气”，《六十六难》亦说：“三焦者，**原气之别使也，主通利三气，经历于五脏六腑**。”原气，又名元气，通过三焦输布五脏六腑，激发，推动各脏腑组织的功能，因此三焦有总司人体气化的作用。
>
> ....元气与水液在三焦中的输布运化，必须依靠脏气的推动。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- 三焦的部位和功用》

> 元气通过三焦分布全身，内而脏腑，外而肤腠，无处不达。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

> **心肺**受上焦所宣布的元气，才能**宣发输布水谷精微**，
>
> **脾胃**受中焦元气，才能**腐熟运化水谷，蒸化气血津液**。
>
> **肾、大小肠、膀胱**赖下焦元气的气化作用，才能灌**渗水液，泌别清浊，外泄二便**。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- 三焦的部位和功用》

> 藏真散于肝，肝藏筋膜之气也⑴……藏真通于心，心藏血脉之气也(2)……藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也(3)……藏真高于肺，以行营卫阴阳也⑷……藏真下于肾，肾藏骨髓之气也(5)。
>
> 《素问.平人气象论》

那么肾中元气是如何进入经络的呢？因为十二正经都和对应的脏腑相连，所以可以由脏腑进入对应的经络。个人认为任督二脉应是元气进入经络的重要通道。

因为任督二脉均起自胞中，又同出于会阴之后，任脉行于前，督脉行背。所谓“胞中”，女子指的是子宫，那么男子呢？一般认为是脐下三寸，大约是关元穴和气海穴的位置。这个位置正是人体元气产生的主要位置。

另外，督脉管理人手足三阳经的元气，任脉管理人手足三阴经的元气。

所以任、督二脉作为元气进入经络的通道是自然而然的事。

> （督脉）起于胞中，下出会阴，沿脊柱里面上行，至项后风府穴处进人颅内，络脑，并由项沿头部正中线，经头顶、额部、鼻部、上唇，到上唇系带处。
>
> 分支：从脊柱里面分出，属肾。
>
> 分支：从小腹内部直上，贯脐中央，上贯心，到喉部，再向上到下颌部，环绕口唇。向上至两眼下部的中央。
>
> 督脉行于背部正中，其脉**多次与手足三阳经及阳维脉交会**，能总督一身之阳经，故又称为“阳脉之海”。其次，督脉行于脊里，上行入脑，并从脊里分出属肾，它与脑、脊髓和肾有密切的联系。
>
> （任脉）起于胞中，下出会阴，经阴阜，沿腹部和胸部正中线上行，至咽喉，上行至下颌部，环绕口唇，沿面颊，分行至目眶下。
>
> 任脉行于腹面正中线，其脉**多次与手足三阴及阴维脉交会**，能总任一身之阴经，故又称“阴脉之海”。
>
> 《中医药学概论-经络-第三节 奇经八脉》

#### 元气在人体的分布

元气通过经络散布于全身。经络是经脉和络脉的总称。经有路径的含义，经脉贯通上下，沟通内外，是经络系统中的主干；络，有网络的含义，络脉是经脉别出的分支，较经脉细小，纵横交错，遍布全身。其具体分布的内容比较多，可参阅光明中医教材《针灸学-经络、腧穴》部分内容

人体所有的位置都有经络联通，都有经络送达的元气提供能量。任何一个部位，大到脏腑、头部，小到毛发、指甲，如果元气不能到达，都会产生疾病。

`一个很多初学者对经络的误区：`

`市面上流传的经络图往往只有十二正经和奇经八脉。这让初学者误认为没有这些线路的地方就没有经络。其实经络图中标明的只是经络的主干道，主干道上还会生出很多细小的络脉。这些络脉太复杂，所有没有在图上标出。大家仔细学习《概论-经络》、《针灸学-经络》就知道，除了这些主干道，经络还包括十五络脉、十二经别、十二经筋、十二皮部等等，是完全覆盖全身上下、内外的。`

自然界的三阴三阳是按照太阳阳气与地球阴气的不同比例划分的。人体的元气相当于太阳阳气，人体的形、津液、血相当于地球阴气。所以根据人体不同区域元气与阴气的多少，划分六大区域，即三阴三阳,如下：

一阴为厥阴，二阴为少阴，三阴为太阴，一阳为少阳、二阳为阳明、三阳为太阳。

> **阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。**
>
> 《素问·天元纪大论》

每一个区域都包含对应的脏腑和相应经络的管理范围。下面分别说明：

##### 太阳之气

以太阳为例：太阳区域包括手太阳小肠经、小肠腑、足太阳膀胱经、膀胱腑。太阳区域能量的合适与否（不能过多或过少）影响两个经络通道极其附近部位的健康程度，也影响小肠腑和膀胱腑的功能正常与否。

其它五个区域也是类似的道理。

> 太阳是指手、足太阳经、腑及其生理功能而言。太阳病则主要包括外邪侵袭肌表，太阳之气受伤，营卫失和，以及太阳经、腑受邪而发生的病证。太阳病和足太阳经、腑关系犹切。
>
> 足太阳膀胱经脉，起于目内眦，上额，交巅，络脑，下项，挟脊抵腰，络肾属膀胱，有一支脉从背、腰，经髋，沿大腿外侧后方下行，终于足小趾外侧，下接足少阴肾。其脉上连风府与督脉交会，下络腰肾与少阴相通，籍助督肾阳气支持而主一身之表。
>
> 《伤寒论讲解-辨太阳病脉证并治上第五-概说》

> **伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。**
>
> 《素问•热论》

> 人身经络，三阳为表，三阴为里。太阳为六经之长，统摄阳分，主一身之表，故为人身之藩蓠。邪气入侵机体，必首先犯于皮毛，太阳首当其冲。太阳之脉上入巅，下项行腰脊。风寒外束，太阳经脉运行受阻，营卫不和，经气不利，故见头项痛，腰脊牵强不舒等症。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 阳明之气

阳明包括足阳明胃和手阳明大肠，以及相应的经络

> 阳明是阳气昌盛的意思。.....
>
> 阳明包括足阳明胃和手阳明大肠，代表着特定的脏腑经络。
>
> 《伤寒论讲解-辨阳明病脉证并治第八》
>

> **二曰阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。**
>
> 《素问•热论》
>

> 阳明为*二阳*，故邪在太阳不解，传入阳明。阳明主肌肉，为多气多血之经，故邪入阳明，正邪相争剧烈，身热尤甚。张仲景据此认为，病邪侵袭阳明，多从燥化，故谓“胃家实”，以胃肠燥热实为其特点。身热是阳明病证的主要症状，《内经》在六经病症中唯独提到阳明病有身热一症，从而突出了阳明病的这一特点。如张景岳说：“伤寒多发热，而独此云身热者，盖阳明主肌肉，身热尤甚也。”阳明之脉挟鼻而络于目，邪在阳明，上干目鼻，则鼻干而目疼。“胃不和则卧不安”，邪热在胃，上扰神明，故不得卧。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》
>

------

##### 少阳之气

少阳包括手少阳三焦与足少阳胆，以及相应的经络

> 少阳包括手少阳三焦与足少阳胆之经腑.....由于少阳之阳气为人体初生之阳，其气较为弱小，故少阳亦称嫩阳、幼阳、稚阳，其抗邪之力也远较太阳与阳明为弱，若少阳抗邪不力，则邪气就有可能内陷太阴。
>
> 《伤寒论讲解-辨少阳病脉证并治第九》

> **三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。**
>
> 《素问•热论》

> 少阳为一阳，居阳明之次，邪在阳明不解，可传入少阳，故曰“伤寒三日，少阳受之”。少阳胆经起于目锐毗，绕耳前后，至肩下循胁里络肝属胆。少阳主枢。所以邪热传入少阳经，少阳枢机不利，可见胸胁疼痛。邪犯少阳，热邪循经上壅于耳，故耳聋。若胆汁上泛，还可见口苦呕汁等症。.....
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 太阴之气

太阴包括手太阴肺与足太阴脾，以及相应的经络。

> 太阴包括手太阴肺与足太阴脾，太阴病则以足太阴脾病为主。
>
> 《伤寒论讲解-辨太阴病脉证并治第十》

> **四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。**
>
> 《素问•热论》

> “嗌”，即咽。.....太阴为三阴之始，故传里之邪，先入太阴。邪在太阴，说明邪已入脏，病势由轻转重，是为病进。足太阴脾经起于足大趾之端，上膝股入腹，属脾络胃，上挟咽连舌本，散舌下。脾主运化，为胃行其津液。故邪在太阴而脾病，运化失司，不能升清降浊，故腹满。脾气健运，运输津液，上济咽喉，故咽喉通利。若脾土受邪为病，津液不能上承，则咽喉干燥。正如《素问•阴阳类论》说：“喉咽干燥，病在土脾。”.
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》

##### 少阴之气

少阴包括手少阴心及足少阴肾，以及相应经络。

> 少阴包括手少阴心及其经脉和足少阴肾及其经脉。少阴病也就是心肾的病患。手少阴心和足少阴肾分别与手太阳小肠、足大阳膀胱相表里。
>
> 《伤寒论讲解-辨少阴病脉证并治第十一》
>

> **五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。**
>
> 《素问•热论》
>

> 少阴为二阴，居太阴之次，故邪在太阴不解，传入少阴。足少阴肾脉，起于足小趾之下，斜趋足心，循内踝上股，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。肾藏精，主水。故邪热入侵少阴，耗伤肾阴，致水不上济于口舌，故见口燥咽干而渴。如张景岳注：“肾经属水，而邪热涸之，故口舌为之干渴。”说明病邪传入少阴，阴精最易受伤，应当时时固护阴精，治疗也应以救阴为要。正如吴鞠通说：“温病深下焦劫阴，必以救阴为急务。”又说：“凡热病久入下焦，消烁真阴，必以复阴为主。”
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》
>

##### 厥阴之气

厥阴包括足厥阴肝和手厥阴心包，以及对应的经络。

> 厥阴病，是伤寒六经病证的最后阶段。厥”有极尽的意思，如《素问•至真要大论》所说：厥阴何也？歧伯曰：两阴交尽也”。因此，病至厥阴，则阴寒盛极。
>
> 厥阴，包括足厥阴肝和手厥阴心包，它们分别与足少阳胆和手少阳三焦为表里。肝藏血，主疏泄，性喜条达。心包为臣使之官，代心而行令。
>
> 《伤寒论讲解-辨厥阴病脉证并治第十二》
>

> **六曰厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。**
>
> 《素问•热论〉〉
>

> “满”，通懑。有烦闷的意思。“囊缩”，主要指阴囊与睾丸上缩。又据《伤寒撮要》说：“女子亦有囊缩可辨，但其乳头缩者即是也。”《医学入门》说，“在女子则阴户急痛引少腹。”验之临床，囊缩一症，不仅指男子为病，.女子也可为病，如女子外阴内缩，或阴户急痛引少腹等。厥阴为一阴，居少阴之次，故少阴病邪不解，最后传至厥阴。厥阴肝脉循阴股，过阴器，抵少腹，上贯膈布胁肋。肝性喜条达，主疏泄。邪入厥阴而肝病，疏泄失司，故烦闷。肝主筋，宗筋聚于前阴，且肝脉过阴器。若邪热入于厥阴，血为热灼，不能濡养筋脉，则拘急收引，故见囊缩等症。
>
> 《黄帝内经讲解-第七章病证学说-二、伤寒类-证候》
>

### 其它（探讨）

#### 元气是否是气态物质？

元气是人体的初始动力，是能量来源。自然界的初始动力来自光照，烧水过程的初始动力来自木材燃烧的火焰。所以不同事物的初始动力的形式有所不同，共同特点是都能提供能量。人体的能量按照现代科学的研究是来自有机物的化学能。中医中的元气是人体的起始能量，其形式是到底气态、电、热辐射或者其它某种未知的能量形式还不确定，因此为了体现其初始能量的独特特性，将其单独介绍。

> 阳气代表着人体具有阳性特征的**精微物质**，及其**产生的热能和动力**。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-阳气的重要性》

#### 气血在身体中的分配：

 气的分配按照三阴三阳在身体中进行配置，按照内经所说：

太阳多血少气，少阴少血多气

阳明多气多血，少阳少血多气，

厥阴多血少气，太阴多气少血

目前看，三阴三阳各自气血分配的多少说法不统一。只能说认识到三阴三阳的气血分配有差异，也就是其常态各自有异。	

> **夫人之常数，太阳常多血少气，少阴常少血多气。阳明常多气多血，少阳常少血多气，厥阴常多血少气。太阴常多气少血，此天之常数。**
>
> 《素问·血气形志篇》...
>
> 正如张介宾所说：“其所以然者，太阳少阴，一表一里，同属于寒水，故阴多阳少；少阳厥阴，一表一里，同属于相火，故阳多阴少，阳明太阴，一表一里，同属于湿土，而为水谷之海，故阴阳俱多。”即杨上善所说：“手足少阴太阳多血少气，以阴多阳少也。手足厥阴少阳多气少血，以阳多阴少也。手足太阴阳明多血气，以阴阳俱多谷气也。此又授人血气多少之常数也”。《内经》中有关气血多少的记载，可见于《灵枢·五音五味》、《灵枢·九针论》等篇，但与《素问》所记不同，多数注家认为《灵枢》有误。...
>
> 凡疮疡发生在手足太阳经脉循行的部位，由于该经具有多血少气的特点，除可兼见恶寒发热；头痛项强、关节重痛等全身症状外，局部症状往往反映出营血凝滞，毒难外达的特点（如皮色紫暗，根足散漫，疮口难敛，病程较长等），故治疗大法，应注意活血、补托。凡疮疡发生在手足阳明经脉循行的部位，由于该经具有多血多气的特点，除可见心烦口渴，呕吐不食等全身症状外，局部症状往往反映出热毒壅盛，易溃易敛的特点，故治疗大法，宜行气、活血、泻热、攻坚。凡疮疡发生于手足少阳经脉循行的部位，由于该经具有多气少血的特点，除可兼见寒热往来，口苦、咽干、目眩等全身症状外，局部症状往往反映出郁滞较甚，收敛较难的特点，故治疗大法应注意行气、滋养。可见掌握阴阳经气血多少的特点，对于指导临床辨证施治，具有实践意义。...
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-三阴三阳气血多少的常数》
>



#### 三阴三阳的开阖问题：

内经中关于开阖枢的问题是一个中医中还没有得各方明确的概念，这里引教材中的相关叙述供参考。

> “太阳为开”，是指太阳为三阳之表，敷布阳气于全身，主司人体卫外功能，所以叫做“开”，
>
> “阳明为阖”，是指阳明为三阳之里，主受纳腐熟水谷；化生精微以入于脉，所以叫做“阖”；
>
> “少阳主枢”，少阳为三阳之半表半里，是阳气出入的枢纽，三焦门户之所在，所以叫做“枢”。...
>
> “太阴为开”，是指太阴为三阴之表，输布水谷精气于全身，以充养四肢，所以叫做“开”；
>
> “厥阴为阖”，是指厥阴为三阴之里、贮藏血液以制约风阳，所以叫做“阖”；
>
> “少阴为枢”，是指少阴居太阴，厥阴之间，为人身阴阳之本，主管开阖之权，所以叫做“枢”。
>
> 正如吴崑所说：“太阴居中，敷布阴气为之开；厥阴谓之尽阴，受纳绝阴之气谓之阖；少阴为肾，精气充满，则脾职其升，肝职其阖，肾气不充，则开阖失常，是少阴为枢轴也。
>
> ”张介宾也说：“太阴为开，居阴分之表也；厥阴为阖，居阴分之里也；少阴为枢，居阴分之中也。开者主出，阖者主入，枢者主出入之间。”张注虽从表里而言，其实也以脏气功能为本。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-三阴三阳的离合关系》
>

###### 	开合病理

> 例如邪犯太阳之表，太阳之气不能主“开”，卫外功能失常，或腠理闭阻而无汗，或腠理空疏而汗出，都是开之不及或开之太过的表现。故仲景以麻黄、桂枝两方立法，恢复太阳主开的作用。其它兼证、变证等病，皆由太阳初病失治所致。
>
> 如果邪传阳明、阳明之气不能主“阖”，或热蒸于外而汗出，或热聚于内而便结，都是当阖不合，或阖而太过的表现。故仲景以白虎、承气两方立法，恢复阳明主阖的作用。其它兼证，变证等病，多由阳明初病失治所致。
>
> 如果邪传少阳半表半里，少阳之气不能主“枢”，邪气既不能还出太阳之表，亦不能内入阳明之里，介于太阳、阳明之间，出现口苦、咽干、目眩等症，汗吐下法在所禁用，故仲景以小柴胡汤和解少阳之邪，恢复少阳主枢的作用。其它兼证，变证等病，多由少阳失治、枢机不利所致。...
>
> 三阴经在病理情况下，也常表现为开阖枢正常作用的失常。
>
> 例如阴寒之邪侵犯太阴，太阴之气不能主“开”，脾阳失运，升降失调，出现腹满吐利等证，这是脾气不能散精归肺，营养全身，开之不及的表现，故仲景以四逆辈（指理中汤，四逆汤之类）立法，复太阴主开的作用。其它兼证、变证，多由太阴误治所引起。
>
> 如果邪犯少阴，少阴之气不能主“枢”，水火共济失调，或从阳化而为热，或从阴化而为寒，出现“下利清谷”，手足厥逆”，或“心中烦，不得眠”等证，皆为少阴不能主枢的表现。故仲景以四逆、黄连阿胶两方立法以救其偏，恢复少阴主枢的作用。其它兼证、变证，多由少阴阳虚或阴虚所引起。
>
> 如果邪犯厥阴，厥阴之气不能主“阖”，则相火不藏。相火不藏，则上盛而为热，下虚而为寒，因此厥阴病多见上热下寒、寒热错杂的证候。由于寒热失调，阴阳之气不相顺接，又可伴见厥热胜复（厥冷与发热交替出现）的现象，凡此皆是厥阴不能主阖的表现。故仲景以乌梅丸立法，寒热并调，酸苦辛热合用，恢复厥阴主阖的作用。其它兼证，变证，多由厥阴之偏寒、偏热所致。
>
> 《黄帝内经讲解-阴阳五行学说-三阴三阳的离合关系》

## 题目

1. 元气是人体的原动力，其由----转化而来，分布于全身。脏、腑、全身皆有元气，五脏较多，其中尤以----脏最多，是元气的大本营。
2. 人体三阴三阴代表人体阳气与阴气的不同比例，其分布是有规律的。比如太阳区域指的是手太阳----腑和足太阳------腑，及其各自的经络。