# 3.5人体的天气和地气:

前面的津液、血、元气是分别叙述，如果将这几种要素整合起来形成人体的平衡的内环境，就形成了人体的天地。

人之饮食入口、吸气入鼻，饮食为自然界地气，吸入的空气为自然界天气，所以人以自然界的天地之气而生。饮食、空气进入人体以后，经过处理成为人体的天气、地气。人体的天、地之气也像自然界一样相互转化，也就是气态物质与固、液态物质会发生频繁的转化。

> “人以天地之气生，四时之法成。”
>
> 《黄帝内经讲解--天地形气的相互关系及其作用》

> **天食人以五气，地食人以五味(1)。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰(2)。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气(3)，气和而生，津液相成，神乃自生(4)。**
>
> 《素问•六节藏象论》

> **阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内（1）。故阳道实，阴道虚（2）。**
>
> 《素问·太阴阳明论》

下面分别介绍人体的天气和地气。

## 1、人体天气

人体的天气指的是人体中的气态物质，以水蒸汽和气雾状营养物质的形态，存在于经络、腠理以及各种空腔器官、孔窍等处。从功能上主要分为以下几种：宗气、营气、卫气、脏腑之气

#### 1.1、宗气

##### 形成：

脾胃吸收的水谷精微之气从中焦进入上焦后，与肺吸入的自然之气结合成为宗气。

> 水谷所化生的精微之气，先出于中焦，升则行于上焦，在上焦和吸入的自然之气相结合而形成为宗气，宗气汇聚于胸部膻中，所以膻中又称为气海。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

> **肺主一身之气，自然之气由肺吸入，水谷精气经脾上归于肺，合而为宗气**，积于胸中气海。上出喉咙以司呼吸，贯心脉而布散周身。心主血脉，肺主治节，全身经脉都聚会于肺，赖**肺气的推动，血液始能转输全身**，营养脏腑器官。肺主通调水道，由脾上输的水液，赖肺气的宣散作用，水液才能敷布全身。而且肺有肃降作用，能通过使水液下输膀胱的方式，调节水液代谢，使之趋于平衡。只有肺主宣发，肺主肃降的功能正常，全身脏腑器官才能得到宗气、血、津液等不同形式的水谷精微的濡养，以维持正常的生理活动，所以称肺为“脏之长”。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-肺为各脏之长》

##### 位置：

汇聚在胸部膻中穴（气海），在心肺的作用下，散布于全身。

> “胸中”，指膻中，即上气海。“脉”，《太素》卷十二《营卫气行》、《甲乙》卷十二第三作“肺”，于义也通可参。宗气在上积聚于胸中气海，贯注于心脉，行于呼吸之道：故宗气既行于脉内，又布于脉外。《灵枢•刺节真邪》说：“宗气留于海，其下者注于气街，其上者走于息道。”宗气在下汇集于丹田，经足阳明气街，下行于足，可见宗气既行于上，也运于下。说明宗气虽积于胸，而实能循行全身，正如张景岳注《灵枢•刺节真邪论》所说：宗气“其下者蓄于丹田，注足阳明之气街而下行于足；其上者积于胸中，出于息道而为呼吸。”...
>
> 宗气由肺吸入的自然界清气合脾胃水谷之精气化生而后，并贯脉，赖**心肺的作用**转输全身。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

##### 功能：

帮助肺呼吸，推动营气运行,帮助心运送血。

功能失常可以引起血脉凝滞，可以影响肢体温度、运动，以及心脏的波动。

> 宗气贯通心脉、息道，有助肺行呼吸，心运营血的作用。所以，宗气不但因能行息道、贯肺脉，而与呼吸、声音的强弱有关，而且因宗气又能贯注血脉，与血液运行也有密切的联系。若宗气失常，正如《灵枢•刺节真邪论》所说“宗气不下，脉中之血，凝而留止”，可引起血脉凝滞的病变，而影响肢体的寒温、运动，以及心脏搏动。如《素问•平人气象论》所说，“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，其病在中……绝不至，曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也。”
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

> 以功能言，上焦为肺所居，宗气之所聚，而宗气由胃中水谷精微所化生，上行至肺，然后布散全身，所以上焦之气也出于胃上口。...
>
> 上焦为宗气所聚之处，宗气能推动营气运行全身，白天与营气偕行二十五周次，夜晚偕行二十五周次，一昼夜共行五十周次，总会于手太阴肺经。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-三焦的部位和功用》

##### 失常的判断与调整：

###### 判断

> 精神不振，面色晦暗，面目浮虚、心悸气短、呼吸不畅、语言低沉、稍劳即心跳心慌、气短喘促；
>
> 甚则唇面紫绀、爪甲青紫、吸短呼长、喘促难卧、喉中痰鸣、心慌无主、虚里动衣；
>
> 危者，宗气外泄，心神失附、心慌烦躁、神识恍惚、呼吸浅短难续、冷汗淋漓、肤凉肢厥、脉微欲绝、二便难禁甚或失禁。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

###### 调整

> 宗气不足之证，大多因心肺久虚所致，且宗气虚衰，又大多导致心肺阳气俱虚，所以临床治疗，大多从补心益肺、益气扶阳入手。如是宗气虚极而外泄欲脱者，治当益气扶阳，收敛宗气，可用参附汤加生龙骨、生牡蛎、五味子治之。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-宗气的生成和功用》

#### 1.2、营气

##### 产生

产生于中焦脾胃消化的水谷之气中的精纯部分。

> **中焦亦并胃中，出上焦之后（1），此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血（2），以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气（3）。**
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- 三焦的部位和功用》

##### 循行：

从中焦注入手太阴肺脉，然后按照十二经顺序依次流转，一日夜行五十周。

> 营气则沿十二经脉循行次序运行，所不同的是，营卫的循行，在《内经》和历代注家中，**某些方面说法颇不一致，尚有待今后进一步研究解决**。
>
> 《黄帝内经讲解-人与自然- 营卫运行的昼夜节律》

##### 与血的关系：

营气是气态物质，血是液态物质。营气循行于经络之中，与血关系密切。营气注入脉中，就成为血的组成部分。反之，若不注入脉，则是气态物质。所以可以把营气理解为气态的血，血理解为液态的营气。

血循行于血管脉道中，营气循行于经络中，两者不可混为一谈。

> **营者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五藏，络六府也(1)。**...
>
> 营气清柔，所以能**灌注于血脉**之中，成为**血液的组成部分**，循着经脉，贯通五脏，联络六腑，运行全身，发挥其营养作用。..
>
> **营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血(1),以荣四末，内注五藏六府，以应刻数焉⑴。**...
>
> 营气柔和，循行于经脉之中，**与津液相和合，化生为血液**。营气与血，同行脉中，营气为血的组成部分，**血液由营气和合津液**变化而成，**营气与血，可分而不可离**，故常“营血”并称。...
>
> **营气之道。内谷为宝(1)。谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外(2)。精专者，行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪(3)。**...
>
> 就营气的生成而言，营气是水谷精气所化生的营养物质，源于脾胃。中焦有脾胃居其内，其功能是脾胃功能的概括，营气既由脾胃所化生的水谷精气的精纯部分所生成，所以说营气出于中焦。
>
> 其次就营气的运行而言，营气源于脾胃，出中焦后，注**手太阴肺经，然后循十二经，昼夜不息**，运行于全身上下内外各部，所以从营气的运行看，也可认为营气出于中焦。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象- *营*卫的生成和功能》

#### 1.3、卫气

##### 产生:

卫气根源于下焦肾精转化的阳气，加上中焦脾胃消化的水谷之气中的彪悍部分

> 卫气除根于下焦命门阳气，又赖上焦的宣发以外，卫气也由水谷精气所化生，还必须依靠水谷精气的不断充养，才能发挥作用。因此可以认为卫气根源于下焦，资生于中焦，宣发于上焦，卫气与三焦均有密切的联系•
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成》

> 其次就卫气的功能而言，卫气属阳，故又称卫阳。而一身之阳气根于下焦肾，所以卫气也根源于下焦肾中的阳气，卫气只有不断受肾阳的温养，才能发挥其温煦固表的作用，所以说卫气出于下焦。
>
> “下”，《太素》卷十二《营卫气》作“上”，杨上善注：“卫出上焦者，出胃上口也。”张志聪也认为“下，当作上”，并说：“卫者，阳明水谷之悍气，从上焦而出，卫于表阳，故曰卫出上焦。”杨上善、张志聪等人，从卫气的特性及卫气向外敷布部位等角度，认为卫气出于上焦。而张景岳等人，则从卫气的运行及卫气的本源等方面，以为卫气出于下焦。可见两种说法都有根据，只是认识的角度不同而已，应予并存。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成》

##### 循行：

卫气行于脉外。

白天走手足三阳经二十五周。

晚上走脏器二十五周，顺序是肾、心、肺、肝、脾、肾

卫气的循行与睡眠有交密切关系。

> 本篇下文指出，卫气一日一夜，循行五十周次，白天行于阳分二十五周，夜间行于阴分二十五周。
>
> 据《灵枢•卫气行》记载，平旦阴尽，**卫气先从目内眦睛明穴出阳，上行至头部，然后循手足三阳经向下运行，最终由足阳明达足心，入足少阴经，循少阴之别蹻脉，上行复交会于目内眦足太阳睛明穴，**卫气白天循此路线运行二十五周。
>
> 卫气夜行于阴，**由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传至肾脏为一周**，卫气夜间以此次序运行二十五周。...
>
> 就卫气的运行而言，卫气慓疾滑利，白天循手足三阳经，分布于四肢、皮肤、肌肉之间。
>
> 日西，由足少阴肾经传注肾脏，分布于五脏六腑。
>
> 平旦，又由足少阴肾经，经目内毗睛明穴出阳，
>
> 故日西阳尽，平旦阴尽，卫气均自足少阴肾经发出，所以说，卫气出于下焦。
>
> 张景岳注：“卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，不入于脉，故于平旦阴尽，阳气出于目，循头项下行，始于足太阳膀胱经而行于阳分，日西阳尽，则始于足少阴肾经而行于阴分，其气自膀胱与肾由下而出，故卫气出于下焦。”
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-营卫的生成》

卫气正常情况下循以上道路运转，但特殊情况下，可以不遵循这个道路。比如内经说人饮食热的水谷，有时会立刻出汗，位置在面部、背部或者半身，这是因为卫气彪悍，在腠理开关不正常的情况下，遇到出口就会走出。

> 黄帝曰：人有热饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身半，其不循卫气之道而出，何也？歧伯曰：此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道。”此气慓悍滑疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄。
>
> 《灵枢-营卫生会》

由此可见，气态物质正常情况下，沿经络行走。但特殊情况下，也可以走其它道路，或者以弥漫渗透的方式穿过形体组织。在《中医儿科学》的小儿哮喘病中，谈到此病的病根为肺中伏痰，但过食冷、酸、咸的食物会诱发，就是因为小儿器官娇嫩，冷酸等气态物质浸入肺腑而发病。

> 小儿**肺脏娇嫩**，治节失司；脾气虚弱，运化无权；肾阳不振，失于蒸化，酿生痰湿内停，留伏肺俞，是为潜在内因；而气候变化，寒暖失常，感受六淫；饮食不当，或**过食生冷酸咸**；以及吸入花粉、绒毛、灰尘，接触油漆、煤气、刺激性气体；甚至啼哭呛乳，均乃诱发哮喘的外来因素。故本病虽发作于肺，而又与脾肾二脏有关。
>
> 《中医儿科学-哮喘》

##### 功能：

> 卫气的功能有三个方面：
>
> 一是护卫肌表，防御外邪。
>
> 二是温煦脏腑，润泽皮毛。
>
> 三是司汗孔开合。
>
> 故《灵枢·本藏》说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”、“卫气和，则分肉解利，皮肤润柔，腠理致密矣”。
>
> 《中医药学概论-藏象-气》

#### 1.4、脏腑之气

五脏六腑各有其对应的气态物质，详见下面的地气部分。

#### 1.5、气的调节：

全身气的升降出入活动是在肝的调节下进行，肝主疏泄即为此意。若肝的疏泄功能失常，则可能出现气的上逆，产生头目胀痛，面红目赤，心烦易怒的现象；或者气的运转产生淤滞，进而影响血和津液的运行，产生气滞血瘀痰饮的现象，妇女可以产生经行不畅、痛经等现象。肝的疏泄功能也管理脾胃的气机升降，若出现异常，对于脾可能出现腹胀、肠鸣、泄泻等脾气不升的症状，对于胃可能出现胃脘作痛，嗳气不舒，恶心呕吐的胃气不降的症状。

> 一是调畅气机。气机，即气的升降出入运动，它是对脏腑功能活动形式的基本概括。由于肝具有主动、主升的功能特点，这对气机的疏通、畅达、升发，是一个重要的因素。肝的疏泄功能正常与否，直接影响着气机的调畅。如果肝的疏泄功能正常，则气机通畅，气血和调，经脉通利，各个脏腑的功能活动就正常。如果肝的疏泄功能异常，或由于肝的疏泄功能减退，而形成气机不畅、肝气郁结的病理变化，出现胸胁胀痛的病症。或由于肝的升发太过而形成肝气上逆，或肝阳上亢的病理变化，而出现头目胀痛，面红目赤，心烦易怒等病理现象。由于气的升降出入运动，直接影响到血与津液的输布与运行，故肝的疏泄功能异常，常会导致血与津液的病变。如肝气郁结，可形成血瘀、癓瘕，在妇女可导致经行不畅、痛经等症。同样，肝郁气滞，亦可产生痰、水等病理产物，出现痰核、臌胀等症状。
>
> 《中医药学概论--肝、胆》

#### 1.6、小结：

营卫之气行于经络，由此可见，经络应为气态物质的运行通道，存在于各种组织器官的间隙之中。如内经说卫气“**循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹**”，张景岳说“凡腔腹肉理之间，上下**空隙**之处，皆谓之肓”。

营卫二气互相配合，营气负责营养，卫气负责温煦与护卫。两者配合不协调，则发生营卫不和的疾病。例如《伤寒论》的太阳中风证，为太阳区域受风邪侵袭，造成卫强而营弱的情况，表现为头痛、发热、汗出、怕风，用桂枝汤调和营卫治疗。

营卫之气来自水谷之气。水谷本为固液态，在脏腑元气的作用下成为津血，进而化为气态的营卫。这种固液态与气态的相互转化，体现了阴阳互根互用的原理，与自然界太阳照射海水，蒸汽升而为云的现象很相似。

足够的元气作用津血，可以产生足够的营卫之气。反之，无论元气不足还是津血不足，都不能产生足够的营卫之气，也就是气虚。

> 是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚；**阴虚则无气，无气则死矣**。
>
> 《黄帝内经灵枢-本神》

宗气由吸入的自然之气与营卫之气混合而成，因此高质量的呼吸有利于宗气的形成。

> 古有真人者，提挈天地，把握阴阳，**呼吸精气**，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。
>
> 《素问-上古天真论》

## 2、人体地气

#### 2.1、概述

人体地气指人体的固液态物质，包括脏腑、皮肉筋骨、津液、血等。其中的津液、血已经在前面章节叙述过了。

这些固液态物质与气态物质进行物质和能量交互，类似自然界天地气交、云升雨降的过程。

从物质角度看，人的血、津液中含有空气中传入的氧等物质。人体的营卫等气态物质是饮食而入的固液态物质转化而成。

从能量角度看，人体的形质也是按照五行划分，代表不同部分的能量差异。

#### 2.2、脏腑五行

脏腑作为人体最重要的器官，按照五行划分如下：

肝、胆为木，肝为阴木，胆为阳木

心、小肠为火，心为阴火，小肠为阳火

脾、胃为土，脾为阴土，胃为阳土

肺、大肠为金，肺为阴金，大肠为阳金

肾、膀胱为水，肾为阴水，膀胱为阳水

这里的每一对脏腑都有阴阳关系，比如肝为阴木，胆为阳木。这种关系是指虽然两者的能量在上一层阴阳中都处于木气这个位置，但在木气再分阴阳的情况下，两者一为阴，一为阳。两者通过经络，在能量和物质上有所互通，并形成了一种平衡。这种平衡类似天地的关系，阴中有阳、阳中有阴，即肝的正常平衡状态需要含有一部分胆的因素，胆的平衡状态需要含有肝的一部分因素。因此肝的问题除了考虑自身的失衡外，也要考虑是否由胆引起的。同样，胆的问题也要考虑肝。

内经上讲“腑受脏之浊气”，从此处看，五脏运转产生的废物似乎是通过腑排出体外。有中医治疗脏器重病的思路是将病邪导入肠胃，再排出体外，此观点可供大家参考。

另外，经方中医在治疗疾病的时候，会将三阴病转变为三阳病，然后再将病邪从三阳排除体外。这里三阴指的就是五脏加心包以及各自的经络，三阳指的就是六腑以及各自经络。

> 夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏。此**受五藏浊气，名曰传化之府**，此不能久留，输泻者也。
>
> 《素问•五藏别论篇第十一》

五行之间需要维持平衡，即五脏各脏的能力应保持相对均衡，这种均衡是通过五行生克、乘侮、胜复来保持的。具体见《概论》的五行章节。

五行的平衡非常重要，不重视这种平衡关系，很容易犯前面所说的虚虚实实之戒。如《难经》所说，若肝肾之气已绝，反而补心肺，则造成更大的不平衡，会让虚的更虚，实的更实。若病人因此而亡，是医生的责任。

> 五脏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺；五脏脉已绝于外者，心肺气已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，损不足而益有余。如此死者，医杀之耳。
>
> 《难经-十二难》

> **夫五运之政，犹权衡也(1)，高者抑之，下者举之，化之应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣(2)。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也(3)。**
>
> 《素问•气交变大论》
>
> 意谓五运之气保持相对平衡，自然界的生物才会有正常的生长发育，所以这是万物生长化收藏过程的自然道理,也是四时正常气候变生规律的体现。否则，平衡失常，天地四时之气就会发生闭塞。
>
> “天地”，指代表天气和地气的五运六气。**六气属阳，周于天外，代表天气，五运属阴，守于地内，代表地气**。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象学说-五行气运具有维持自然平衡的作用》

#### 2.3、脏腑之气

脏腑之气是脏腑所对应的气态物质。人体的五行脏气分布是肝气左升、肺气右降，心气浮于上，肾气沉于下，脾在中间。这种分布对均衡人体上下部气血有重要作用，若出现问题，可以导致气机升降的问题，出现上实下虚或者下实上虚等分布不均的问题。

> 《素问•阴阳应象大论》说：“左右者，阴阳之道路也。”左右是阴阳升降的道路，左升右降。肝主春，其气从左而升，左为肝气分布的部位。故肝病多见于左。肺主秋，其气从右而降，右为肺气分布的部位，故肺病每见于右。如《难经•五十六难》说：“肝之积名曰肥气，在左胁下……肺之积名曰息贲，在右胁下。”所以临证积见于左者，多治肝血；生于右者，多治肺气。
>
> 《黄帝内经讲解-脏气的分布》

五脏之气通过经络通于面部，使人的面部呈现出健康的色泽。因此中医望诊通过观察面部的色泽了解脏腑的状态。

> **1.天有五气，食人入鼻，藏于五脏，上华面颐，**
>
> **肝青心赤，脾脏色黄，肺白肾黑，五脏之常。**
>
> 《中医诊法-中药-方剂口诀--望诊》

#### 2.4、五行对应

前面“阴阳平衡”章节提到取类比象的问题，就是对阴阳平衡起到同样作用、或具有强对应关系的事物可以归为一类，叫做具有相同的象。对于按照五行划分的地气平衡来说，很多事物都有五行之象。列表如下：

##### 五行与人体器官、功能的对应关系

| 五行 | 五脏 | 五腑 | 经脉     | 五官 | 五体  | 五华 | 五液 | 五声 |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ---- | ----- | ---- | ---- | ---- |
| 木   | 肝   | 胆   | 肝胆经   | 目   | 筋    | 爪   | 泪   | 呼   |
| 火   | 心   | 小肠 | 心小肠经 | 舌   | 血脉  | 面色 | 汗   | 笑   |
| 土   | 脾   | 胃   | 脾胃经   | 口   | 肌/肉 | 唇   | 涎   | 歌   |
| 金   | 肺   | 大肠 | 肺大肠经 | 鼻   | 皮    | 毛   | 涕   | 哭   |
| 水   | 肾   | 膀胱 | 肾膀胱经 | 耳   | 骨    | 发   | 唾   | 呻   |



##### 可对人体五行产生影响的一些因素

| 五行 | 五味 | 五色 | 五音 | 五气 | 五季 | 五方 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 木   | 酸   | 青   | 角   | 风   | 春   | 东   |
| 火   | 苦   | 赤   | 徵   | 暑   | 夏   | 南   |
| 土   | 甘   | 黄   | 宫   | 湿   | 长夏 | 中   |
| 金   | 辛   | 白   | 商   | 燥   | 秋   | 西   |
| 水   | 咸   | 黑   | 羽   | 寒   | 冬   | 北   |

##### 其它五行相关内容

| 五行 | 五化 | 五脉     |
| ---- | ---- | -------- |
| 木   | 生   | 弦       |
| 火   | 长   | 钩（洪） |
| 土   | 化   | 代       |
| 金   | 收   | 毛（浮） |
| 水   | 藏   | 石（沉） |

## 3、天地之气与外感内伤

人体有多种天地关系，从内外角度看，内在脏腑为阴像地，外在形体为阳像天，两者又有各自的天地之气。

内在脏腑的天地之气中，地气主导天气。这是因为脏腑功能是将水谷地气存储转化为精气血供形体使用，所以以固液态的形质地气为根本。而脏腑之间腑为阳，天气偏多，脏为阴，地气偏多，所以以五脏五行为重；

外在形体的天地之气中，天气主导地气。这是因为脏腑形成的精血在经络气态物质的推动下到达全身，以营养地气，所以营卫宗等六经气态物质组成的天气主导皮肉筋骨等地气，以天气为根本。而六经之中，阳经属阳，阴经属阴，所以以三阳经为重。

通常来说，外感疾病容易先伤三阳经，若入里，先传阳腑，若不入里，也可传于阴经。因此时内在脏腑未伤，正气充足可抵抗外邪，所以以实证为多。饮食劳倦引起的内伤病，容易先伤五脏，五脏受损，产生精气血的能力下降，多成为虚证。但这只是通常的规律，不能教条化，全身各处都可以有寒热虚实的失衡情况。

> 岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则瞋满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。
>
> 《素问-太阴阳明论》

《伤寒论》论外感伤寒，所以以六经为纲，以三阳经开头。《金匮要略》论内伤杂病，以“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的五行生克制化理论开篇。



## 4、总结

人体的元气、天气、地气外应自然界的阳光、空气、大地。人体从能量分配角度分三阴三阳六大区域，人体的气态物质流转于相应区域的时候，就称为对应的六气。比如厥阴区域的气为风，少阴区域的气为热，太阴区域为湿，少阳区域为相火（对应暑），阳明区域为燥，太阳为寒。

> **厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之：阳明之上；燥气主之；太阳之上，寒气主之。所渭本也，是谓六元。**
>
> 《素问·天元正纪大论》

天气与地气对应，风对木，热暑对火，湿对土，燥对金，寒对水，所以用厥阴风木、少阳相火、少阴君火、阳明燥金、太阳寒水的名词来表示六大区域。

总的来说，在元气作用下，人体的固、液、气三类物质的形态相互转换；能量状态在时间维度上波动，在空间维度上各有差异，这种波动和差异又都在各自的平衡范围内，从而形成了人体的适宜内环境。这是根据“天人合一”的道理，通过观察大自然推导出的人体规律。



## 题目

1. 如果从天气、地气的角度划分阴阳，人体的血、津液、形属于-----气，为阴；人体的气态物质包括宗气、营卫之气属于天气，为阳。
2. 营气源于脾胃，从----焦注入手太阴肺脉，然后按照十二经顺序依次流转，一日夜行多少周？----（填大写数字）。营气与津液混合就成为------
3. 卫气根源于---焦，资生于----焦，宣发于----焦。白天循行于手足三----经二十五周，夜晚循行五脏二十五周，循行顺序是：肾、心、-----、-------、脾、肾。卫气日夜循行转换的关键点是目内眦的-----穴。
4. 宗气、卫气、营气几种气态物质中，能保护肌表，抵抗寒冷的是----气；能帮助肺呼吸，推动血运行的是----气；作为饮食中的精微部分，能够营养全身的是-----气；能管理毛孔开合的是-----气。
5. 人体地气五行中，肝、胆为木，心、小肠为-----，脾、胃为------，肺、大肠为------，肾、膀胱为-----。木气分阴阳的话，肝木为阴木，胆木为-----木。
6. 在五脏与五华的对应关系中，爪（指甲）与---脏对应，面与---脏对应，唇与---脏对应，毛（表皮毫毛）与-----脏对应，发与----脏对应，可以通过观察五华初步判断五脏的健康状态。

