## 3.6、神

### 1、简介

教材对神的定义分广义和狭义。广义的神，是指整个人体生命活动的外在表现，是对人体生命活动现象的总称。狭义的神，是指人的精神、意识、思维活动。

> 在中医学中，神有广义，狭义之分。广义的神，是指整个人体生命活动的外在表现，是对人体生命活动现象的总称。...狭义的神，是指人的精神、意识、思维活动。
>
> 《中医药学概论-心、小肠》

这个定义比较难理解。如果把神定义为一种表现、现象，那其主体是什么？可能是因为在八十年代，教材必须以唯物主义的形式进行表述，所以其对神的介绍非常简略。

从功能看，神应该是身体的管理者，对内能管理元气、气、血、津液等要素的平衡，对外则通过感受、思考与反应来正确应对各种外在境遇。

因教材中对神的介绍比较简略，所以本章会参考一些道家经典《云笈七签》的内容。

### 2、生成

人的气血已通、五脏发育完成，神就自然生成，安住于心中。所谓“神气舍心、魂魄毕具，乃成为人”。

> 何者为神？岐伯曰，血气已和，营卫已通，五藏已成、**神气舍心，魂魄毕具**，乃成为人。
>
> 《黄帝内经讲解-神的产生及其物质基础》

### 3、功能

神的功能是对人体进行管理，所以神的作用遍布全身，有需要平衡的地方，就有神的作用存在。

其功能又可进行细分，主要的两个方面为高级管理功能和低级管理功能。高级管理功能指的是意识、思想方面。低级管理功能指的是生理功能方面。

#### 3.1、高级功能

人的意识思想属于高级功能。内经对人的意识思维过程有较详细的描述，就是人通过感官对外界刺激产生印象，此为意；存储印象变成记忆，此为志；对记忆进行分析、比较，此为思；在思的基础上，预估未来的变化，此为虑；经过思虑后，能够支配行为对事物做出恰当的反应，此为智；

意、志，属于感性，是感官接受到外界刺激后自动产生的连锁反应，不需要思考；思、虑，属于理性，是人在意、志基础上主动进行的思维分析；智则是根据思、虑的结果做出恰当的行为反应。意、志、思、虑、智等五种形式，使人的认识能够由现象深入到本质，由低级进入高级。说某人智力高，就代表了该人具备感官灵敏，记忆力强，能准确判断事物的真实状态，预估其正确发展方向，并做出合适反应的能力。

理解了智力的原理，对于智力方面的疾病就有治疗方向。像反应迟钝、记忆力差、思考能力差、行为异常等智力问题，需要考虑是否为神的功能异常所导致。

#### 3.2、低级功能

神的低级功能是指本能活动和低级反应，主要是调节人体气血等要素的产生、传递和使用，其特点是可以通过本能运行，不需要人的主观思维控制。比如人摄入饮食后，会自主进行消化吸收。吸收后的精、津液会自主送到其它器官进行处理，会自主生成血液、元气。人体的废水会自动汇聚到膀胱。人能自我调节体温，以维持相对恒定的温度。感到寒冷的时候，会自主关闭毛孔。感到热的的时候，会自主出汗等等。此外，还有直觉、自主呼吸、代谢、排毒等能力。

这种低级功能强大的话，神对体内环境的控制能力强，可以高效的调节元气、精、气、血、津液的产生、传递、使用，则人营造内环境平衡的能力、未病时的抵御能力、已病时的康复能力，都很强大。

#### 3.3、小结

以上的高级功能和低级功能是神的**一体两面**。高级功能侧重于与外界的交互，低级功能侧重于对内在气血等要素的管理调控。

因两种功能关系紧密，所以大多情况下，可以通过观察人高级功能是否正常，来判断其低级功能的状态。若人耳聪目明、记忆力强、思路清晰、判断准确、反应迅速，说明其神的高级功能强大，通常其低级功能也比较正常。如果人视听反应迟钝、记忆力差、言语逻辑不清、做事颠三倒四、难与人正常交流，说明神的高级功能异常，其低级功能往往也有问题。

### 4、神的平衡点与波动

神以心的安静为平衡点，以心情变化为阴阳波动。适度的情绪变化为正常。过度的情绪变化为异常。

这是因为人体的阴阳气血应充足且均衡的分配于全身内外上下。当心情平静时，神可以均衡的调配气血。当情绪变化时，气血会随着情绪而动，其分配就发生偏颇。情绪变化有不同形式。中医有时称“七情”，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊；有时称“五志”，即怒、喜、思、悲、恐。两者合称“情志”。不同的情志会使气血或偏上、或偏下，或偏内、或偏外、或偏于某个脏腑。如果气血长期、过度的偏颇，会造成此处过多而实，彼处过少而虚，进而形成各类虚实病证。

自然界很难总是保持晴天，必然有云雨雷电霜雪等气候变化。人也一样，很难总是保持心情安静，必然会有情志变化。适度的情志变化是正常的，并不产生过大影响。过度的情志变化会使神的功能失常，称为伤神。

> 岐伯曰：**有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常**也，必谨察之。
>
> 《素问-气交变大论》

伤神在高级功能的表现为意识思虑等智力方面的问题；在低级功能则表现为内部气血平衡的失控，进而伤害到身体。内经说悲哀过度，会使内脏精气衰竭而丧失生命；喜乐过度，会造成精神涣散，神不能内守，失去自主能力；忧愁过度，则气机闭塞而不通，引起胸中闷乱，四肢不能举动；盛怒，会造成精神迷乱，难以自制；恐惧太过，使神志荡散而不能收持。失神不能控制精气血津液，可导致体液失去约束而流出体外，包括流泪、流涎、小便失禁、滑精等等。所以过度的情志是病因的一种，称为“内因七情”，主要内伤五脏，。

> 是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止；因悲哀动中者，竭绝而失生；喜乐者，神惮散而不藏；愁忧者，气闭塞而不行；盛怒者，迷惑而不治；恐惧者，神荡惮而不收。
>
> 《灵枢-本神》

> 余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。
>
> 《素问•举痛论》

> 忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房，汗出浴，则伤肾。
>
> 《灵枢-百病始生》

> **喜怒不节则伤藏**，藏伤则病起于阴也
>
> 《灵枢-百病始生》

### 5、位置

神在人体中的位置以五脏为主，五脏中又以心为主，具体为：心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，肾藏志。

> 五脏有七神，各何所藏那？
>
> 然：脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。
>
> 《难经-三十四难》

> 心者，五脏六腑之大主也
>
> 《灵枢-邪客》

#### 5.1、心神

心中之神是人所有神的主宰。内经讲“任物者谓之心”，是说心接受外界事物的刺激，进行思考分析，并做出反应。

心神统御其它脏器的精神活动，其它脏器的精神活动都在心的统帅下完成。

心神受损，会出现多种精神类疾病症状，比如怔忪 、烦躁、胡言乱语、啼笑无常等情况。

> 心藏神，为君火，……本病，诸热瞀瘈、**惊惑、谵语、烦乱、啼笑、詈骂、怔忡、健忘、自汗**诸痛痒疮。
>
> 《肝脏虚实标本用药式》

把人体比作一个国家的话，心神就是君主，其它脏腑为大臣。心神问题严重的话，会导致其它脏腑皆出问题，使气血通道闭塞不通，进而使形体也大受损伤。

> **主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃。**...
>
> 比拟一个国家而言，领导英明，各部门配合得好，国家就一定强盛。反之，如**心脏功能不足，则人体脏腑之间相互协调的关系便会破坏，各脏腑都要受到危害，气血通行的道路也会闭塞不通，使形体遭受很大的损伤**，就会影响人的健康和寿命。譬之国家，则必使天下大乱，政权不稳，这是必须引起深刻注意的。
>
> 《黄帝内经讲解-藏象-十二脏的生理功能及其相互关系》

##### 心包

心包络是心的宫墙，保护心脏。有外邪侵犯的时候，先由包络代受。

同时心包络还是心传达喜乐情志的使者。

病邪到达心包的时候，已经就比较严重了，神志会出现问题。如果透过心包到达心，则非常危险，接近死亡。

《灵枢-邪客》说，“**心者，五脏六腑之大主也，邪弗能容也，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络**”。

> “膻中”，这里指心包络。如《灵枢•胀论》说：“膻中者，心主之宫城也”。他处有指气海的。“臣使”，表达君主命令、意志的官员。此指膻中有保护心脏，代心行令的功能。外邪侵犯心脏，心包络代心受邪，所以具有保护心脏的作用。《灵枢•邪客》说，“**心者，五脏六腑之大主也，邪弗能容也，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络**”。
>
> 心包代心受邪，故外邪侵犯心脏，常是心包先受影响，如叶天士所说：“**温邪上受，首先犯肺，逆传心包**。”心志喜，**膻中为臣使之官，代心行令，所以能传达心脏的喜乐情志，心的喜乐情志由它发出**。
>
> 《黄帝内经讲解-十二脏的生理功能及其相互关系》

#### 5.2、肝魂

肝中所藏之神为魂。魂辅佐心神进行思维认识活动。如魂失去神的支配而单独活动，就会出现幻觉、梦语、梦游等情况。

> 魂是在神支配下的思维意识活动，由肝所主，如肝不藏血，魂不守舍，就会产生梦游、梦语及幻觉，应从肝论治。《灵枢•本神》说：“肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正。”肝藏魂，悲哀太过则伤魂，魂主意识思维，故使人狂妄迷乱而不精明，言行失常。治宜补养肝血以安魂。但临床所见魂伤之证，大多病久，不是单纯补益肝血所能速愈，如《医宗必读》记载一例，峻补精血而愈，“一儒者，久困场屋吐衄盈盆，尫（wang）羸骨立，梦斗争恐怖，遇劳即发，补心安神，投之莫如。一读《素问》，乃知肝藏魂，肝藏血。作文苦衄血多，则魂失养，故交睫即魇。非峻不可？而草木力薄，以酒溶鹿角胶，空腹饮之，五日而安卧，一月而神宁、鹿角峻补精血，血旺神自安”。
>
> 《黄帝内经讲解-神的产生及其物质基础》

魂传统上称“三魂”。关于三魂，《云笈七签》中提到三魂为：第一魂**胎光**，第二魂**爽灵**，第三魂**幽精**。

三魂的功能，主要体现在人的高级功能方面，比如思维、情感、智慧等，特点是由人的主观思维进行主导。

> 夫三魂者。
>
> 第一魂胎光，属之于天，常欲得人清净，欲与生人，延益寿算，绝秽乱之想，久居人身中，则生道备矣；
>
> 第二魂爽灵，属之于五行，常欲人机谋万物，摇役百神，多生祸福灾衰刑害之事；
>
> 第三魂幽精，属之于地，常欲人好色、嗜欲、秽乱昏暗、耽著睡眠。
>
> 爽灵欲人生机，生机则心劳，心劳则役百神，役百神则气散，气散则太清一气不居，人将丧矣；
>
> 幽精欲人合杂，合杂则厚于色欲，厚于色欲则精华竭，精华竭则名生黑簿鬼录，罪著，死将至矣。
>
> 《云笈七签》

**肝主谋虑**。这与肝气的升发作用以及肝藏血的功能有关。当人们深谋远虑，筹划策略，进行紧张思维活动的时候，需要肝气的升发和肝血的供给。

因肝、胆互为表里，这里再介绍一下胆在神方面的作用。胆主决断。有的人性格为擅长谋略，而不擅于做决定，甚至多疑、易惊恐，可能是胆气不足。

> 胆者，中正之官，决断出焉。
>
> 《素问-灵兰秘典论》

前面在气的章节谈到肝主疏泄，管理气，使其以升降沉浮的形式在全身进行合理的分配。如果肝疏泄功能出问题，则气的运转不正常，进而对精神也有影响。肝气郁结，可出现郁郁不乐，闷闷欲哭的症状。若肝气上逆，则出现急躁易怒，失眠多梦的症状。

#### 5.3、肺魄

肺中所藏之神为魄。魄辅助心神管理**本能活动与低级反应**，即前述神的低级功能。魄与构成形体的精同时形成。

> 肺藏魄失常的病证，可见感觉失常，产生幻觉，错觉，动作失常，可见手足妄动。如《灵枢•本神》说：“肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦。”临床治疗，应以益气补肺为主，《名医类案》曾载一例说：“一个忽觉自形两，并卧，不别真假，不语，问乃无对，乃离魄、用朱砂、人参、茯苓浓煎服，真者气爽，假者即化。”本案为魄伤后产生幻觉、错觉，故以参、苓益气补肺为主，朱砂重镇虚怯为佐。
>
> 《黄帝内经讲解-神的产生及其物质基础》

魄传统上称“七魄”。《云笈七签》中提到七魄为：第一魄**尸狗**，第二魄**伏矢**，第三魄**雀阴**，第四魄**吞贼**，第五魄**非毒**，第六魄**除秽**，第七魄**臭肺**。

> 其第一魄名尸狗，其第二魄名伏矢，其第三魄名雀阴，其第四魄名吞贼，其第五魄名非毒，其第六魄名除秽，其第七魄名臭肺。
>
> 《云笈七签》

#### 5.4、脾意

脾中所藏之神为意，主管对事物表象的认识。内经说“**心有所忆谓之意**”。

#### 5.5、肾志

肾中所藏之神为志，负责将意保存下来，即对事物表象认识的积累。内经称之为“**意之所存谓之志**”。

#### 5.6、神与脑的关系

现代医学认为人的思维意识是脑的作用。中医也认为脑为元神之府和髓之海，对精神活动很重要，但中医还认为脑的资源由脏腑提供，因此脏腑功能强健，脑的功能才能正常。每个脏腑对脑的对应功能有支持作用，如果某个脏腑功能衰弱，则对应脑的功能也下降。以肾藏志为例，志代表人的记忆力。肾的功能下降一段时间后，脑对应记忆的功能也会随之下降。其它脏腑也是如此。

#### 5.7、小节

人的情志活动与五脏有着密切的关系，如肝“在志为怒”，心“在志为喜”，脾“在志为思”，肺“在志为忧”，肾“在志为恐”。

因心神为主宰，喜怒忧思等情感过度的话首先伤心，其次才伤及对应脏器。比如怒先伤心再伤肝、思先伤心再伤脾等。

> 人的精神意识思维活动，虽分属五脏，与五脏的心理功能有密切的联系。但又由心产生，由心主宰，因此七情所伤，总由心先受之，而后影响他脏。如心神思虑过度则伤脾、心神忧伤太过则伤肺，所以从心主神明，直接影响着五脏六腑生理功能协调平衡这一点而言，心是藏神的处所，又是五脏六腑的主宰。正如张景岳所说：“心为脏腑之主，而总统魂魄，并赅意志，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志唯心所使也。”
>
> 《中医药学概论-心、小肠》

上面谈到的脾意和肾志，对控制情绪有重要作用。同样受到外在不良刺激，“意志”强大之人，更能控制自己的情绪与行为，不至失态；而“意志”薄弱之人，则很容易因外界刺激而产生情绪的波动变化。

> 精神不进，**志意不治**，故病不可愈
>
> 《素问-汤液醪醴论》

### 6、影响神的因素

#### 6.1、身体内环境的影响

神位于身体之内。当气血调和，内环境平衡的时候，神就可以安稳的居住。当人体的内环境失衡的时候，神就会受到影响。

> **血脉和利，精神乃居**。故神者，水谷之精气也。
>
> 《灵枢-平人绝谷》

比如心偏热的时候，会有心烦的表现。在《伤寒论》中，出现“烦”的症状，多与心脏受直接或间接因素影响，失衡偏热，导致心神不安有关。

> “烦”有热与心烦双重含义，即因热以致烦。心中懊憹(ào nǎo奥恼)，是心中烦乱特甚，无可奈何之状。“虚烦”是和实烦相对而言，**邪热与痰水、肠胃糟粕、宿食、湿浊等有形之邪相结，皆可致心烦**，甚则心中懊憹，以其邪之有形，故称“实”。
>
> 《伤寒论讲解-76条》

肝气郁结的时候，会有精神抑郁，情绪不宁。

金匮中有妇人五脏阴不足，使燥热偏多，表现为悲伤欲哭的情况。

> 妇人**脏躁**，**喜悲伤欲哭**，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。...
>
> 血枯津竭，脏阴不足，燥热乘之，致神志不清，而证见悲伤欲哭，哭笑无常，象如神灵所作
>
> 《金匮要略讲解》

人体下腹部有热邪与瘀血结合的情况，人会有发狂的表现。

> 太阳病，六七日表证仍在，脉微而沉，反不结胸，**其人发狂者，以热在下焦**，少腹当鞕满，小便自利者，**下血乃愈**。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。[124]...
>
> 太阳病，身黄、脉沉结、少腹鞕、小便不利者，为无血也；**小便自利，其人如狂者，血证谛也**，抵当汤主之。[125]
>
> 《伤寒论讲解》

人体环境失衡，引起情绪、神智变化的情况非常多，这里就不一一列举。如果有人某段时间性情发生较大改变，比如由性格温和变成烦躁易怒，需要考虑身体内环境是否出现了问题。

#### 6.2、外界刺激的影响

外界刺激通过感官进入体内，使心神波动，产生七情。心为神主、关心则乱。外界刺激对神产生怎样的影响，主要在心。

> **悲哀愁忧则心动，心动则五藏六府皆摇。**
>
> 《灵枢-口问》

内经谈到，人们过于关心的事物大多体现在嗜好与欲望上。人对自己的嗜好与欲望要有节制，适可而止。如果过度追求，即为内经所说“嗜欲无穷”，必然会患得患失（忧患不止），导致体内气机逆乱、精津血流失（精气驰坏，营泣卫除），最终神伤不能调控气血，患病而不愈（神去之而病不愈也），此时即便用药也效果不大。

> **嗜欲无穷，而忧患不止，精气驰坏，营泣卫除，故神去之而病不愈也**。”
>
> 《素问-汤液醪醴论》

养神的方法，内经也有论述。从正面讲，应该“志闲而少欲，心安而不惧”，“恬惔虚无、精神内守“，”高下不相慕“。从负面讲，不要“嗜欲无穷、忧患不止“，不要“醉以入房，以欲竭其精”，不要”不时御神，务快其心“。

通俗说法，就是不要胡思乱想，不要总是忧虑、恐惧，不要过度追求名利地位，不要纵欲，这些都会动摇心神，损耗精气。应该顺其自然，保持天真的本性，多听圣贤教诲，提升道德修养，即"德全不危"。

> 故**美其食，任其服，乐其俗**，高下不相慕，其民故曰朴。
>
> 是以**嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心**，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道...
>
> 其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，**适嗜欲于世俗之间**，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，**内无思想之患**，**以恬愉为务**，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。
>
> 《素问-上古天真论》

#### 6.3、小节

以上分别是从内外两个方面谈了影响神的因素。无论是内在身体环境失衡，还是外在的感官刺激，都可能导致神出现异常。当神出现异常的时候，轻则失眠、多梦、烦躁不安，重则抑郁、癫狂、健忘、神昏。治疗这类疾病应从形、神两方面着手。一方面是心理疏导，安抚其思维情绪；另一方面则是调理气血失衡之处，健壮脏腑形体。这是中医“形神合一”理论的原理。

> 中医学形神合一理论，在认为形体对精神起决定作用的同时，强调精神意识也对形体的健康发生着重要的影响。所以志意调和，不但能使思想集中，精神专一，魂魄不致散漫无常，懊悔愤怒等异常情绪也无从产生。而且还使五脏的功能，不至因为精神情志的变化，而引起气运失常，从而使五脏功能正常，正气健旺，不会受邪气的干扰而生病。
>
> 《黄帝内经讲解-血气精神的重要作用》

### 7、神与其它要素的关系

精、神、阴、阳、气、血共同维持人体内部环境，分工各有不同。阴（物质）与阳（能量）平衡可以产生足够的气血，进而形成健康体内环境。精是阴阳的来源储备。神是这些过程的管理者。

其中，神的管理调节能力至关重要。神统御其它要素，建立适宜的体内环境，排除干扰平衡的邪气。没有神的管理，其它要素就是死物，不能互相配合形成适宜环境，更不能对失衡情况做出自动的调节。

神与阴、阳、气、血等要素共荣互损。从共荣角度看，神足可以合理的调配气血；气血足则可以养神。从互损角度看，如果神先异常，则逆乱损耗气血；而气血先失衡，则神无所养，可导致神的异常。

精与神的关系参考前面暖气的例子，其中控制器就是神，是管理者；液化气就是精，是能源储备；两者之间，如果控制器正常而能源不足，在需要调大火苗的时候，就无足够的能源来转化。如果能源充足，而控制器失常，则不能在恰当的时候增强或减弱火苗的大小，此时能源再多也起不到调节平衡的作用。精与神的关系就如这里的能源与控制器的关系。两者各司其职，缺一不可。前述精为一身阴阳气血之本，需要开源节流以保养。而节流的诸多方面中，最重要就在于神。人的心神平静，则精的消耗就比较平稳、缓慢。神思一动，精的消耗就加速。欲念过重，精就流失。

各要素相比较，神的重要性毋庸置疑，但是也要与其它的要素共同配合才能形成适宜的身体内环境。









