
# 第四章 人体运行框架

### 1、运行框架

通过第三章的学习，我们应该建立起一个人体运行的基本框架。 

#### 1、功能与形体：

人体的主要功能是运动、思维、感受与表达。功能正常需要头、四肢、身躯的皮、肉、脉、筋、骨等形体组织能正常工作。

#### 2、形体与气血：

形体组织能正常工作需要其处在一个适宜的人体内部环境中。适宜的人体内部环境由气血等要素维持，因此气血为形体之本。

> **形与气相任则寿，不相任则夭（l)。皮与肉相果则寿，不相果则夭（2）。血气经络胜形则寿，不胜形则夭（3）。**...
>
> **气血**等基本物质，经络等脏腑组织的功能，是**人体的根本**，而人体的躯壳好象树木的枝叶。如果气血的强盛胜过形骸，是人体生命力旺盛的表现，就长寿。反之，如果不能胜过形骸，就夭亡。
>
> 《黄帝内经讲解-寿夭与先后天的关系》

如果气血供应量超过形体的正常需求，则人精力旺盛、活泼好动。如果气血低于形体的需求，则人精力不足、身体沉重。因此，人一旦出四肢体沉重的现象，就要注意补充气血、疏通经络。

> **四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞；**
>
> 《金匮要略讲解-脏腑经络先后病脉证第一》

形体外形变化一般延后于气血变化。气血失衡一段时间后，形体上会有可见的异常改变。气血恢复平衡一段时间后，异常的形体变化才会开始趋向正常。这与温室花园里的环境失衡后，花草会逐渐枯萎；环境恢复平衡后，花草需要一段时间才能长好，是一个道理。

中医讨论的疾病大部分在这个环节，即气血充养形体、脏腑过程中遇到的问题。以后在学习《伤寒论》、《金匮要略》、《温病条辨》的时候会探讨人体各个部位（皮肉筋骨脉、头项胸腹肩背腰、四肢关节、脏腑经络）的正（元气、宗气、营卫气、津、血）虚和邪（风热暑湿燥寒、痰饮、淤血）实问题。了解这些问题的外在表现，及如何判断与治疗。

#### 3、气血与脏腑经络：

气血等要素由脏腑产生，由经络系统主导输送。脏腑功能强健，则可以产生足够气血。脏腑功能虚弱，则气血不足。因此脏腑为气血之本。

气血的产生过程中，五脏的作用最大，比如五脏藏神、心主血脉、肾藏精、肝藏血、肺主气等等，所以五脏功能最为关键。若五脏失衡，对人体要素的产生、体内环境的形成影响最大，内经说治五藏者半生半死。

> **邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏,治五藏者，半死半生也。**
>
> 《素问•阴阳应象大论》

五脏之中，心肺为上焦，主导营卫气血流转于全身，其所需的能量物质来自中下焦的肝、脾、肾。所以五脏以此角度细分的话，中下焦的肝脾肾为上焦心肺之本。

脏腑相比较，腑起到辅助作用，除了消化饮食外，还要接收脏在工作中产生的浊气废物，将之排出体外。

> 夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏。**此受五藏浊气**，名曰传化之府，此不能久留，输泻者也。
>
> 《素问•五藏别论篇第十一》

经络、血脉、三焦作为要素传递通道，需畅通无阻，其中以经络通畅为主导。

#### 4、脏腑与精

脏腑功能的强健，需要脏腑的阴阳平衡，即能量与物质配合协调。精可以补人一身之阴阳，精足则脏腑不易失衡。精不足则脏腑功能虚弱。精亡则人亡。因此脏腑所藏之精为脏腑之本。

各脏腑精足才能藏精于肾，肾主生殖，因此内经以能否有子作为身体健康的重要标志。

> 肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。
>
> 今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。
>
> 帝曰：有其年已老，而有子者，何也？
>
> 岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男子不过尽八八，女子不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。
>
> 帝曰：夫道者年皆百岁，能有子乎？
>
> 岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也
>
> 《素问-上古天真论》

#### 5、精与先后天之本

脏腑所藏之精分别来自先天与后天。后天之精主要来自脾胃，人无胃气则亡。先天之精主要存于肾，若耗尽，人亦亡。因此脾胃被称为后天之本，肾被称为先天之本。

> **脾脉者土也，孤藏以灌四傍者也。**
>
> 《素问•玉机真藏论》

> **胃者，五藏六腑之海也，水谷皆入于胃，五藏六腑皆禀气于胃（1）。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾（2）。**
>
> 《灵枢·五味》

人体的形、气血与脏腑所藏的后天之精皆来自对自然界天气、地气的吸收，所以呼吸与饮食都很重要。

> **天食人以五气，地食人以五味(1)。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰(2)。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气(3)，气和而生，津液相成，神乃自生(4)。**
>
> 《素问•六节藏象论》

普通人都知道饮食、呼吸重要，但是难以意识到脾胃吸收能力的区别，所以中医重点提示这一点。

> 地之五味由口摄入，贮藏于肠胃，经过脾胃的消化转输，水谷精微得以充养五脏之气。故在一般情况下，食欲旺的人，五脏精气相应充足；食欲差的人，五脏精气相应衰少。《灵枢•五味》说：“谷不入，半日则气衰，一日则气少”。说明五脏之气的盛衰，与摄取饮食的多少有密切的关系。
>
> 《黄帝内经讲解-人类生存的自然条件》

人一日三餐，饮食留于肠胃。胃空虚的时候，水谷在肠。肠空虚的时候，又有水谷补充到胃。肠与胃交替保存着水谷，保证人一直有地气可以吸收。若肠胃都空虚，人无地气补充，就快要死亡了。由此可见，人体吸收后天之精，补充五脏精气，是持续性的，不能中断。肠胃主要功能是消化、存储水谷，而水谷精华的吸收过程是由脾来完成的，在肠胃补充水谷充足的情况下，脾的吸收能力就成为关键因素。现代社会疾病，因脾功能弱，对水谷的吸收不充分，造成五脏精气不足，进而造成的疾病的情况非常普遍。

> 肠胃之长，凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，**胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水谷之精气也**。故肠胃之中，当留谷二斗，水一斗五升；故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣；故平人不食饮七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。
>
> 《灵枢-平人绝谷第三十二》

#### 6、神与其它：

神总管以上全部过程，无论是高级的思维情绪还是低级的人体本能，所有平衡过程都由神来控制。若神的控制能力强，则即便精、气、血、形的数量稍少，也能配合的很好。反之，如果神的控制能力弱，则即便其它要素较多，也可能出现分配不合理的情况。

> “得神者昌，失神者亡”
>
> 《素问·移精变气论》

神与精气血等要素共荣互损。从共荣角度看，神足可以合理的调配气血；气血足则可以养神。从互损角度看，如果神异常，则逆乱损耗气血；而气血失衡则神无所养，可导致神的异常。

神的异常往往表现为精神类疾病，轻则失眠、多梦、烦躁不安，重则抑郁、癫狂、健忘、神昏。因此，治疗这类疾病应从形神两方面着手。一方面是心理疏导，安抚其思维情绪；另一方面则是调理气血失衡之处，健壮形体。

> 中医学形神合一理论，在认为形体对精神起决定作用的同时，强调精神意识也对形体的健康发生着重要的影响。所以志意调和，不但能使思想集中，精神专一，魂魄不致散漫无常，懊悔愤怒等异常情绪也无从产生。而且还使五脏的功能，不至因为精神情志的变化，而引起气运失常，从而使五脏功能正常，正气健旺，不会受邪气的干扰而生病。
>
> 《黄帝内经讲解-血气精神的重要作用》

#### 7、小结

人体以五脏为中心，生成并存储精、神、元气、气态物质、血、津液等要素，再以经络系统为主导，将要素传递到全身组织器官，形成适宜的体内环境，完成人体的整体功能活动。

人体有很多因果（标本）关系。上述功能、形体、气血、脏腑经络、精、神是其中比较主要的部分，相互之间皆如树干与树根的关系。根为干之本，树根有问题必然影响树干，而树干的问题则即可能是树干本身的问题也可能是树根的问题。所以中医治病并非哪里发病就治疗哪里，而要分析疾病根源，以治本为主，除非紧急或特殊情况才以治标为先。明辨标本，急则治标，缓则治本，这就是中医的整体观。

> 阴阳者，天地之道也（1），万物之纲纪（2），变化之父母（3），生杀之本始，神明之府也（4），**治病必求于本**（5）。
>
> 《素问·阴阳应象大论》

> **夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害**⑴。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调， 明知胜复，为万民式，天之道毕矣⑵。
>
> 《素问•至真要大论》

### 2、指标失衡与人体疾病

|      | 精     | 神       | 元气 | 天气                          | 血            | 津液   | 形         |
| ---- | ------ | -------- | ---- | ----------------------------- | ------------- | ------ | ---------- |
| 正虚 | 精不足 | 神不足   | 阳虚 | 气虚                          | 血虚          | 津液虚 | 肉槁、骨陷 |
| 邪实 | 精浊   | 七情太过 | 阳亢 | 六淫太过、气郁、气滞、气逆... | 血淤、血热... | 痰饮   | 瘿、瘤...  |

人体的脏、腑、皮、肉、筋、骨全身各处，都需要这几大要素的平衡，也都有可能出现各自的失衡。比如肝可以有精的虚实、神的虚实、元气的虚实、天气的虚实、血的虚实等等，肺、心、脾、肾也是如此，皮、肉、筋、骨也是如此。**这类要素的失衡就是中医的证。**辨证论治就是要分辨出哪些部位分别有哪种失衡，进而进行对证治疗。

> 帝曰：人有精气、津液、四肢、九窍、五脏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。
>
> 《素问-调经论》

教材《概论》的辨证章节，只是列出了一些常见的情况，比如肝只列出了肝气郁结、肝火上炎、肝火上亢、肝风内动、 肝胆湿热、寒滞肝脉等几种情况，这些应只是常见情况，并非全部，其它也是类似。

从指标角度看，几大指标可以单个失衡也可以组合失衡，阳虚就是单指阳气这指标失衡，痰热就是两个指标失衡，分别为痰和热。比如伤寒论的小陷胸汤证，是心下部位的痰热互结，属于在一个部位（心下）上有两个指标（痰、热）失衡。从部位角度看，也可以有多个部位同时失衡。比如大青龙汤证，是内热外寒，属于内有热、外有寒两个部位的组合失衡。小青龙汤则是外寒内饮，也是两个部位的失衡，分别是外有寒和内有饮。

> 小结胸病，属**痰热互结**，法当清热开结涤痰，用小陷胸汤治疗。本方由黄连、半夏、栝蒌实组成。黄连苦寒，苦降下，寒胜热，为清泄**心下**热结最得力的药物；半夏辛温滑利，开结气，化痰蠲饮；栝蒌实甘寒滑利，有润便化痰之功，配黄连以清热，协半夏以蠲饮。三药合用，痰热各自分消，则无结滞之患。
>
> 《伤寒论讲解-138条》

> 寒邪闭表而不能入里，阳气内郁而不能外泄，从而形成**表寒内热**之证。此时用麻黄汤则无清里之效，用白虎汤则证未见烦渴引饮，尤其是寒邪在表，则易冰伏其邪。故治用*大青龙汤*，峻汗以解表闭，清里以除烦躁，为表里两解之法。
>
> 《伤寒论讲解-38条》

> 小青龙汤主之：证为外寒内饮，故用小青龙汤外散风寒，内消水饮，以达到表里两治的目的。
>
> 《伤寒论讲解-40条》

各种失衡都有其外在特殊表现，在以后的学习中要能仔细捕捉这类表现。比如大青龙汤证的特异表现为“不汗出而烦躁”;小陷胸汤证为“心下部位按之痛，脉浮滑”。小青龙汤则为“遇寒而咳，咳吐白痰、舌苔水滑、脉弦”等等。

> 辨桂枝证重在汗出；辨麻黄证重在无汗；辨大青龙证重在**不汗出而烦躁**，如此则临证方有所本。
>
> 《伤寒论讲解-38条》

> 小结胸病，正在**心下，按之则痛(1)，脉浮滑(2)**者，小陷胸汤主之(3)。[138]
>
> 《伤寒论讲解-138条》

> 小青龙汤.....寒饮射肺之咳喘，多在寒冷季节发作，常**咳吐大量白色泡沫样痰**，且落盂成水，或咳嗽吐白色半透明胶粘之**冷痰**，宛似蛋清。寒饮郁遏阳气，若见面色青暗或黧黑，则谓之“水色”：寒饮阻滞营卫气血，若致面部出现块块色斑，则谓之“**水斑**”；水饮上泛，若致使面部庞浮或眼睑轻肿，则谓之“水气”。水气、水斑、水色，以及舌苔水滑、脉弦等，皆为辨寒饮内盛之依据。
>
> 《伤寒论讲解-40条》

人体生病主要有外感病和内伤病。外感病是外界寒暑之气侵袭形体肌表，使其失衡并由外向内发展。内伤病是各种原因先造成脏腑失衡，并由内向外发展。

通常来说，外感疾病容易先伤三阳经，若入里，先传阳腑，若不入里，也可传于阴经，再传于阴脏。外感初起时内在脏腑未伤，可产生足够正气抵抗外邪，所以以正邪相争的实证为多，此时人体机能多呈现为亢奋状态，所以叫阳证。内伤病，若伤及五脏，则较严重，产生精气血的能力下降，正气不足无力抗邪，成为虚证，此时身体机能多呈现为抑制状态，所以叫阴证。

> 岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五脏则瞋满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。
>
> 《素问-太阴阳明论》

后面学习概论辩证章节，有阴阳表里寒热虚实的八纲辨证之说，其中的阴阳即指此处所讲的阴证、阳证。这种阴证、阳证是在宏观层面区分正气是否充足，抗邪是否有力。在微观具体部位，则各处都可以有自身的寒热虚实的失衡情况。比如，一个人的肺部正气不虚，但有痰饮，所以是肺部邪实的情况。肺部痰饮影响了肺部的功能，使其呼吸功能变弱，进而不能给全身提供充足的气，使全身都处于虚弱状态。这种情况，从整体角度看，属于整体正气不足的阴证，但是从肺部局部看，属于肺部正邪相争的实证。

前述是单论内伤或者外感，如果人先有脏腑疾病，本身正气已不足，此时若再有外感侵袭，则极易由外而入里，形成严重问题。若伤及五脏，严重的话会有性命之忧。因此，人在平时就要保养脏腑，培养正气，以备特殊情况下能有足够的力量抵御各种异常侵袭。

在后面要学习的四大经典中，《伤寒论》论外感伤寒，所以以六经为纲，以三阳经开头。《金匮要略》论内伤杂病，以五脏为主，用“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的五行生克制化理论开篇。

《伤寒论》既论述了健康人外感风、寒之邪而形成表病的表现和治法，也论述了外感风寒被误治、或其原本就有内伤，形成里病后的一些表现和治法。因此，《伤寒论》既能治疗外感也能治疗内伤，又因其内容论述精准、配方合理，用之于临床常见奇效，所以是中医必学的经典。

此外，《伤寒论》主要论述寒邪伤人阳气，形成阳虚寒实格局的处理方法，虽也涉及部分阴虚热实的情况，但还不够详细。后世医家为补其不足，做温病学说，重点论述阴虚热实的辨别与处理方法，其中以吴鞠通所著的《温病条辨》为代表。

由此，《伤寒论》、《金匮要略》、《温病条辨》构成了比较完善的处理各类外感、内伤杂病的中医辩证治疗体系，再结合《黄帝内经》对人体运转机制的讲解，形成了以四大经典为主的中医理论教育体系。



## 题目

1. 气血为----之本，而----则为气血之本
2. 小陷胸汤证属于在一个部位上有两个指标失衡，一个部位是指----部位，两个指标分别是----、热。大青龙汤证则是两个部位的失衡，为-----有热，外有----。