# 伤寒论太阳病

入门中讲了人体各个部位的划分，以及每个部位都可以有虚实病证。

这里以三阴三阳划分的太阳部位发病为例，谈谈辩证及治疗的方法。主要依据《伤寒论》的太阳三篇。

《伤寒论》的太阳篇，共178条，接近总数的一半。如果能读懂太阳篇，基本上就读懂了伤寒论的主要内容。

太阳篇以常人风寒外感侵袭肌表，为起始。到内伤五脏，以心阴、心阳俱伤为结束。论述了一段典型的疾病由外传内，由轻转重的变化过程。

治法方面：以桂枝汤治疗常人肌表受邪为开始，以炙甘草汤治疗心之阴阳两虚为结束。此过程中，随着病位深浅、病性虚实、程度轻重的变化，其表现各异，治法亦随之而变。

入太阳区域，脉浮缓、头项僵硬疼痛、恶寒、恶风、发热、有汗，桂枝汤治疗。

> 太阳病三篇，以风寒外袭太阳起病，到少阴心阴阳两虚之证收尾，也揭示了外感病由表及里，由阳入阴的发展趋势，从而提示了早期治疗的重要性。
>
> 《伤寒论讲解-177条》

正常人感受正常的风寒之邪，出现正常的表现，采用正常的治法，并进行正常的护理。

## 1. 常人、常病、常治的太阳经表部位有问题

### 1.1 标准表现

太阳病：脉浮、头项强痛、恶寒

> **太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。[1]**

此时只说是太阳经表部位有问题，未说是何种问题。其共性表现为脉浮、头项僵硬疼痛、怕冷。

### 1.2 病因风

#### 风邪问题

> **太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。[2]**

### 治法原理

驱动气血走肌表。

### 1.3 标准方药

太阳病风寒，无论中风还是伤寒，有汗出，用桂枝汤

> 太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。[13]

> **太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出⑴，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热⑵，鼻鸣干呕⑶者，桂枝汤主之⑷。[12]**

> **太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。[42]**



药解：

大枣补气、补津液、助十二经。

桂枝补心阳，芍药补肝阴。

生姜补阳气，走全身。

### 1.5 标准用法：

桂枝汤本为解肌，解肌即为将气血送至肌的层面，想要到表需要配热粥、温覆，方可出汗。

全身微汗为度，保持状态。过汗伤阳，也伤阴。

> 服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力⑹。温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流离，病必不除⑺。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂⑻；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间⑼，半日许令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时⑽观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若不汗出，乃服至二、三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物⑾。

一服出汗，则停服。不出汗则再服。

一剂不出汗，则再来一剂，甚至三剂。三剂不出汗，则为死病。

> 凡发汗，温暖汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中尽三服。若与病相阻，即便有所觉，病重者，一日一夜当晬时⑴观之。如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解。若汗不出者，死病也⑵。...
>
> 若连用三剂发汗药而汗不出者，或是真阴涸竭，无液作汗；或是元阳衰微，不能蒸化；或是正气大衰，不能运药；或是邪气太甚，药不胜病，皆为预后不良的表现，所以说“死病也”。

### 总结

开始肌表受到风寒，此时里部未伤。正常发汗都是可以治好的。

> **凡伤寒之病，多从风寒得之，始表中风寒，入里则不消⑴矣。未有温复而当不消散者。不在证治⑵，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。若表已解而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除⑶。若表已解而内不消，大满大实，坚有燥屎，自可除下之⑷，虽四五日，不能为祸也。若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数，轻者困笃，重者必死矣⑸。**



### 注意事项：

饮水与胃的热量相关。胃热不足，不能消化过多水，则不能过多饮水。

有大夫建议感冒病人多喝水，若是胃热不足之人，饮水过多未能消化吸收，会留于脾胃成为痰饮。

病人快好的时候，会想喝水，而不是多喝水病人就会好。这两者的因果关系要搞清楚。

> 凡得时气病，至五六日，而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也⑴。至七八日大渴欲饮水者，犹当依证而与之，与之常令不足，勿极意也⑵。言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘、若哕，不可与之也⑶。忽然大汗出，是为自愈也⑷。

> **凡得病，反能饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者乃强与饮之，因成其祸，不可复数也。**

## 常人非常病

#### 寒邪问题

> **太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。[3]**

伤寒如果有汗而不愈，依然是桂枝汤。

无汗麻黄汤

> **伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。[55]**

### 湿气

> **问曰：风湿相搏，一身尽疼，病法当汗出而解⑴。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也⑵。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也⑶。**

## 非常人

### 正确治疗

内有热

> **伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。[39]**



素有水饮之邪在于心下

> **伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬⑴。 或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者⑵，小青龙汤主之⑶。[40]**

### 里虚

#### 肾虚

尺脉迟，肾失衡。五脏失衡，则气血不足。

脉浮紧，麻黄汤。**这里暗含着其它部位脉象无问题**，也就是常人，正常人，只有肌表有寒邪，只有脉浮与紧两个异常，其它没有异常。此时才能用麻黄汤。因为麻黄汤类的发汗药，就会调动里部气血走表。如果里部有虚的失衡，无论血虚、阳虚、阴虚、气虚等等，皆不可调动气血走表，否则就会造成里部虚上加虚，犯虚虚之戒。

伤寒论50条说，假设尺脉迟，不可发汗。这只是一个假设，并非只有尺脉迟不不可发汗。其它虚的失衡也不可发汗。比如49条，说尺脉微弱，也是不可发汗。尺为肾脉，肾的功能虚弱，无论气虚还是阳虚，都是不可用汗法的。脉迟为寒，为什么说血少呢？这是因为五脏产生气血，其功能衰弱，产生气血就会不足。不是指肾的血不足。

许叔微是真懂伤寒！许叔微说如果不懂表里关系，虚人发汗，可能也能治好病，但是使五脏亏损，导致寿命减少，有什么可夸耀的呢？

> 脉浮数者，法当汗出而愈⑴。若下之、身重、心悸者，不可发汗，当自汗出乃解⑵。所以然者，**尺中脉微，此里虚。**须表里实，津液自和，便自汗出愈⑶。[49]

> 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令**尺中迟者，不可发汗**。何以知然？以**荣气不足，血少故**也。[50]...
>
> 许叔微《普济本事方》载一医案：“昔有乡人丘生者病伤寒，予为诊视，发热，头疼，烦渴，脉虽浮数而无力，尺以下迟弱。予曰，虽属麻黄证，而尺迟弱，仲景云，尺中迟者，营气不足，血气微少，未可发汗。予与建中汤加当归、黄芪令饮。翌日脉尚尔，其家煎迫，日夜督发汗药，言几不逊矣。予忍之，但只用建中调营而已。至五日，尺部方应，遂投麻黄汤，啜第二服，发狂，须臾稍定，略睡，已得汗矣。信知此事是难是难。仲景虽云不避晨夜，即宜便治，医者亦须顾其表里虚实，待其时日。**若不循次第，暂时得安，亏损五脏，以促寿限，何足贵也**！”

#### 胃虚

> 趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气䭇，言胃气虚竭也。脉滑则为哕(1)，此为医咎，责虚取实(2)，守空迫血(3)。脉浮鼻中燥者，必衄也。...
>
> “责虚取实”之误；又不晓浮是中空无血之理而认为表有邪反汗之，汗为血之液，发汗使营血枯竭，这实属“守空迫血”。

### 误用桂枝法

这里的非常人，指的是人本身原来就有失衡情况，此时要视失衡情况决定是否使用标准治法。

首先，里虚之人不可用桂枝法。伤寒论第29条谈到人有小便频数、心烦、小腿肌肉痉挛

> **伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也⑴。得之便厥，咽中干，烦躁、吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳⑵。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸⑶。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤⑷。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之⑸。[29]**

## 常人外感风寒误治

里有热，表未解。常规应该先解表再下。

> **太阳病，下之微喘者，表未解故也⑴，桂枝加厚朴杏子汤主之⑵。[43]**

> **太阳病，外证未解；不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。[44]**

### 病邪转入上焦