# 外篇：

《入门》为了中医理论逻辑的简洁，有很多有用的知识点没有展开讨论。另外，有些知识点的解释需要前后呼应，需要全部学完才能说明。因此在《入门》之后，在通过外篇的形式将这些知识点详细讲解。

学习《外篇》一定要认真学过《入门》后才可。否则会理解不到位甚至产生误解。

## 环境与功能的关系

前面部位章节指出中医对人体的部位有多种划分方法，有内外、表里、三阴三阳、脏腑等等。每个部位都可以视为一个单元，有自身的环境平衡，也有寒热虚实的失衡。一旦某部位失衡，则该部位负责的功能就会受到影响，进而表现出特定的症状。中医根据这些症状判断失衡部位的状态，是辩证的一种方法。

举一个例子让大家更容易理解这个道理。比如有一间房子，用来做电脑服务器的机房。因为服务器运转要产生大量热量，所以这个机房要配备相应功率的空调进行降温。如果空调出问题，就会造成机房过热，服务器就会停机。如此则其它需要服务器提供的服务全部会受到影响。

这个例子，机房有适宜的温度就是环境平衡。服务器对外提供服务就是机房的功能。环境失衡引起的功能障碍就是症状表现。因此事物的**环境与功能**是辩证需要关注的两个要点。不同的事物因为功能不同，所以其环境失衡后的表现不同，这是我们得以从外在表现区分内部病位、病性的原理。

因此，我们必须对事物的正常功能有详细的了解，才能在问题出现的时候与对应的部位联系起来。这就是为什么前面花了很多篇幅来谈人体的运转原理以及各个部位所起的作用。

下面回到人体，谈谈人体的辩证。人体的某部位环境失衡，则该部位的功能受影响。这里举人体的表部位为例。

人体的表部位指肌表。肌表的独特功能有二：一为保护身体不被外界侵袭，简称“卫外”；二为出汗，出汗可以散热，也可以排出邪气。当肌表部位环境失衡的时候，这两个功能就会出现异常。卫外功能失常，则对外界环境有异常的寒热感受，表现为明显的怕冷、怕热、怕风、怕湿等症状。出汗功能异常，则表现为不该出汗而出汗，或者该出而不出等等。

## 宗气的作用

宗气是人体气态物质的主体，非常重要。其重要性的体现主要在推动血液的运转，气为血之帅。任何地方的血液该到不到都会出问题。如果宗气的问题大的话，人就要死亡了。所谓病，往往是出问题，但还未到失去功能的地步。对于危重病，往往是宗气的问题比较大，无法推动血的运行。宗气不足，人会大汗淋漓，四肢厥冷，肾不纳气而喘。这是外在表现方面。从脉象看，宗气尚可的时候，脉还能维持基本的形态，虽可能某些指标有偏，比如偏快，偏浮等等，但这只是某些维度有偏，脉的基本波形、频率还是在的。宗气如果不足，则脉的基本波形就维持不住。就会出现结代脉，时不时停顿，严重的话会停顿较长时间，还有屋漏脉，雀啄脉，这都是基本脉型维持不了。

再看伤寒，伤寒的太阳病，脉浮，恶寒，头项僵痛，这都是病位浅表，伤营卫之气，不谈宗气就是宗气未伤，基本脉型还可以。宗气未伤，则血的传输正常，四肢不寒凉，皮肤温度也不下降。三阴病的少阴病，脉微细，但欲寐。这是少阴涉及心肾，微为宗气不足，细为血不足，产生气血的能力下降，较严重。首先表现四肢厥冷，严重则会体温下降，皮肤发冷。

> 伤寒，**脉微而厥**，至七八日，**肤冷**，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也⑴。...
>
> 病人不但手足厥冷不回，而且周身皮肤发凉，并伴有肢体躁扰而无一刻安宁的证候，这是阴寒过盛，内脏阳气极衰，既不能温煦肢体，也不能充养精神所致，此即“脏厥”，
>
> 《伤寒论讲解-338条》

> **下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死⑴。少阴负趺阳者，为顺也⑵。[362]**...
>
> 厥阴虚寒下利、阳气虚衰不达四末，而致手足厥冷。气血不充，故而无脉。阴阳皆衰，病势危急，故当急救回阳，急灸气海、关元、大敦、太冲等穴位。
>
> 《伤寒论讲解-362条》

伤寒说四肢厥冷是阴阳气不相顺接。三阴经之气为阴气，三阳经之气为阳气。正常情况阴气与阳气在手足末端交接转换。如果不能在末端正常转换，即为阴阳气不相顺接。经络中的气含营卫之气、宗气、脏腑之气。其中宗气为推动血液运行的主要力量。宗气未能于四肢末端正常转换，血液就不能随之到达末端，则末端厥冷。内经讲，宗气不达则血凝而不行，足寒。

> 故**厥在于足，宗气不下**，脉中之血，凝而留止，弗之火调，弗能取之。
>
> 《灵枢-刺节真邪第七十五》

在因果关系方面，宗气不够，一定手脚凉。但是手脚凉，不一定是宗气的产生不足，还可能是宗气传输的问题。有邪气堵在通道上，可造成手脚凉。邪气类型有热邪、痰邪、蛔虫等等。也可能是肝的疏泄气机问题。还有血不足的问题。

因热邪堵塞通道，则手足冷的时候，身体胸腹却热。

> 伤寒，一二日至四五日，厥者，必发热。前热者，后必厥**。厥深者，热亦深**；厥微者，热亦微⑴。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤⑵。[335]...
>
> 但至四五日时已是在**周身高热的同时而又见手足厥冷**，此即属”热厥”。其厥的病机是邪热郁遏不能外达，阳盛于内而格阴于外，阴阳之气不相顺接。
>
> 《伤寒论讲解-335条》

因痰邪堵塞通道时，则手足厥冷的时候，伴随脉乍紧，心下满而烦，饥不能食。

> 病人**手足厥冷**，脉乍紧者，邪结在胸中。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。[355]...
>
> 病人手足厥冷，切其脉乍然而紧，乃为痰食有形之邪阻遏胸阳，使阳气不能通达四末所致。

因水邪堵塞，则手足厥冷时，心下悸动不安。此时可以先去水。

> **伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥⑴。不尔，水渍入胃，必作利也⑵。**
>
> 《伤寒论讲解-356条》

伤寒还提到了一种手足厥冷情况，为整体虚的基础上，上焦寒热错杂，中下焦虚寒。这是因为大剂量使用下法，导致里虚，肌表邪气随之入里。上焦热被邪气所困，热郁而出现喉咽不利，唾脓血，寸脉沉迟。宗气不能通达四肢而手足厥冷。中下焦正虚邪实偏虚寒，且上焦热郁而不能下传，所以泄利不止，下部脉无。这种情况，属于整体偏虚寒，但上焦局部有热，且上下、内外两类部位的气血交互都有问题，补阳则局部热上加热，去热则整体寒上加寒，颇为难治。

> 伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治⑴。麻黄升麻汤主之⑵。[357]

还有肝之疏泄功能异常导致宗气不能运行至四肢末端，不能在末端从阳经转入阴经，即为阴阳气不相顺接，产生四肢厥冷。

## 人体排邪的三个功能-汗吐下

### 基本原理

人体正邪中，正气的产生主要来自五脏，邪气的排出主要在腑与肌表。

任何时候，五脏（阴位）不可虚。虚则产生气血不足，无力抗邪，为阴证。阴证严重则近死。

五脏不虚的前提下，邪气被驱赶至腑与肌表（阳位），正邪相争为阳证。阳证虽表现剧烈，但近生。阳证需要正确引导，以汗、吐、下三种形式将邪气排出体外。通俗理解排邪，就像一栋大楼，当出现失火、失水等问题的时候，必然会对楼体产生损害，出现很多废物。这些废物很难被重新利用，需要通过通道排出。

这里以汗吐下三种功能为索引，对人体正邪进退进行解释。

#### 1、汗

在正常情况下是泻热用的。内经说“阳加于阴谓之汗”，就是肌表的热量偏多的时候，会逼迫津血从汗孔而出，从而达到出汗泻热的目的。汗不但能泻热，还能将各种邪气排出。所以当邪气在肌表附近的时候，汗就成为一种排邪的方式。

#### 2、吐

口、食道是饮食进入人体的通道。当邪气在人的上部的时候，这个通道可以用呕吐的形式来排邪。

> **宿食在上管者，当吐之。**
>
> 《伤寒论讲解-辨可吐第十九》

#### 3、下

下是指大小便。正常情况，食物消化后的残渣，以及身体代谢后的废物都是从大小便而出的。当人体有邪气，正气推动邪气排出到腑器，然后通过大小便排出。大小便是人体最正常的排邪方式。邪气随大小便排出时，可能有大便干燥、稀溏、下血等等异常。

正常情况，当邪气处于阳位时，人体能通过这三种方式自行将其排出。如果邪气在阳位而未能自行排出，就需要外力的帮助。帮助邪气从阳位排出的方法，中医称为汗法、吐法、下法，就是用药物或者其他方法来进行发汗、催吐或者排大小便。

三种排邪方式在排出邪气的同时也要消耗人体的正气。三种方式都有津液的流出，因此都会耗阴。排出过程需要消耗能量，所以也会耗阳。这种阴阳的消耗对于人体是一种负担，为负面作用。当五脏不虚的时候，可以承受适度的汗吐下，而过度的汗吐下可能会让五脏变虚。五脏原本就虚的时候，汗吐下会让五脏虚上加虚。因此当需要使用三种方法排邪的时候，需要考虑其带来的利弊问题。

利为排邪，弊为伤正，利大于弊才能使用。

以上为基本道理，下面详细说明：

### 三种功能正常排邪的情况

#### 1、标准情况

首先，三法的标准使用情况是五脏正气不虚，正邪僵持于阳位。此时最适宜用三法排邪。形成这种格局的情况又有两种，分别是邪气外来而邪气内来。

##### 邪气外来

邪气外来最典型的就是外感风寒，风寒袭表，由表入太阳经，适用汗法。由表入阳明经或太阳经传入阳明经，也可用汗法。

> 太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
>
> 太阳病，项背强几几，无汗恶风者，属葛根汤证。
>
> 脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。
>
> 阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。[234]
>
> 阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。[235]
>
> 《伤寒论讲解》

其它比如误食不干净的食物，可用催吐法，也属此列。

邪气入腑，可用下法。

邪气循太阳经入膀胱腑，可导致膀胱热结，表现为精神不宁静（如狂）。郁热逼迫血液，可出现下部出血，尿血、便血等情况。郁热随血而出，则可愈。

> **太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈**⑴。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之⑵，宜桃核承气汤⑶。后云，解外宜桂枝汤。[106]...
>
> 但血热初结，瘀未成形，或有热迫血行，而见下部出血，**或尿血，或便血，或阴道下血**。出血后，邪有出路，热随血泄，犹可自愈，这和**伤寒表实自衄作解的机理相近**。但此之下血后，当以精神安定，热退脉静为准。

核心道理就是五脏不虚，某种邪气入侵，在阳位进行抵抗。

##### 邪气内来

邪气内来是指五脏邪气被正气抵抗后，由里部外出于腑或者肌表、阳经。比如伤寒278条，太阴病正气充实后，正邪相争剧烈，暴发心烦，一天拉十几次肚子，之后就好了。这是正气胜邪气，将腐秽之物通过肠道排出的现象。

> 伤寒...系在太阴。...至七八日，虽暴烦下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。[278]
>
> 《伤寒论讲解-278条》

还有伤寒293条，少阴病正气恢复，使邪气由少阴排出到膀胱，一身手足尽热，还可能出现小便下血的情况。对比106条的太阳蓄血证。

> 少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。 [293]
>
> 《伤寒论讲解-293条》

无论邪由外来还是由内来，只要处于五脏正气不虚，正邪交锋于阳位的情况，就可以比较放心的使用对应的排邪之法，而不必担心损耗阴阳正气的问题。

#### 2、要注意三法不能乱用。

所谓乱用包括几种情况：

1、邪气未至边界，不可乱用。三法排邪需要在邪气到达边界的时候才能考虑使用，否则不但无用，而且徒伤正气。邪气处于边界都有其表现。邪气在表有怕冷、发热、身体疼痛等表现。需要有这些表现之后才可以考虑使用排邪法。（见伤寒论可与不可相关内容）

2、三种方法不可错用。错用是指该用汗法却用了下法，该用吐法却用了下法等等。三法应按照让病邪就近而出的原则来使用。邪在上用吐法，在表用汗法，在下用下法。如果错用，比如病在表，本该用汗法，却错用下法，则不但不能解除表邪，反而因下法导致里部气虚，使表邪攻入里部，变得严重。

> **太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，属麻黄汤证。**

> **伤寒，医下之，续得下利，清谷不止...**
>
> 《伤寒论-91条》

> **病发于阳，而反下之，热入因作结胸**...
>
> 《伤寒论-131条》

同样，邪在上本该用吐法，如果误用下法，也是不能排出邪气，反而产生其它变化。

> **伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。[204]**
>
> **病欲吐者，不可下。**

不要以为三种方法的辨别很容易。比如第56条，外感伤寒后，有6、7日不大便，兼有头痛、发热。此时头痛是肠胃燥热上攻还是太阳伤寒表证呢？如果没有注意到小便是否发黄的情况，就可能判断错误。如为肠胃之热上攻，应有小便发黄的症状，就该用清热法和下法。此人小便清，说明不是里热，而是太阳表证，应该用汗法。由此可见，稍不注意，就可能错用。

> 伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者。知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。[56]

这还是基于有阳证而无阴证的前提。如果有阴证而医者没注意到，治法可能会错的更离谱。

#### 3、阳位多处同时有邪气，应遵循次序。

如果肌表和腑同时有邪气，一般应遵循先汗后下的原则。同样是因为如果先下，里气虚，表邪会攻入。先汗后下则没有这个弊端。这是“实人伤寒发其汗”的原则，伤寒论中多处提到。

> 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其**外未解者，尚未可攻，当先解其外**，属桂枝汤证。
>
> 《106条》

> **太阳病，下之微喘者，表未解**也，宜桂枝加厚朴杏子汤。

> **本发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆**...
>
> 表证兼里实，当先表后里，先汗后下，这是一般原则。后人归纳这一原则为“实人伤寒发其汗”。
>
> 《伤寒论讲解-90条》

> **太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚...**
>
> 《伤寒论-93条》

> 伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。[56]

> **诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当齐握热。**
>
> 《伤寒论讲解-辨不可下病脉证并治》

但也有特殊情况，如果肌表的邪气较轻，里部的邪气较重。里部邪实证比较紧急，也可以先下。此时肌表邪气轻，不太担心表部邪气入里的问题。先解决紧急的腑证后，在视情况解决表部邪气。

> ...**本先下之，而反汗之，为逆。若先下之，治不为逆**⑵。[90]...
>
> 表里同病，若表证轻且缓，里证重且急，则当先攻里。如反先发汗，则属误治，也易发生变证。
>
> 《伤寒论讲解-90条》



#### 4、阴位虚而阳位有邪气

还有一种情况是阴位五脏虚弱，阳位有邪气。此时若用三法排邪则伤五脏正气，会导致五脏虚上加虚。不排邪病又不除。这就需要权衡排邪法带来的利弊。

##### 先扶正后排邪

通常来说，这种情况需要先扶正后排邪，即先补五脏之虚，待五脏正气足后，再在阳位用排邪法。这就是“虚人外感建其中”的原则。

正确治疗

> 伤寒，医下之，续得下利，**清谷不止，身疼痛者，急当救里，后身疼痛，清便自调者，急当救表**。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。[91]
>
> 《伤寒论讲解-91条》

> 下利，腹胀满，身体疼痛者，**先温其里，乃攻其表**。温里宜四逆汤；攻寒宜桂枝汤。[372]...
>
> 腹胀满若与下利并见，则多属虚证。今下利，腹胀满，是因脾肾阳虚，腐熟运化无权，则其下利必为完谷不化。“身体疼痛”，说明表证未解。
>
> 《伤寒论讲解-372条》

错误治疗

例如大青龙汤的使用。大青龙发汗力大，对身体损耗极大。如果有脉微弱等阴证，特别是少阴心肾的阴证，用大青龙发汗容易虚上加虚。服后可能出现四肢厥冷，筋肉颤动等阴证加重的情况。

> 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。**若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也**。

> 伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，**无少阴证者，可与大青龙汤发之**。

> 得病六七日，**脉迟浮弱**，恶风寒，手足温⑴。**医二三下之，不能食而胁下满痛**，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重⑵。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕⑶。[98]
>
> ...本条论述**表证兼里虚，误下之后，导致中虚饮停**而类似少阳之证(小柴胡汤的禁忌证)。
>
> 《伤寒论讲解-98条》

> **诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈，恶水者剧。**

##### 例外情况

但也有例外情况，有时五脏之病证是由阳位之邪干扰而引起的。那么泻阳位之邪就有利于五脏正气的恢复。此时就应该先排阳位之邪，少阴三急下就属此种情况。

> 少阴病，下利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大柴胡、大承气汤。[321]
>
> 少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。[320]
>
> 少阴病，六七日，腹满不大便者，急下之，宜大承气汤。[322]

### 三种功能失控的情况

以上为三种功能正确使用的情况。也有三种功能失控的情况。所谓失控，就是出现了异常的汗吐下，不是为了排邪，而是其它原因造成。

这又分几种情况：

#### 1、如果五脏正气过虚，则可能出现不正常的汗、吐、下。

所谓不正常是指三种情况不是为了排邪，而是因气血不足，已经不能正常控制该功能，导致正气通过这三种方式流出。比如虚脱出现大汗淋漓，大小便失禁等等。所以单独看汗吐下，不能确定是正常的排邪还是不正常的失控。这时结合脉诊就比较重要。如果脉象正常，出现的三种症状是排邪的可能性大，如果脉乱、脉弱，则三种症状是失控的可能性大。由此可以看出脉症合参的重要性。

阴证之人，年老，无力，眩晕，面色黑黄无光泽，手脚冷，脉象沉细弱迟，治疗中出现汗吐下的情况，不能直接断定好坏，要结合体力、面色、手脚温度，如果在好转，则是好事，是正气将邪气逼迫到边界。如果这些症状没有好转，反而加重，则为坏事。伤寒谈到，太阴病自利益甚，同样是拉肚子，越拉越重，而不是排泄后减轻，就不是好事。如果是邪气通过下利排出，应该是排后减轻。所以当阴证重的时候，也可能出现下利。正气恢复，即使下利很多次，也是好转的现象。还有日下利十于行而不止，以腐秽必须排除的缘故。这个排出，因为废物较多，需要排十多次。

#### 2、阳证出现不正常的汗吐下 

比如肌表营卫不和，出现异常的汗。桂枝汤调和营卫，先其时发汗则愈。

> 病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，属桂枝汤证。...
>
> 病人**脏无他病**，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，属桂枝汤证。

还有胃气上逆的呕，这也不是排邪，是阳腑胃气的问题。

所以我们要知道汗吐下是人体主要排邪渠道。还要知道不可单纯根据这三者判断人体，要结合阴证的表现，来判断汗吐下是好现象还是坏现象。

### 三种排邪功能的时间特点

三者有一些区别。最正常的排邪渠道还是大小便，一般的湿气、痰饮，经过治疗后，大多从大小便排出。但是整体来讲，人分上下和内外，当身体气血处于偏阳性状态，例如春夏养阳的时候，人的气血会偏表多一些，偏上一些。这个时候，邪气倾向于从外部皮肤走，或者从上走，也就是汗吐。

在我们伤寒里，说春夏宜汗宜吐，因为春夏的时候人的整体趋势是外侧天和上部天气血偏多，邪容易从这些地方出。但终归来讲是邪被送到这个位置，邪被送到上部，则吐法较近。送到肌表，则汗法较近。都是就近而出。

秋冬的时候，处于养阴状态，气血偏内偏下，所以邪气容易被送到这个地方，所以下法比较多。总之，排邪的部位与气血的波动有关。但这个不要教条，是因为邪气被送到这个位置，所以邪气就近而出。理论上也可以出现春夏用下法，秋冬用汗吐的情况。最终还是依据人体正邪关系，邪气被送到什么位置而定。这是大原则。

春夏汗吐和秋冬下，是倾向性的，不是必然的。

### 少阳和法的特殊性

三阳之中的少阳比较特殊，需要单独讲一下。少阳部位含胆、三焦及两者经络，属三阳之一，应为阳位。但是因其从正邪相争的角度看，为由阳入阴的中间位置。邪气能攻至少阳，虽还不到阴证，但说明正气之抵抗已经较弱了。伤寒97条说“**血弱气尽**，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下”，意思是若气血相对较弱，则邪气攻入少阳经。少阳经走胸胁部位，所以正邪相争于胁下。

> **血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下**。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之 。[97]
>
> 《伤寒论讲解-97条》

> 本太阳病不解，转入少阳者，**胁下鞕满**，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。[266]

因此，少阳病证即不是正邪相争剧烈的纯阳证，也不是无力抗邪的纯阴证，所以被称为半表半里。伤寒148条又对此进行解释。人有手足冷，恶寒而无热，脉细，口不欲食的症状，这些症状看起来非常像阴证。阴证因气血不足，一般肌表部得不到足够气血供养，不易出汗，称为“阴不得有汗”。但该人有头汗症状，所以可知非少阴证。

至于大便硬，伤寒称为“结”，其原因可能为阳证燥热过多的阳结，也可能为阴证津液不足的阴结，单纯凭此症状不足以判断。

> 伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，**此为半在里半在外也**。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也⑹，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。[148]

> 问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数(1)，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日剧。其脉沉而迟(2)，不能食，身体重，大便反鞕。名曰阴结也，期十四日当剧。

按：少阳的半表半里是指正邪力量的对比，并非是在空间位置上的半表半里。不同经络正气程度不同。整体正气较足时，邪气只能攻入太阳经。正气稍弱则邪气依次攻入阳明、少阳。正气再弱则邪气攻入三阴。有的中医没透彻理解正邪关系，认为少阳经络行于身侧，并非内外之间的半表半里，以此认为伤寒论与经络无关，进而认为伤寒与内经无关。这些说法是值得商催的。

从治法来讲，因少阳的腑器胆不像肠胃、膀胱与大小便直接相连，所以下法不能直接治其病证。胆经不像太阳经与肌表功能关系密切，所以汗法不能直接治其病证。因此少阳病证，既不用治疗阳证的汗下吐法，也不用治疗阴证的温法、补法。其治法称为和法，用小柴胡汤，意思是和解。本质还是对少阳部位扶正祛邪，使病邪向太阳、阳明转变，待转至太阳、阳明后，再通过相应的治法治疗。

> 伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳⑴。**少阳不可发汗**，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，烦而悸⑵。[265]

> 若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病⑴，知犯何逆，以法治之⑵。[267]...
>
> **少阳病**在半表半里，治疗宜和解之法。**汗、吐、下、温针均为治禁之例**。误用了吐、下、发汗及温针等法，则必损伤正气，因而出现了"谵语"之证，“此为坏病”，为仲景自注之句，指出已非少阳之证。

> 血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。**服柴胡汤已，渴者属阳明，以法治之** 。[97]
>
> 《伤寒论讲解-97条》







> 
