# 附1：再论中医的阴阳概念

所有中医经典书籍中都大量包含“阴阳”二字，如何准确理解“阴阳”一词是学中医必须面临的问题。遗憾的是，传统中医界对阴阳的解释总是不够简单、清晰，造成的结果就是几乎所有中医学习者对此都疑惑不解，很多中医一辈子行医，会用阴阳名词看病用药，却说不清阴阳到底是什么。

笔者在论坛和中医学习者讨论阴阳的时候，发现绝大部分中医学习者是困惑的，有人以为阴阳是一种不可琢磨、不可描述的玄幻的事物，也有人认为阴阳是二分法，不能描述六气、五行等非二分的事物。说明阴阳定义不清的问题实为中医学习的最大障碍。

本书第一章虽然对阴阳做了浅显的解释，但因篇幅所限，没有引经据典做更有说服力的阐述。因此这里再详细说一下。

阴阳的疑惑古人早已有之。《灵枢》阴阳系日月篇，黄帝问，十天干之甲，在五行中，以东方甲乙木为春，春对应人体的肝，是足厥阴。那为什么该篇中又说甲为左手之少阳？

岐伯回答，两者不是指一个事物。甲对应左手少阳，是在天地阴阳的范畴内比较阴阳。甲对应足厥阴肝经，是在一年四季变化范畴内比较阴阳。进而做了更明确的阐述，说“阴阳”有名无形。意思就是阴阳只是代号，并无确定所指的事物。如果想落实阴阳具体含义，必须先明确何种事物。在此处，分别是指天地和四时两种事物。

> 黄帝曰：五行以东方为甲乙木主春。春者，苍色，主肝，肝者，足厥阴也。今乃以甲为左手之少阳，不合于数，何也？
> 岐伯曰：此天地之阴阳也，非四时五行之以次行也。且夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，此之谓也。

内经《素问》阴阳离合篇，黄帝提问，说天阳地阴、日阳月阴，这些都是二分，为什么三阴三阳是六分，与二分不同？岐伯回答，阴阳虽然用两个字表达，但是实际上用十、百、千、万都可以，甚至可以分成无数份，并非一定是阴阳两分。选择哪种划分方法主要取决于如何描述更简单、更有益于解决问题。

> 黄帝问曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴。大小月三百六十日成一岁，人亦应之。今三阴三阳不应阴阳，其故何也？
>岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也。

《素问》五运行大论篇，说有天地阴阳，也有人之阴阳。人的阴阳相对简单，还可以计数。天地之阴阳过于复杂，不能以数来计算，只能以象来说。这个象，指的是一种概括性描述。过于复杂的事情很难描述清楚细节，所以用一种概括性的词语描述其主要特征即可以。

>岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。
>夫数之可数者，人中之阴阳也。然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，天地阴阳者，不以数推以象之谓也。

基于以上，我们可以知道，阴阳是事物的抽象代号，可以代表万事万物，但具体代表哪个事物，需要落实到实际语境中。比如汽车，从推动角度讲，发动机推动车轮转动前行，发动机为推动者为阳，车轮为被推动者为阴；从保护角度讲，车壳保护发动机不被雨淋日晒，车壳为保护者为阳，发动机为被保护者为阴。这里发动机在不同的功能中分属不同的阴阳属性。

再比如人体内在脏腑与外在形体相比较，内在脏腑为阴，外在形体为阳。但外在形体的筋骨与皮肤相比较，筋骨为阴，皮肤为阳。其中的筋骨在不同的比较方式下，就有不同的阴阳属性。

> 少师答曰：**阴中有阴，阳中有阳**，审知阴阳，刺之有方。得病所始，刺之有理。谨度病端，与时相应。内合于五脏六腑，外合于筋骨皮肤。是故内有阴阳，外亦有阴阳。在内者，五脏为阴，**六腑为阳**，在外者，**筋骨为阴**，皮肤为阳。
>
> 《灵枢-寿夭刚柔第六》

即便是太阳。中医虽公认太阳属阳，其实这里也是默认谈自然界或者谈人体的情况下，太阳带来了热量能量，所以属阳。如果把太阳放到整个银河系的范围内考虑，太阳也是跟随银河系的核心运动，属于从属者，属阴。

所以必须说清楚具体事物功能，否则阴阳歧义太多，没法学习。

还有阴阳二分的问题，以前面发动机推动车轮的例子来说，如果考虑更细一些，发动机到车轮之间还有传动轴，发动机、传动轴、车轮三者共同完成了推动车子的功能，这样就需要三分。所以阴阳二分也只是为了概括，涉及到具体情况，三分、四分、五分、六分、甚至更多都可以，无论怎么分，事物还是那个事物，所以说“其要一也”。这样大家就明白所谓五运、六气都在阴阳范畴之内，不必纠结于二分的问题。

阴阳只是一种描述事物的方法术语，与现代常用的术语本质没有不同。阴阳概念包含万物，自然也包括现代的各种科技成果。甚至西医也在不知不觉中使用阴阳术语，其化验病毒含量的时候，也使用阴性、阳性的概念，一般阳性代表超标而异常，阴性代表低于指标而正常。

如果愿意的话，大可以把现代生活中的各种事物用阴阳术语描述。比如一栋四层的楼，可以称下两层为阴，上两层为阳，第一层为阴中之阴，第二层为阴中之阳，第三层为阳中之阴，第四层为阳中之阳。如果是五层楼，可以设定下三层为阴，上两层为阳。下三层不好用阴阳二分，可以再设定一系列名词，用阴中之少阳、阴中之太阴、阴中之至阴表示。

如果是十八层楼，楼层太多，再这样表达就太复杂了，所以用低层、高层来表示就可以。这里低层、高层就是象，复杂事物用象来表示就很方便。

因阴阳所能表示的事物太多，所以不要再在概念上浪费时间，而应把阴阳落到实处，在天人合一的思想下，分析中医经典中每一处阴阳，其具体所指是何功能，如此方能一步步构建稳健的中医基础理论体系，也才能真正读懂黄帝内经。

比如内经讲“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳”，这里谈到的内外、腹背、脏腑，其阴阳交互合作的机理如何？这些机理如能明确，中医的治法会像常识一样简单。大家都知道天气热可在地上引入水源，大地干旱可增加天空降雨，这就是天病治地，地病治天，属于常识。中医的左病右治、上病下治、脏病治腑等治法的原理是一样的。

要承认，中医中很多阴阳概念，其背后所指的功能还没有完全清晰解读，但知之为知之，不知为不知，把明确的概念说清楚，不明确的概念存疑待考。

明白阴阳的道理后，以后我们学习中医，遇到阴阳二字，就要思考其所指何事、机制如何？反之，遇到一些功能，即使没提到阴阳，我们也能想到如果用阴阳名词解释，何为阴，何为阳。

以前虽然阴阳概念不太清晰，但按传统的中医教育方法，即通过背诵、大量阅读、大量实践、拜师并且体悟等手段，也能培养合格的中医师。只是这种方式门槛太高，优秀中医产量太低。过于抽象的理论解释使普通人理解中医非常艰难，难以形成坚实的群众基础。以前中医靠疗效来获得群众的认可，但现在受药材质量、医师证制度、法律制度的限制，中医的疗效传播效果大大受限。所以在当今时代，如果想传播中医，降低中医理论的学习难度势在必行，而阴阳的通俗解释首当其冲。 
