# 附3：中医诊断严重情况摘录

这里整理一些健康出现严重问题的情况，万一遇到这类问题，要做到心里有数。

> 若久病之人，本不能食，但突然反而暴食，这是中焦脾胃之气将绝的征象，称为“除中”，也是“回光返照”的一种表现。...
>
> 亡阴亡阳之脱汗，又称绝汗，常表现为大汗淋漓、汗出如珠，或汗出如油等，为阴阳离决之危证，多属难救。...
>
> 根据五行学说，面部之五色与五脏相生者为顺，与五脏者相克者为逆。如肾病面见黄色为土克水，为病难愈；若见青色，为水生木，为病易治。肺病，面见黑色者，金生水，主病易愈；若见红赤，火克金，为病难愈。...
>
> 瞳仁散大，为肾精不足或将竭；瞳仁固定，为精绝神亡。...
>
> 鼻翼煽动，伴有高热者，多为外感之肺热壅盛，亦见于肺肾精气衰竭而出现之喘息。...
>
> 人中满，唇翻，是脾阳绝；人中短缩，是脾阴绝...
>
> 久病重病，处于衰竭状态的病人，若见呃逆，多为病情危笃难愈之征...
>
> （小儿）疾病时指纹未出风关者，病势轻浅；指纹透至气关者，为病势深入，病情加重；指纹达于命关者，病势深重；指纹延伸至指甲端者，称透关射甲，病情多危笃难治。...
>
> 《中医药学概论》



> **黑庭①赤颧，出如拇指，病虽小愈，亦必卒死；唇面黑青，五官黑起，擦残汗粉②，白色皆死。**
>
> 注：
>
> ①庭：指天庭。
>
> ②擦残汗粉：五官忽然出现黑中夹白，好像擦汗时将残粉揩去后的面色，黑白明显的样子。...

> **善色不病，于义诚当；恶色不病，必主凶殃。五官陷弱，庭阙不张，蕃蔽卑小，不病神强。**...
>
> **阳绝戴眼②，阴脱目盲，气脱眶陷，睛定神亡。**
>
> ②戴眼：指病人眼睛上视，不能转动。...

> **言微难复，夺气可知。俨妄无伦①，神明已失。**...
>
> 阳证出现阴脉则病危。...

> **心绝之脉，如操带钩，转豆①躁疾，一日可忧。**
>
> 注：①转豆，脉来象一连串豆子，颗颗累累的感觉。
>
> 本段是讲心绝脉。

> **肝绝之脉，循刀责责①，新张弓弦，死在八日。**
>
> 注：①循刀责责：如按在刀刃上，细硬毫无从容、生气。
>
> 本段是讲肝绝脉。

> **脾绝雀啄①，又同屋漏，复杯水流，四日无救。**
>
> 注：①啄：Zhuo，音镯。鸟吃东西叫啄。雀啄，鸟雀啄食状。
>
> 本段是讲脾绝脉，

> **肺绝维何？如风吹毛，毛羽中肤①，三曰而号。**
>
> 注：①毛羽中肤：形容鸟的羽毛碰到人的皮肤那样，轻浮无根。
>
> 本段是讲肺绝脉。

> **肾绝伊何？发如夺索①，辟辟弹石②，四曰而作。**
>
> 注：
>
> ①夺索，按脉好像摸在长而散乱无序的绳索上。
>
> ②弹石：如摸在弹石上很硬很沉。
>
> 本段是讲肾绝脉。

> **命脉将绝，鱼翔①虾游②。至如涌泉，莫可挽留。**
>
> 注：
>
> ①鱼翔：是怪脉的一种，如同鱼在水中游翔的状态。
>
> ②虾游：也是怪脉之一，好像虾游一样，静而不动，忽而一跃即去。
>
> 本段是讲鱼翔、虾游等败脉。
>
> 《口诀浅释》



> **头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣**。...
>
> **大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破䐃脱肉，目眶陷，真藏见，目不见人，立死。**
>
> 《素问•玉机真脏论》

> **面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。...**
>
> 口唇外翻是肌肉衰萎，足太阴脾气竭绝的征象...
>
> 虚里脉搏动停止不至，是宗气亏竭的表现。而宗气赖脾胃后天水谷精气化生，宗气亏竭又是胃气生化之源内绝的结果，所以主死。...
>
> 虚里穴搏动过甚，内动与衣俱振动，是宗气外泄，胃气将尽的具体表现。...
>
> 《黄帝内经讲解》