## 单元3

**问曰：《经》说脉有三菽(1)、六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也**。<small>菽者，小豆也</small>**假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头(2)**<small>一云按投肾谓所胜脾，脾胜不应时。</small>**者，肾气也。若见损脉(3)来至，为难治。**

〔**讲解**〕本条论脉有举按之法，以候五脏之气；又论尺脉至数，以测根气而诊断预后。

(1)菽：豆类统称。

(2)脉再举头：指脉随呼吸而再至。

(3)损脉：指平人一息，病人脉仅一至。

本条指出候脉有举、按、寻之法。以菽之多少喻其轻重指法，犹有寸、关、尺三部，以诊上中下之病。其中尺脉，如树之有根，以决元气之存亡，务须注意。

**按**：脉以菽豆多少计按之轻重，出于《难经》，乃约略之义，非谓其必然。本条所述，后世归纳为“七诊之法”：即浮、中、沉、上、下、左、右七个部位的诊察，对脉诊很有贡献。

------

**问曰：脉有相乘(1)，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵(2)；火行乘水，木行乘金，名曰横(3)；水行乘金，火行乘木，名曰逆(4)；金行乘水，木行乘火，名曰顺(5)也。**

〔**讲解**〕本条以五行生克的规律，来测脉之相乘与纵、横，顺、逆之变化。

(1)乘：克贼之义，即相克。

(2)纵：放纵其势，乘其所胜。

(3)横：其气横逆，反乘其不胜。

(4)逆：子行乘母，以下犯上，悖逆无道。

(5)顺：母行乘子，以尊临卑，名正言顺。

本条以对比手法，将正脉与病脉并论。时脉(正脉)指春弦、夏洪、秋浮、冬沉为无病之脉。病脉，指脉有相乘而言。如夏日不见洪脉，而反见沉脉，则属水行乘火，乘其所胜，名为纵。冬日应见沉脉，而反见洪脉，则属火行乘水，反乘其不胜，名为横。春日应见弦脉，若反见洪脉，为火行乘木，以下犯上，名曰逆。夏日应见洪脉，如反见弦脉的，则叫木行乘火，以尊临卑，名曰顺。

**按**：用五行生克以决脉之相乘与纵横顺逆，当与第1条“变化相乘，阴阳相干”相参照补充。张隐庵注本条概括为“相承而当”与“相乘不当”两类，其说颇有新义。

------

**问曰：脉有残贼(1)，何谓也？师曰：脉有弦紧浮滑沉涩，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。**

〔**讲解**〕本条概言主戕害正气的几种病脉。

(1)残贼：伤残贼害正气。

残贼之脉有六，如木旺则脉弦，土虚者忌之；感寒则脉紧，阳虚者忌之；表盛则脉浮，里虚者忌之；血虚则脉涩，阴虚者忌之。此六脉名为残贼，皆属病脉。

**按**：成无己认为“风则脉弦，寒则脉紧，中暑则脉滑，中湿则脉涩”，其说亦有参考意义。

------

**问曰：脉有灾怪(1)何谓也？师曰假令人病，脉得太阳(2)，与形证相应，因为作汤，比还送汤如(3)食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。**

〔**讲解**〕本条言诊病时若发生灾怪之情，必有所因，从而提示问诊的重要性。

(1)灾怪：指脉证与用药相符，而药后反发生意外的变化，其灾使人可怪。

(2)脉得太阳：指脉证与太阳病相符。

(3)比还送汤：等到返回来送汤药与病人。“比”，等到。“还”回也。

本条有四层意思，脉得太阳，与证相应，因作发汗汤剂与服，这是第一层意思；比还送汤药如食顷，病人乃大吐，或下利，腹中疼痛，乃是第二层意思；我前来不见此证，今乃变异，是乃与治无关，而其灾今人可怪，这是第三层意思；那么，何缘作此吐利？答为旧时服药，今乃发作，故可视为灾怪。至此方引出所以然之故，则为第四层意思。

**按**：望问为医家之事，亦须病人毫无隐讳，方能尽医师治疗之所长。本条举病家服药未告于医，医又未问先服何药，故出此以示戒耳，然灾怪之事，尚不止此，为医者当触类而旁通，从中汲取教益。

------

小结

以上所述大意：第一，讲了切脉方法，而以菽之轻重以预候五脏之气。第二，又讲述了下利之脉及其预后，而以尺脉肾气为根本，如果肾脉不绝，则病虽重犹可救治；如果人一息而脉仅一至，则叫做损脉，为肾气衰微，故谓难治之证。第三，讲述了非时之脉，又有相乘纵横顺逆之关系；如非时之脉而乘其所胜者，则叫做纵；如乘其所不胜者，则叫做横；如子行乘母者，则叫做逆；母行乘子者，则叫做顺。此外，又论述了常见的残贼之脉，以及脉有灾怪之异常变化，这对临证当四诊合参深有启示。

复习思考题

1.什么是举按寻手法？什么是根脉？什么是损脉？

2.什么是非时之脉的相乘及纵、横、顺、逆？