## 301-325条

**少阴病，始得之，反发热，脉沉⑴者，麻黄细辛附子汤主之⑵。 [301]**

**麻黄**<small> 二两，去节</small> **细辛**<small>二两</small> **附子**<small>一枚，炮，去皮，破八片</small>

**上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述太阳少阴两感证治之一。

(1)少阴病，……脉沉：少阴初病，不当见发热， 今反发热，知非单纯少阴为病。初病即见发热，多为太阳受邪，太阳受邪，其脉当浮，今不浮而沉，则知非单纯太阳为病。因此当为太阳、少阴两感为病。故治用温经发汗，表里两解之法。

(2)麻黄细辛附子汤主之：本方由麻黄、附子，细辛三味药组成。麻黄发汗以解太阳之表；附子辛温助阳气以温少阴之里寒；细辛既能解在表之邪，又能温少阴里寒，与麻黄、附子相伍，更可扬其长，以收表里双解之功。三药共成温阳解表，表里双解之剂。

〔**临证意义**〕张X X，42岁，住云南省昆明市武庙下南联升巷底，肾气素亏，於1929年9月2日返家途中，时值阴雨，感冒风寒而病，初起即身热恶寒，头痛体痛，沉迷嗜卧(即少阴病但欲寐之证也)，兼见渴喜热饮不多，脉沉细而紧。舌苔白滑，质夹青紫。由於肾气素亏，坎阳内弱，无力卫外固表以抵抗客邪，以致寒风乘虚直中少阴，阻塞真阳运行之机，而成是状。以仲景麻黄细辛附子汤，温经解表，扶正祛邪。

黑附片30克，麻黄10克(先煮数沸，去沫。)，北细辛6克，桂尖13克。

3日，服上方一剂即汗，身热已退，唯觉头晕咳嗽，神怯。表邪虽解，肺寒尚未肃清，阳气尚虚，以四逆合二陈加细辛、五味子，温阳祛寒。

黑附片50克，干姜26克，甘草10克，广皮10克，法夏13克，茯苓13克，北细辛4克，五味子2克。

一剂尽，咳嗽立止，食量增加，精神恢复，病遂痊愈。(《吴佩衡医案》)

本证身热恶寒系由风寒袭表，沉迷嗜卧，脉沉细系少阴阳衰，此属太、少两感。用麻黄附子细辛汤加桂枝温经解表，标本同治，一剂热退。药后余邪未尽阳虚未复，仍咳嗽、头晕，再拟四逆合二陈汤扶阳祛邪而病痊愈。可见本方用之得当，疗效甚佳。

------

**少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗⑴，以二三日无证，故微发汗也⑵。 [302]**

**麻黄**<small>二两，去节</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **附子**<small>一枚，炮，去皮，破八片</small>

**上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴太阳两感证治之二。

(1)少阴病，……发汗：少阴病得之二三日，则较上条“始得之”正虚的程度有所加重，故虽是少阴、太阳两感于寒，拟用表里两解之法时，麻黄细辛附子汤尚恐辛散太过，而当用麻黄附子甘草汤温阳解表，微发其汗。

麻黄附子甘草汤为麻黄细辛附子汤去细辛之辛温，加炙甘草之甘温，既可扶中益气，又可监制麻黄发散，使之成为温阳解表，微发汗而又不伤正气的平和之方。

(2)以二三日无证，……汗也：“无证”，《玉函)、成本并作“无里证”，当从。少阴，太阳两感，之所以可采用表里双解，温阳发汗之法，全在尚无少阴阳衰阴盛、下利清谷，四肢厥逆等里证，因此说“无里证，故微发汗也”。言外之意，一但出现上述里证，则不仅麻黄细辛附子汤不可用，而且麻黄附子甘草汤也不可用了，这就应先救其里，专用四逆汤来温阳了。

〔**临证意义**〕归纳太阳、少阴两感证治，风寒之邪初客太、少，脉沉，反发热，用麻黄细辛附子汤温经发汗；邪客太、少，病程稍长，正气渐衰，若未见下利清谷，四肢厥逆等证，犹可用麻黄附子甘草汤温阳微发汗；若用此两方后病不差，甚或见下利，肢厥等里阳虚衰之重证者，则当用四逆汤先复里阳。此即治太、少两感之三法。

------

**少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧⑴，黄连阿胶汤主之⑵。 [303]**

**黄连**<small>四两</small> **黄芩**<small>二两</small> **芍药**<small>二两</small> **鸡子黄**<small>二枚</small> **阿胶**<small>三两。一云三挺。</small>

**上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阴虚火旺的证治。

(1)少阴病，……得卧：少阴包括手少阴心经和足少阴肾经，在正常的生理情况下，心火下蛰於肾，以温肾阳，使肾水不寒；肾水上济於心，以滋心阴，使心火不亢，心肾水火交通既济，则阴阳谐和，身体健康。邪犯少阴，若素体阳虚阴盛，病邪可从阴化寒，而形成少阴寒化证；若素体阴虚阳盛，病邪可从阳化热而形成少阴热化证。本条所言，病在少阴，又经过了二三天，出现了心中烦，不得卧之证，是少阴阴虚，邪从热化，阴虚而肾水不能上济于心，心火无水以制则上亢，故心中烦，不得卧。治以滋阴泄火，使心肾相交，水火既济即愈。

(2)黄连阿胶汤主之：本方由黄连、黄芩、芍药、鸡子黄、阿胶五味药物组成。黄芩、黄连苦寒清上中焦之火热，泻心火以除烦；阿胶滋肾水，鸡子黄以养心血：芍药与芩、连相伍，酸苦涌泄以泻火：与鸡子黄、阿胶相伍，酸甘化液以滋阴，共成泻心火、滋肾水、交通心肾之剂。

使用本方时，应注意两点：一是阿胶烊化於汤液中或烊化兑服。一是鸡子黄不可与药同煎，应纳入煎好去滓后的汤液中，即如方后注所说：“小冷，内鸡子黄，搅令相得”。

〔**临证意义**〕吴XX，昆明人，有长子年15岁，於1921年3月患病延余诊视，发热不退已十一日，面红唇赤而焦，舌红苔黄而无津，虚烦不得卧。食物不进，渴喜冷饮，小便短赤，大便不解，脉来沉细而数。查其先煎所服之方，始为九味羌活汤，继则，服以黄连、栀子、连翘、黄芩、银花、桑叶、薄荷等未效。此系春温病，误以辛温发散，又复苦燥清热，耗伤真阴，邪热内蕴，转为少阴阴虚热化证。拟黄连阿胶汤治之。

黄连10克，黄芩12克，杭芍24克，阿胶10克(烊化兑入)鸡子黄二枚。

先煎芩、连、芍药为汤，稍凉，兑入已烊化之阿胶，再搅入鸡子黄二枚，和匀而服。

服一剂后即得安静，烦渴已止，唇舌转润，脉静身凉，继以生脉散加生地、玄参、黄连。上方连进二剂而愈。(《吴佩衡医案》)

此例初病春温，反治以辛温，苦燥之剂，以致邪热愈炽，真阴大伤，遂成少阴温病。此时甘寒滋润，苦寒直折，皆非所宜，只有滋阴御阳，泻热存阴同时并举，方属合拍，故选黄连阿胶汤与之，果然一剂而愈。

------

**少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒⑴者，当灸之，附子汤主之⑵。 [304]**

**附子**<small>二枚，炮，去皮，破八片</small> **茯苓**<small>三两</small> **人参**<small>二两</small> **白术**<small>四两</small> **芍药**<small>三两</small>

**上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阳虚背恶寒证治。

(1)少阴病，……恶寒：“背恶寒，可见于阳明热盛，气阴两伤之证，今“背恶寒”而“口中和”，即口中不渴、不燥，知非里热，因而当是少阴阳气虚衰，不能温煦所致。背为阳之府，又为督脉与太阳经脉所过之处，故少阴阳衰，温煦失司、背恶寒尤著。

(2)当灸之，……主之：治疗少阴阳衰背恶寒，当先用灸法以消阴，继用附子汤以扶阳气。

灸治多选用大椎、膈俞、关元、气海等穴。

附子汤用附子温肾以扶真阳之本；用人参大补元气以扶后天之虚，凡阳虚则阴必盛，阴盛则水湿凝滞而不化，故加茯苓、白术健脾利水化湿，以助阳气之宣通。然此四药性多温燥，恐有伤阴之虑，故用芍药以制术、附之温燥而护阴，且配苓、术，又可助疏泄以利水。本方以附子、人参为主药，故其主治在于补益脾肾而固根本。附子用熟不用生，且剂量较大，说明重在扶阳，而且能行水祛湿以消阴，故对治疗阳虚寒凝的身痛，骨节疼痛有效，这在下一条将得到证明。

〔**临证意义**〕(1)本条“背恶寒”若与169条白虎加人参汤的“背微恶寒”对比，一为热伤气阴，一为寒伤阳气。两证鉴别之处，一为口中燥渴，一为口中和；一为有热，一为无热；一为“背微恶寒”，一为背恶寒甚重。仔细分析，则不难辨别。

(2)唐XX，男，51岁，1 980年6月24日入院治疗。

平素伏案少动，经常熬夜，长期失眠。血压持续在190～170/120～100毫米汞柱之间。1979年冬季以来，常阵发心前区刺痛，1980年5月20日，因劳累过度，情志不舒，骤发胸背剧痛，大汗淋漓，面色苍白，四肢厥冷，手足青紫，处于昏迷状态。急送某医院诊以心肌梗塞，经吸氧、输液等抢救措施，3日后脱险。但仍神志模糊，稍一劳累，心绞痛即发作，于1980年6月24日，入我院住院用中药治疗。先后用活血化瘀，祛湿化痰，育阴潜阳等法治之，症状时轻时重。3月26日突发心绞痛，症见面色青黄，剧痛难忍。背冷恶寒，汗出不止，四肢发凉，指端青紫，舌淡苔白多津，脉沉细。

证属阴寒内盛，胸阳不振。尤以背恶寒症状突出，思仲景“少阴病得之一二日，口中和，其背恶寒者……附子汤主之。”以附子汤加味。

处方：红参、炮附子各10克，白术，川芎各15克，白芍，茯苓、薤白各30克，急煎顿服。

服药须臾，汗止，精神好转，疼痛减轻。二剂后背冷减轻，疼痛消失。以上方继服40剂，心绞痛未再发作，背冷消失，血压稳定在150一140/100一90毫米汞柱之间，能上班工作。(唐祖宣：附子汤的临床辨证新用，《中医杂志》，11：39，1981)

**按**：此例据脉证所见系胸阳式微，阴寒内盛所致。用附子汤温阳散寒祛湿，一剂即效，二剂痛止。如四肢发凉者，加桂枝；气虚者，重用参、附，加黄芪；夹痰者，重用茯苓，加薤白、半夏；舌有瘀斑者，加丹参、红花，灵活化裁，其效益佳。

------

**少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。 [305]**

〔**讲解**〕本条续论阴虚寒盛的附子汤证。

附子汤的适应证，一为阳虚，一为寒盛。 [304]条主要讲阳虚证，本条主要讲阳虚寒湿盛的证候要点。

身体痛，骨节痛，是少阴阳衰，不能温化寒湿，寒湿停滞，留注骨节，侵淫肌肤，气血郁滞所致。手足寒，为阳虚寒盛，四末失温所致。脉沉，则主病在里，以与寒邪束表之身疼痛、骨节疼相鉴别。证属少阴阳衰，寒湿不化，故用附子汤温肾阳、化寒湿、止身痛为治。

〔**临证意义**〕身痛一证，在太阳篇及少阴篇均有论述。但太阳病身痛因风寒之邪闭塞肌表所致，证当伴有头痛发热等，用麻、桂发汗解表，身痛自除。而少阴病身疼，因阳虚寒盛、寒湿凝滞所致，证当伴有无热恶寒，脉沉等，用附子汤扶阳抑阴，温化寒湿，身疼可解。亦有汗后气血两伤，肌肤失养而见“身疼痛，脉沉迟者”，治用桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤益气养血以荣肌肤，身痛可除，临证当悉心鉴别。

------

**少阴病，下利便脓血⑴者，桃花汤主之⑵。[306]**

**赤石脂**<small>一斤，一半全用，一半筛末</small> **干姜**<small>一两</small> **粳米**<small>一升</small>

**上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。**

〔**讲解**〕本条论述下焦虚寒不能约束的下利便脓血证治。

(1)少阴病，……脓血：少阴病本为肾阳虚衰，下焦虚寒之证。肾阳虚衰，火不暖土，中焦运化失司则下利。下利日久，肾阳愈衰，关门不固则滑脱不禁。虚寒下利日久，阳气愈衰，气不摄血，而致下利脓血。治当用温阳散寒，涩肠固脱之法。

(2)桃花汤主之：桃花汤由赤石脂、粳米、干姜三味组成。赤石脂性温而涩，入胃与大肠经，直抵下焦血分，收涩固脱，止血止泻。干姜辛温，入脾、胃经，温中散寒，守而不走。粳米甘温，益气调中，补久利之虚。赤石脂一半煎汤，一半用末，取其收涩气血，固肠止利，用末令其留着於肠中，吸附肠中水液，对属虚寒下利，滑脱不禁之久利，临床用之，常可取效。

------

**少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。 [307]**

〔**讲解**〕本条补叙虚寒下利便脓血的证治。

少阴病，延至四五日，病程稍长，则肾阳更衰，寒邪更盛。阳衰不能温化脾土，中焦失运，寒气凝滞，故腹痛，下利不止。阳气衰弱不能摄血，不仅下利不止，还挟有脓血。利久不止，势必伤阴，而见小便短少不利。治疗仍用桃花汤，温阳散寒，涩肠固脱。

〔**临证意义**〕[306]条和[307]条均为桃花汤证治，当两条合参。其临床特点为下利不止，滑脱不禁，大便稀薄，脓血相杂，血色晦暗不泽，其气腥冷不臭，无里急后重和肛门灼热感。常伴见腹痛，并喜温喜按，下利不止，必伤津液，故多伴见小便短少。

------

**少阴病，下利便脓血者，可刺。[308]**

〔**讲解**〕本条论述了少阴病阴虚有热便脓血的可刺之法。

张仲景所用的针、灸之法，一般说来，刺法是泄其实热，灸法是补其虚寒。本条论述下利脓血，用刺法而不用灸法，知其下利是热利而非寒利。少阴受邪，素体阴虚阳亢时，邪必从阳化热，热灼阴络而便脓血，即为热利，证当伴有里急后重，肛门灼热，舌红少苔等阴虚有热之象。故在治疗时，可采用针刺之法，泻其积热而止泻。

------

**少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死⑴者，吴茱萸汤主之。[309]**

**吴茱萸**<small>一升</small>**人参**<small>三两</small> **生姜**<small>六两，切</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述寒盛吐利烦躁的可治证。

(1)少阴病，……欲死：少阴阳虚寒盛，寒邪伤及脾胃，致使中焦升降逆乱，因而吐利交作。阳为阴寒所郁，而不能达于四未，故而手足逆冷。吐利频作，使病人展转难安，故言烦躁欲死。既治以吴茱萸汤温中散寒，降逆止呕，是知此证当以呕吐为主。方解见《阳明病篇》。

〔**临证意义**〕(1)[296]条“少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死”，与本条所述在字面上颇为接近，然彼为死证，此为可治证，何也？因[296]条为阳气大衰，阴寒独盛，大有残阳欲脱之势，吐利无度，四肢厥深，上冷过肘，下冷过膝，躁扰不宁，躁重于烦，故为死证。本条所述则仅是手足发冷，因剧吐而烦躁，以烦为主，故为可治。

(2)选用本方治神经性呕吐医案一则以供参考。

运XX，女，25岁，工人。

于一年前开始呕吐，最初症状较轻，自己和家人却以饮食不当所致，未予治疗，但呕吐日益加重，方始求医，某医院诊断为神经性呕吐。但经中西医多方治疗，症状不见好转，患者于1976年4月16日来院就医，症见：一般情况尚好，每每饭后即吐，特点为一口一口吐少量食物和稀水，吐物淡而无味，吐前无𫫇心，也无痛苦，食欲尚可，二便正常，但伴有周身乏力。脉沉，舌淡苔白。

辨证：本证属脾胃虚寒，寒气客于胃，久恋不去，升降失司，故胃气上逆而呕。

治则：温中补虚，降逆止呕。

处方：吴萸9克，太子参15克，生姜9克，大枣5个，半夏15克，茯苓15克。

上方服三剂症除，原方再服二剂以巩固疗效。(张俊杰：吴茱萸汤加味治疗神经性呕吐，《新中医》，1：31，1978)

仲景治寒用温之法，脾胃寒者，用干姜、白术；命火衰者，用附子；肝胃寒者，用吴茱萸。此例西医诊为神经性呕吐，观其呕吐物无臭无味，舌淡苔白，脉沉，缘病久肝胃俱寒，浊阴上逆所致。与吴茱萸汤温暖肝胃，加茯苓，半夏降浊化饮，三剂呕吐则止。

------

**少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦⑴，猪肤汤主之⑵。 [310]**

**猪肤**<small>一斤</small>

**上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴虚热咽痛证治。

(1)少阴病，……心烦：证本为少阴虚寒下利，但下利日久，阴液必然耗伤，阴液损伤，则生虚火。少阴经脉循喉咙，挟舌本，其支者，从肺出络心，注胸中，少阴虚火循经上扰，经气不利，故而可见咽痛，胸满，心烦等证。

(2)猪肤汤主之：猪肤即猪皮，可滋肺肾之阴，清少阴浮游之火，此物虽润，但无滑肠之弊，入药时应将肥肉刮净。白蜜甘寒生津润燥以除烦。白粉熬香，即将白米粉炒香，可醒脾和胃，以补下利之虚。本方清热而不伤阴，润燥而不滞腻，对治疗阴虚而热不甚，又兼下利脾虚的虚热咽喉疼痛最为相宜。

〔**临证意义**〕曾治一女学生，咽痛，音哑，屡服麦冬、胖大海之类无效，舌红，少苔、脉细。诊为肺肾阴虚，虚火上扰，金破不鸣之证。拟猪肤一味熬汤，调鸡子白，徐徐呷服，尽一剂则咽痛止而音哑除。

------

**少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤⑴。不差，与桔梗汤⑵。[311]**

**甘草汤方**

**甘草**<small>二两</small>

**上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。**

**桔梗汤方**

**桔梗**<small>一两</small> **甘草**<small>二两</small>

**上二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阴火上扰所致咽痛的证治。

(1)少阴病，……甘草汤：少阴病二三日而见咽痛，若为少阴阴火上扰，客于经脉所致，可用甘草汤，以清阴经中之热毒而缓咽中之疼痛。

(2)不差，与桔梗汤：若阴火上扰之咽痛，用甘草汤后，效果不佳，再用桔梗汤，宣肺豁痰，利咽止痛。

桔梗汤由桔梗，生甘草组成，桔梗入肺经，辛开苦泄，宣通肺气；生甘草清热解毒，利咽止痛，虽只二味，但配伍精当，疗效尚佳。

〔**临证意义**〕(1)本条所述之少阴阴火客于经脉而生咽痛，当伴有轻微红肿，舌红少苔，脉细数等证。

(2)论中用甘草之处颇多，生用者，唯此一处，甘草生用味甘平，善清少阴伏火，解阴经之毒，缓急止痛，后世凡阴经有热毒者，皆用之。

------

**少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出⑴者，苦酒汤主之⑵。[312]**

**半夏**<small>洗，破如枣核，十四枚</small> **鸡子**<small>一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中</small>

**上二味，内半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不差，更作三剂。**

〔**讲解**〕本条论述少阴病咽中伤生疮的治法。

(1)少阴病，……不出：少阴病“咽中伤，生疮”，多为邪热痰浊损伤少阴之络，致使咽部溃烂，声门不利，不能语言，而声音难出。治当涤痰消肿、敛疮止痛。

(2)苦酒汤主之：苦酒汤由半夏、鸡子。苦酒组成。半夏涤痰散结，开喉痹。鸡子白甘寒利血脉，止疼痛，润咽喉以开声门。苦酒即米醋，味苦酸，能制火毒，消疮肿，敛疮面，活血行瘀止痛，共成涤痰消肿，敛疮止痛之剂。

〔**临证意义**〕苦酒汤煎服法应特别注意，煎法用半夏、鸡子内入苦酒中於火上令三沸，去滓。服法是“少少含咽之”。这种服法和剂型可为今之口含剂的先河。

------

**少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。[313]**

**半夏**<small>洗</small> **桂枝**<small>去皮</small> **甘草**<small>炙</small>

**上三味，等分，各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火，令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。**

〔**讲解**〕：本条论述寒痹少阴经脉而致咽痛的证治。

本条所述，只有“咽中痛”一证，以方测证，当属风寒客於少阴经脉，并兼有痰湿阻滞经络所致，证属喉痹，并当伴有恶寒，痰涎缠喉，咳吐不利等证。治疗用半夏散及汤，散风祛寒，涤痰开痹。

半夏散及汤由半夏、桂枝、甘草组成。半夏、桂枝辛温，散寒涤痰。甘草甘以和中缓急止痛。客饮和服，取其保胃存津，以防半夏、桂枝辛燥客阴。客半夏有刺激作用，不能服散者，可改为汤剂。

------

**少阴病，下利，白通汤主之。[314]**

**葱白**<small>四茎</small> **干姜**<small>一两</small> **附子**<small>一枚，生，去皮，破八片</small>

**上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阳虚寒盛，阳气被郁的证治。

少阴阳虚寒盛之下利，当首选四逆汤温经回阳而止利。本条少阴虚寒性下利，选用白通汤治疗，原因可能有三：一是病重药轻，曾用过四逆汤不效，而后改为白通汤。二是少阴虚寒性下利，阳气衰微，寒邪内盛，阳气被寒邪所闭郁而不能外达，则非四逆汤所能奏效，故选用白通汤破阴以通阳。三是本病下利较重，故去掉甘草之缓，以求速效。

白通汤由葱白、干姜、附子组成。即四逆汤去甘草易葱白。干姜、附子辛热，温经散寒；葱白辛温通阳，能破阴寒之结，舒抑郁之阳。共奏温经回阳，破阴散寒之功。

〔**临证意义**〕病案一则：

王XX，体质素弱，多服温补剂，渐强壮。次年3月24日晨，头晕，胸满；四肢逆冷，汗出，即延余诊，与四逆汤一剂，服后手足暖，汗收，能寝一时许，喜甚。不意甫醒辛苦如故，再服四逆汤稍顺。十时许，更辛苦，再服四逆汤(附子加重60克)，稍能睡，醒后辛苦异常。余曰病势剧烈，然非多服频服则药气过而寒气即发矣：遂改四逆为白通汤(附子用至90克)，入口如烘炉点雪，胸中之阴霾四散，暂安一时，乃嘱其用吴茱萸炒热，布包频频熨之，胸稍舒适，再拟白通原方加吴萸15克，频频服之，安然入睡，至三鼓未醒，余嘱勿扰，次晨往诊，已行动如常。后数日连服大剂四逆、白通，始复原。(黎庇留先生医案数则，《广东医学•祖国医学版》，1：40，1963)

**按**：大气积于胸中。今阳微寒凝，大气不转则胸满；阴寒盛极，虚阳外越则汗出，头晕。此属寒入厥、少二阴之重证，故初服四逆汤而病不稍煞，后用白通汤加吴茱萸散厥少之阴寒，启一阳之生气，病始渐愈。此至重至绝之候，若见地不坚，稍缓则不能救矣。

------

**少阴病，下利脉微者，与白通汤⑴；利不止，厥逆，无脉，干呕，烦者，白通加猪胆汁汤主之⑵，服汤，脉暴出者死，微续者生⑶。[315]**

**白通加猪胆汤**

**葱白**<small>四茎</small> **干姜**<small>一两</small> **附子**<small>一枚，生，去皮，破八片</small> **人尿**<small>五合</small> **猪胆汁**<small>一合</small>

**上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，相令相得，分温再服。若无胆亦可用。**

〔**讲解**〕本条承接上条，再论少阴寒盛，虚阳被郁的证治及预后。

(1)少阴病，……通汤：此句与上条意义相同。少阴病虚寒性下利，阳气衰微，阴盛抑阳，使阳气既不能固于内，又不能通于脉，而处于既虚且抑的状态，因此，在下利的同时，见到脉微，治疗用白通汤，破阴通阳，使阳气振奋，利当自止。

(2)利不止，……主之：服白通汤后，非但不效，反而病情加重，出现了“利不止，厥逆，无脉，干呕，烦”等证。这种证候的出现说明了两个问题，一是阴寒太盛，对大热之品拒而不受，并且更加激发寒邪，使病情加重。二是下利之后，不仅阳气受伤，而且阴液也耗损。白通汤只能温经回阳而不能滋阴，阴液不复则脉不出；阴不敛阳，虚热浮于上，故见干呕而烦。由于上述两个原因，在治疗上当依《素问•至真要大论》“逆而从之，从而逆之”，“逆者正治，从者反治”的道理，变正治法为从治法。在白通汤基础上加猪胆汁、人尿，用苦咸寒反佐，使同气相求，引阳药直入阴分，既扶阳又育阴。

(3)服汤脉暴出者死，……者生：本证已发展到阴液下脱不能相继，虚阳上扰而被格拒的阶段。若服药后暴然出现脉大的，是元气欲脱的征象，欲后凶险，故曰“服汤脉暴出者死”。若服药后脉由沉伏不出而渐渐来复，是寒邪渐退，真阳已回，正气渐复，疾病向愈的好征兆，故曰“微续者生”。

〔**临证意义**〕(1)人尿、猪胆汁，皆血肉有情之品，容易吸收并可直接为人所用。二药既不损阴，又不碍阳，实为平和有效之药。猪胆汁在现代药品中仍为常用之药；人尿，一般多用童便，亦为历代医家所喜用。

(2)论中有“若无胆亦可用”，似乎猪胆汁可用可不用，但据程门雪先生的临床经验，猪胆汁绝不是可有可无之品。程老先生曾用白通加人尿猪胆汁汤救治两例因食河蟹中毒的患者，找到而用上猪胆汁者终获痊愈；未找到猪胆汁者，则无效身亡，似可说明猪胆汁对全方的疗效有至关重要的作用。

(3)关于白通汤方名的由来及方药组成，历来争议很多，归纳为两方面的意见。有人认为“葱白”色白，善破阴通阳，故名“白通”。也有人认为白通即是人尿，并认为，白通加猪胆汁汤，方名只提猪胆汁，未提及人尿，说明白通汤的组成当有人尿，因而才名“白通”。这两种意见，似乎后一种较为贴切。

(4)医案一例

田某儿媳患霍乱，吐泻无度，冷汗出，腹痛筋急，肢厥声小，皮瘪目陷，病来颇暴。予诊时，已服来苏散、藿香正气丸等药，虽无大讹，却不着痛痒，半日时刻，吐泻各在三十次以外，消息停顿，六脉全无，病已濒危，势不及救。察证属寒多，欲与疠疫搏斗，拟通脉四逆汤加重其剂，方用：甘草6克，干姜18克，乌附24克。并书简明医案于方首(霍乱寒多，渴不欲饮，饮亦喜热，舌苔白，吐泻多清水，不大臭，惟耽搁时间过久，救治较迟，肢厥筋挛，皮瘪目陷，六脉全无，病已造极。拟大剂温肾以启下焦生气，温脾以扶中宫颓阳，作最后挽救)。隔三时复诊，吐泻虽缓，厥逆仍未回，俨似正气与邪气同归于尽状。细审细察，探其手心，微有温意。曰：生机在此。盖正气过伤，迟迟其复，兆端已见，稍俟即当厥回向愈，嘱其续将三煎药服完。另用前方，姜、附各减为9克，并加党参12克，夜间作二次缓服。翌晨复诊，厥回脉出，已能起坐，特精力匮乏，为拟理中加知母，栝蒌根善后。(《冉雪峰医案》11页)

按：此系阳亡液脱，格阳于外之候。阳亡则吐泻无度，肢厥声小，六脉全无；液脱则腹痛筋挛，皮瘪目陷；虚阳外越则冷汗不止。故先予通脉四逆汤重剂扶阳益阴，通达内外，以消除格拒。三剂后，生阳来复，手心微温，吐泻渐止，遂于上方加党参续服，回阳护阴。翌日厥回脉出。此乃治疗寒湿霍乱之常法。

------

**少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气⑴，其人或欬，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之⑵。[316]**

**茯苓**<small>三两</small> **芍药**<small>三两</small> **白术**<small>二两</small> **生姜**<small>三两，切</small> **附子**<small>一枚，炮，去皮，破八片</small>

**上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若欬者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。**

〔**讲解**〕本条论述少阴病阳虚水泛证治。

(1)腹痛，……水气：少阴病，延至四五日，证见腹痛、小便不利、四肢沉重疼痛、下利，是因为阳气虚衰，不能制水，以致水邪泛滥而为病。脾肾阳衰，水气浸渍于胃肠，则腹痛、下利、阳虚，水寒之气停蓄于内，阻碍膀胱气化，则小便不利。少阴阳衰，下焦寒盛，水气不能运化，浸淫肌体，故四肢沉重疼痛。

(2)其人或咳，……主之：由于水邪游溢不定，可随气机升降而到处为患，故可见众多或见证。若水邪上凌心肺则见心悸而咳；上逆于胃，则气逆而呕；若阳虚肾关不固，不能制水，则可见小便利，即小便清长。以上诸多或然证，均为肾阳虚衰，不能制水，水邪泛滥而致，故曰“此为有水气”。治疗用真武汤，温阳散寒，化气行水。

真武汤由茯苓、芍药、生姜、白术、附子组成。附子、生姜辛热，温经回阳以散水寒之邪，助白术温运脾气，补土以制水；术、附合用，温煦经脉、除寒湿；茯苓甘淡，利水渗湿与白术协同，共行温补脾阳，利水渗湿之功，配附子扶阳消阴以散水邪；芍药活血脉，利小便，并制姜、附之辛燥，使本方温经散寒而不伤阴。方中诸药相辅相成，相互为用，共成扶阳镇水之剂。方后加减诸法，是为随证化裁举例示范，亦即随证治之的意思。

〔**临证意义**〕(1)《太阳中篇》第〔82〕条所述真武汤证，是太阳病过汗损伤少阴之阳气，致使水泛为患；而本条是少阴阳衰阴盛水邪为患。太阳、少阴互为表里，一为水腑，一为水脏，在病理上是相互影响的。两条当互相参照。

(2)医案一则

魏XX，男，59岁，城关水果店营业员，于1963年7月诊治。

患者初病时，因头面及下肢午后浮肿，服西药治疗月余，未见疗效，改用中药治疗两月左右，仍未见效，病日增重，而来就诊。现症：全身除胸部及手心未肿之外，均浮肿，按之凹陷不起，小便稀少，饮食不进，口虽渴但不欲饮，神倦体寒，着衣被而不暖，面色灰黯无华。舌苔黑而滑润，舌质红色娇艳，脉浮大无根。此乃真阳衰微，土不制水所致。拟方：炮附子60克(先煎50分钟，下同)，白术24克，潞党参60克，玉桂6克，炙甘草24克，生姜30克。

水煎三次，头煎一次顿服，二、三煎不论次数，频频饮服，一日尽一剂。

上药连进三剂，浮肿已消退十之六七，查其苔已不黑，脉不浮而反沉，此乃虚焰渐衰，正气渐复之佳象。上方附片、党参、玉桂、生姜量减半，续服四剂而愈。(唐声菴：真武汤临床运用点滴经验。《中医杂志》，7：39，1965)。

**按**：本案之全身浮肿，神疲恶寒，小便不利，舌苔黑滑，乃阳衰寒水失制之象；舌质娇艳，脉浮大无根，乃阴盛阳浮之征。故用重剂真武汤加玉桂益火温阳，化气行水，服三剂浮肿大减，虚焰渐收，减量续服而愈。

------

**少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤⑴，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之⑵。[317]**

**甘草**<small>二两，炙</small> **附子**<small>大者一枚，生用，去皮，破八片</small> **干姜**<small>三两，强人可四两</small>

**上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。**

〔**讲解**〕本条论述少阴病里寒外热，阴盛格阳的证治。

(1)少阴病，……色赤：本条所述下利清谷，手足厥逆，脉微欲绝，是少阴阳气大衰，阴寒内盛的反映。阳衰亦必导致营血不足。阳衰不能鼓动血液运行；营血不足，不能充盈脉道，故“脉微欲绝”。由于阴寒太盛，将衰弱之阳气格拒于外，因而出现了“身反不恶寒，其人面色赤”的内真寒。外假热的阴阳格拒之势。阴盛格阳，阴阳气不相顺接，故出现手足厥逆。

(2)或腹痛，……主之：少阴阳衰寒盛，寒凝气滞则或可见腹痛；阴寒气逆，胃失和降则或可见干呕；少阴虚阳循经上浮，或可见咽痛；阳衰阴竭，化源已断，或可见利止、脉不出之证，举诸多或见证，以示阳衰阴盛证候变化之多端。

综上所述，证为阴盛格阳，虚阳外浮，甚是危重。若不及时救治，恐有大汗亡阳之变。当急用通脉四逆汤，以宣通内外，破阴回阳为治。

通脉四逆汤，即四逆汤重用附子，倍用干姜，加强了破阴回阳的力量。若见面色赤者，是阴盛于下格阳于上的“戴阳”证，应加葱白九茎，通阳破阴，宣通上下，引浮越之阳气归于下焦。若证见腹中痛者，则为寒凝气滞，血脉不和，治疗当去掉辛滑走阳而不利于血的葱白，加芍药以利血脉，缓急止痛。若兼见干呕证者，是为中焦寒盛，胃气挟饮邪上逆而呕，治当加生姜化饮止呕。若兼见咽痛喉痹者，去芍药之酸敛，加桔梗以开喉痹。若见利止，脉不出者，是阴阳俱竭，气血大衰，去桔梗以防耗散真阴，加人参以益元气而复脉。

〔**临证意义**〕(1)对本方的组成，历代注家有不同的意见，一种意见认为本方当有葱白，因为既有面色赤，不用葱白则不足以破阴通阳，引浮越之阳气入于下焦，另一种意见认为，方中当有人参，因为人参有复脉的作用，无人参则证与药不能相应，两种意见均可参考。

(2)择录医案，以供参考：

男性患儿，1岁，于1960年8月28日因发烧7天就诊。其母代述：七天前发烧，经西医诊断为重感冒，用百尔定、青霉素、链霉素等烧终未退。检查体温39.5°C，心肺正常，腹部无异常。化验白血球19800/立方毫米，中性80%，淋巴15%。望诊：眼睛无神，欲睡懒言，但欲寐，四肢逆冷，脉浮大无根。诊断为少阴病的里寒外热，阴盛格阳证。法宜宣通内外，破阴通阳。方用通脉四逆汤。处方：干姜2.4克，附子1.5克，甘草1.5克，水煎，冷服。

服药后，患儿熟睡四小时，醒后精神好转，四肢转温，眼睛睁大。约两小时后，检查体温37°C，化验白血球8400/立方毫米，前后六小时一切症状消失而痊愈。(许云斋：少阴格阳证辨证治疗的初步经验。《中医杂志》，2：14，1962)

------

**少阴病四逆⑴，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重⑵者，四逆散主之⑶[318]**

**甘草**<small>炙</small> **枳实**<small>破，水渍，炙干</small> **柴胡 芍药**

**上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。欬者，加味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服。**

〔**讲解**〕本条论述阳气抑郁不达四肢的证治。

(1)少阴病四逆：少阴心肾，为水火之脏，内寄真阴真阳，水火交通，阴阳既济，是人体生命活动的必要条件。人体正常水火，阴阳的交通既济，有赖于少阴的枢机作用，少阴不仅为三阴之枢，而且也是调节阴阳，水火平衡的重要枢纽。本条所述少阴病，即指少阴枢机不利，而致阳气郁遏，不能达于四末，因而见四肢逆冷。

(2)其人或咳、……下重：诸多或见证，皆因少阴枢机不利，阳气被抑而变生，兼肺寒气逆则喘，兼水气凌心则悸，兼气化不行则小便不利，兼寒凝气滞则腹中疼痛，泄利下重。

(3)四逆散主之：证属少阴枢机不利，阳气被郁，故治用四逆散疏阳气，调气血。

本方由柴胡、芍药、枳实、炙甘草四药组成，柴胡疏调气机以达阳气；枳实行气散结以利脾胃；二药合用以解郁开结疏达阳气。芍药甘草酸甘化阴，利阴和血，正是“治其阳者，必调其阴，理其气者，必调其血”之义。

加五味子、干姜温肺散寒以治喘：加桂枝温通心阳而治悸；加茯苓淡渗利水以治小便不利；加附子温阳散寒以治腹痛；加薤白通阳散寒，行气导滞。以治泄利下重，皆随证化裁之法。

〔**临证意义**〕(1)本证成因，从临床角度看，或是过服寒凉药物，使少阴阳气冰伏所致，或是因于精神刺激，使肝气不舒，进而使少阴之阳气抑郁所致。四逆散能调达气血，疏畅阴阳，故可取效。

(2)本证之四逆比少阴阳衰寒盛之四逆，手足发凉的程度较轻，范围较小，病机也不相同。此因阳郁而致，彼因阳衰而致，故此用疏气解郁法治疗，彼用回阳救逆法治疗，二者不可混淆。

(3)举验案一例，以供参考：

颜某，男孩，1岁多。1956年9月间，突然高热沤吐泻泄，经县人民医院作急性肠胃炎治疗三日，呕泄均止，转而心烦扰乱，口渴索饮，四肢厥冷，其母抱往我院诊治。甲医生以吐泻后，四肢逆冷，为阴寒内盛，拟桂附理中汤，因病势较急，就商于予。予视之，手足虽厥冷如冰，扪其胸部跳动急促，肤热灼手，触其腹部亦如炕。予曰：初病即手足逆冷，桂附理中是为正的，此发病三日之后，手足逆冷，桂附理中不可轻试，况患儿舌深绛，溲短赤涩，大便不滑泄，粪成黑黄色，又带有窘迫，时索冷饮，烦扰不宁，是为阳邪厥逆也，宜四逆散。甲医生惑其四肢冰冷，疑四逆散不能胜任，适乙医生至，复邀参看此证，乙医生亦赞同四逆散，非急服不可，遂投以此药。服尽一剂，夜半手足阳回，心亦不烦，尚能安睡，继以原药二剂而得痊愈。(《湖南省老中医医案选》)

按：此例患儿虽四肢逆冷，但胸腹灼热，心烦饮冷，小溲短赤，大便黑黄色而有窘迫感，舌深绛。系属利后，气失条达，阳气内郁而厥。故以四逆散解郁疏肝清热，药到病除。

------

**少阴病，下利六七日，欬而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。[319]**

**猪苓**<small>去皮</small> **茯苓** **阿胶** **泽泻** **滑石**<small>各一两</small>

**上五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽，温服七合，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阴虚有热，水热互结的证治。

少阴主水，其主水的功能，有赖于肾阴、肾阳的协调。阴阳失调，则会造成水液代谢的障碍而致水邪为患。如肾阳虚衰，不能制水，水泛为患，治用真武汤，扶阳镇水。而本条所述，则是肾阴虚亏，阴虚生热，水热互结，影响水液代谢，使水蓄不行。膀胱气化障碍，则当伴有小便不利。阴虚生热，虚热上扰，故见心烦不得眠。水热互结，津液不能上承，故见口渴。水蓄不行，上迫于肺则咳；逆于胃则呕，渗于大肠则下利。治疗用猪苓汤，以育阴清热利水。方解见《阳明篇》中。

〔**临证意义**〕(1)猪苓汤证与真武汤证，皆有下利，咳，呕，小便不利等证。然猪苓汤证属阴虚生热，水热互结。而真武汤证则属阳衰不能制水，为水邪泛滥之证，当注意鉴别。

(2)猪苓汤证、黄连阿胶汤证、栀子豉汤证虽都有心烦不寐一证，但猪苓汤证属少阴阴虚生热，水热互结，故其证伴有咳而呕渴，小便不利，舌红苔滑，脉细数而弦。黄连阿胶汤证属肾水不足，不能上济于心，心火上炎，阴虚火旺之证，故其证伴有口燥咽干，小便短赤，舌质红绛，苔净而光，脉细数；栀子豉汤证则属郁热留扰于胸膈，可见反复颠倒，心中懊憹等证。

------

**少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。[320]**

**枳实**<small>五枚，炙</small> **厚朴**<small>半斤，去皮，炙</small> **大黄**<small>四两，酒洗</small> **芒消**<small>三合</small>

**上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒消，更上火，令一两沸。分温再服，一服得利，止后服。**

〔**讲解**〕本条论述少阴急下证之一。

少阴病二三日即见口燥，咽干，此为燥热之邪灼伤肾水，阴液将欲涸竭之象。故以大承气汤急下燥热，以救少阴阴液。

------

**少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。**<small>一法用大柴胡汤。</small>**[321]**

〔**讲解**〕本条论述了少阴急下证之二。

少阴病下利，多属虚寒，所下之物多为稀薄清冷，或完谷不化，治宜急温少阴。本条之下利，为青黑色之污水，其气臭秽而无屎块，并伴有口干舌燥之证，此是燥热内结，逼迫津液下渗所致。津液下渗，少阴阴液被劫夺，故见口干、舌燥之证。然燥结之干屎，却又滞留肠间，而不随泻下排出体外，故又见里气壅实的“心下必痛”等证。此证愈甚，则津液愈伤而燥结亦愈重，热结旁流，不涸不止，治当急下存阴，宜大承气汤。

------

**少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。[322]**

〔**讲解**〕本条论述少阴病急下证之三。

钱天来对本证注释比较合理，他说：“少阴病而至六七日，邪入已深，然少阴每多自利，而反腹胀不大便者，此少阴之邪，复还阳明也。所谓阳明中土，万物所归，无所复传之地，故当急下，与阳明篇腹满痛者，急下之无异也。”

〔**临证意义**〕(1)少阴篇有三条急下证，而阳明篇也有三条急下证。它们之间有着内在的联系，可以说是一个问题的两个方面。阳明三急下证，是阳明腑实证，病势急，发展快，恐有劫灼少阴真阴之虑，当用大承气汤急下以存少阴之真阴。少阴三急下证，是少阴阴虚，邪从热化。复传阳明，燥热内盛，病势危重，大有阴亡水竭之势，亦必釜底抽薪以存阴液。

(2)在临床辨证过程中，辨为少阴病，就是以阴阳、气血、水火的不足为前提。因此，在治疗过程中，既要看到邪气，也要顾及到正气，祛邪不伤正，扶正不碍邪。三急下证，祛邪是手段，护正是目的。所采取急下的治疗方法，必须是以里实热证为根据。

(3)观急下三条，均言“宜”大承气汤，“宜”包含斟酌，推敲之意。提示在用攻下法时，当据正气与真阴的具体情况，斟酌选方。

------

**少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。[323]**

**甘草**<small>二两，炙</small> **干姜**<small>一两半</small> **附子**<small>一枚，生用，去皮，破八片</small>

**上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。**

〔**讲解**〕本条论述少阴阳虚寒盛，应当急温的原则。

脉微细是少阴病主脉，今言脉沉，必是脉沉而微细，这是阳气大衰，阴寒内盛之象，急用四逆汤温经回阳，以防有亡阳之变。

〔**临证意义**〕上三条言燥盛阴伤当急下，本条言阳衰阴盛，应急温，提示凡病及少阴，皆当积极救治，而不可因循观望，坐待自毙。

------

**少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之⑴。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤⑵。[324]**

〔**讲解**〕本条论述气郁痰实之证与阳虚寒饮的辨证论治。

(1)少阴病，……吐之：“饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐”，反映了痰饮实邪壅积胸膈为病。弦脉主饮，迟脉主寒，今脉弦迟有力，则知胸膈之邪为寒痰有形之邪。痰实之邪郁遏胸中，则必阻滞阳气，使之不能布达于四肢，故见“手足寒”而如厥逆；胸中实邪阻格于上，则使饮食入口即吐，但邪滞不出，故又不能很畅快地吐。寒痰实邪阻于胸中，而使气机不利，故亦可见太阳下篇第〔166〕条所述“胸中痞硬，气上冲咽喉，不得息”等证。此属寒痰阻滞胸中之实证，所以不可用下法，而当因势利导用吐法则愈。可选瓜蒂散涌吐在上之实邪。

(2)若膈上有寒饮，……逆汤：若少阴阳虚而致胸阳不振，则寒饮不化，停于胸膈，而见干呕欲吐，其脉应沉弦无力。治寒饮则不能用吐法，当用四逆汤以扶阳行饮为法。

〔**临证意义**〕本条所述二证皆为呕逆之证，但一为寒痰实邪郁阻胸膈，有形之邪则非攻不去，故用瓜蒂散吐之。一为阳虚失运，寒饮之邪弥漫胸中，则非温不化，故用四逆汤温阳化饮。

------

**少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者⑴，当温其上，灸之⑵。<small>《脉经》云，灸厥阴可五十壮。</small>[325]**

〔**讲解**〕本条论述少阴虚寒下利，阳虚气陷的证治。

(1)少阴病，……少者：少阴病下利，证属虚寒。脉微涩，微主阳气虚，涩主阴血少。阳虚而阴寒之气上逆则作呕；卫阳不能固表则汗出。必数更衣，即大便次数增多之意，为阳气虚衰，阴寒内盛之咎。下利过多则津血必伤，故虽大便频繁，但所下之物反甚少。

(2)当温其上灸之：虚寒下利日久，势必造成阳气下陷，阴液涸竭之证。然考虑到阳虚阴伤，有形之阴液不能速生，而无形之阳气则必须先顾，因此，治疗则“当温其上，灸之”，以温阳消阴，急救于顷刻，然后方容煎煮汤药以固阳摄阴。根据注家意见及临床经验，以灸百会、关元等穴为好。

〔**临证意义**〕少阴病篇最后一条以灸法收尾，一则提示临证治病当注意药、针、灸并用，二则提示灸法最为方便易取而求效甚速，进而说明少阴病当急温的原则。

------

### 小结

第〔301〕条至〔325〕条为少阴病的各论，其内容大致分阳虚寒化证与阴虚热化证两类，重点在于论述阳虚寒化证，诸如四逆汤证、通脉四逆汤证、白通汤证、白通加猪胆汁汤证、附子汤证、真武汤证等的辨证分析，皆很详尽。少阴病的热化证，多是阴虚阳亢，水不敌火为患，如阴虚火旺的黄连阿胶汤证和阴虚有热，热与水结的猪苓汤证等。

咽痛一证，可以看作是少阴之经证。少阴三急下证当和阳明三急下证互相结合来研究，这样就可明白仲景一从邪气立论，一从正气出发，而互文见义的用心。

少阴主心肾而司水火，心为一身之大主，肾为阴阳之根本。因此，少阴病常关系到生命的存亡，故临床不可等闲视之。尤其是在治疗阳衰寒化证时，更是宜急不宜缓，只要抓住阳衰的苗头，就应积极采取措施，予急温之法，扶阳抑阴。

**复习思考题**

1.少阴病为何会有寒化与热化之异？

2.四逆汤证、白通汤证、通脉四逆汤证的证治有何异同？

3.真武汤与附子汤在药物组成上只有一药之差，其功效与适应证有何不同？

4.太少两感的证治为何？

5.黄连阿胶汤证和猪苓汤证皆可见到心烦不得眠，二者的因、机、证、治有何异同？

6.桃花汤适用于什么样的下利？它属于什么治法？

7.猪肤汤、甘草汤、桔梗汤、苦酒汤、半夏散及汤分别适用于何种咽痛证？