## 单元5

**师曰：脉肥人责(1)浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。**

〔**讲解**〕本条论人有肥瘦，其脉亦有正反顺逆之分。

(1)责：追究。

肥人肌肤厚，其脉当沉；瘦人肌肤薄，其脉当浮。今肥人脉反浮而瘦人脉反沉，是为失常脉象，必有邪气相干，故当追究其所以然。

------

**师曰：寸脉下不至关，为阳绝(1)，尺脉上不至关，为阴绝，此皆不治，决(2)死也。若计其余命生死之期，期以月节克之(3)也。**

〔**讲解**〕本条辨阳绝，阴绝之脉法。

(1)绝：断绝不能接续。

(2)决：决定、判定。

(3)月节克之：指月令季节和疾病相克的时期。

寸脉为阳，尺脉为阴，关脉则为阴阳之中，在上之阳脉经关部而下交于阴；在下之阴脉亦经关部而上交于阳。阴阳上下互相交合则为顺，主无病。若寸脉不能下至于关，则为阳绝于上；尺脉不能上至于关，则为阴绝于下。阴阳上下不相交接，则有阳无阴或有阴无阳，是为决死之脉象。如阳绝则死于春夏，阴绝则死于秋冬。

**按**：阳绝、阴绝之脉法表现不一。本条以寸脉下不至关、尺脉上不至关，而使水火阴阳不相交接，是为阴阳已绝，而非阴阳虚之比，故判断为必死之候。

------

**师曰，脉病人不病，名曰行尸(1)，以无王气(2)，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神(3)，虽困无苦。**

〔**讲解**〕本条论脉病人不病，名曰行尸；人病脉不病，名曰内虚之理。

(1)行尸：为虽生犹死之比喻。

(2)王气：王同“旺”，指脏腑生长之旺气。

(3)谷神：指水谷之精气。

脉为人之根本，以决脏腑之死生。脉病，指真脏之脉巳见，而人不病，则知脏真内绝，当有突然之变，易生不测。所谓人不病，乃是假象，不足为恃。若人病脉不病，则为根本未伤，其人形体虽羸，只是谷气虚少，而对性命，尚无妨害。

**按**：人有虽生犹死，亦有似死犹生。医决生死之理，在于察其脉而不在察其形。“行尸”，不过尸居馀气，若旺气一退，就可能卒然眩仆，不识人而死。若良工早察于旺气未退之先而图之，谅未必无所补益。

------

**问曰：翕奄沉(1)，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。阳明脉微沉，食饮自可；少阴脉微滑，滑者，紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。**

〔**讲解**〕本条描述滑脉的形态，并述其形成机理以及或和或病的机转。

(1)翕奄沉：指脉来浮而又忽然沉，如珠替替柔软而流利。“翕”，浮也。“奄”，忽也。

脉来浮动，又忽然沉，浮沉交替，即为滑脉。翕浮是阳明正阳之象，奄沉是少阴纯阴之候，阴阳和合故脉翕奄沉而流利，则为滑象，候阳明之关脉，候少阴之尺脉也自平，若阳明关脉微沉而不滑，是阴气稍盛，尚无大害，故食饮自可；若少阴尺脉微滑而不沉(此言滑即紧而浮也)，则主阴邪有余，故可见股内汗出，阴部潮湿。

**按**：本条注家意见颇不一致，今综合成无己及《医宗金鉴》之意，姑且解之。

------

**问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗(1)，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐(2)饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃虚冷，故令脉紧也。**

〔**讲解**〕本条论出现紧脉的几种原因，以及紧脉主寒之义。

(1)亡汗：亡失汗液。

(2)坐：因为。

紧为寒实之脉，然虚寒亦可见之。假令其人亡汗表虚，或吐致胸虚，或下利里虚，因其先虚而寒邪乘之为病；或外感寒邪，或内饮冷水，或中寒化阴，皆可使脉紧。如果同浮合见，若无汗则为伤寒表实；若同沉合见，腹满而不大便者，则为中寒邪实；若腹痛下利者，则为中寒之虚邪。

------

**小结**

以上内容，可以分两部分，一是论脉的各种反常情况，例如肥人、瘦人的脉象，有责浮、责沉之别；尺脉与寸脉有上下不至于关的失常；另有脉病而人不病的，则有“行尸”卒死之凶恶，所以切脉时，不可掉以轻心。二则主要论述了滑脉为阴阳相和之象，如少阴微滑，滑为紧之浮名，则为阴中伏阳，而有股内汗出和阴下湿之证。又紧脉如单独出现同样主寒，而肺、胃有寒邪皆可出现紧脉，则亦勿复可疑。

**复习思考题**

1.为什么肥人责浮，而瘦人责沉？如果肥人脉浮，应当责其什么病证？

2.寸脉下不至关，尺脉上不至关，其原因为何？

3.脉病人不病，人病脉不病，各说明了什么问题？于临证有什么指导意义？

4.“翕奄沉”名曰滑，它的脉态应如何体会？为什么说紧脉主寒，而又说主虚寒？