##  120-123条

**太阳病，当恶寒、发热，今自汗出，反不恶寒、发热，关上脉细数者,以医吐之过也（1）。一二日吐之者，腹中饥，口不能食（1）；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐（3），以医吐之所致也，此为小逆（4）。[120]**

〔**讲解**〕本条论述太阳病误吐而致中焦虚寒的证候。

（1）自汗出，……过也：太阳病本不当用吐法，但因吐法向外、向上涌泄，寓有发汗的作用，故误用后可见“自汗出”。“反不恶寒、发热”则示表邪已解。“关上脉细数”即关脉数而无力，这是误吐伤了胃阳，虚阳浮动而不潜敛的反映。

（2）—二日吐之者，……不能食：发病一二日，病证轻浅而误用吐法，中阳被伤，虚阳浮动，则腹中饥；但胃阳不足，受纳无权，故“口不能食”。

（3）三四日吐之者，……朝食暮吐：发病三四日，病证渐重而误用吐法，胃阳伤而生虚热，则不喜食熬热的稀粥，反想吃寒凉的食物，但终因胃阳已伤，假证非真，因腐熟无权，饮食不化而见朝食暮吐或暮食朝吐之“胃反”证候。

（4）小逆：犹言小错。误吐所致中焦虚寒，与温中和胃之剂救治，尚不甚难，故谓“小逆”。

〔**临证意义**〕吐逆一证，有寒热之分。一般说来，食入口即吐多属胃热，因火性急之故；朝食暮吐、暮食朝吐多属胃寒，因腐熟无权之故。临证以此可辨寒热之大略。

------

**太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。[121]**

〔**讲解**〕本条论述太阳病误吐后致津伤而生内热之证。

“内”，里也；“烦”，热也。“内烦”，即里热。太阳病误用吐法，致使胃中津伤，邪从燥化，而成“内烦”之证。里有热，故不恶寒，不欲近衣。这和本篇第〔70〕条“发汗后……不恶寒，但热者，实也，当和胃气，与调胃承气汤”机理相近。

------

**病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。[122]**

〔**讲解**〕本条论述汗后胃寒气逆的脉证及其机理。

因发汗而致中焦阳气、膈间宗气皆虚，虚阳浮动而见虚数之脉。若胃阳盛，则能消谷引食，然此数脉仅是“客热”，亦即假热，并非胃中真阳，故不能消磨水谷，并因胃中虚寒，腐熟无权，而见吐逆之证。

------

**太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与（1），但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也（2）。调胃承气汤。[123]**

〔**讲解**〕本条论述太阳病误用吐下之变证及治法，并指出其与柴胡证的鉴别。

（1）心下温温欲吐，……可与：胸中痛，腹微满，郁郁微烦，为邪热壅遏，气机不畅之证，这是因为太阳病先用了大吐大下之法，伤津耗液，邪从燥化而胃气不和。“心下温温欲吐”即心中泛泛欲吐，这是胃中燥热、气不下降，为误吐所致，大便反溏则为误下之咎。胸痛腹微满，乃燥热之邪偏结于上，故治以调胃承气汤和胃润燥，使气下行则愈。若不是因于大吐下而致的津伤胃燥，就不要与本方治疗。

（2）但欲呕，……极吐下也：上述心下温温欲吐，胸中痛，大便微溏等证，和小柴胡汤证的“心烦喜呕，胸胁苦满”，大柴胡汤证的“呕不止，心下痞硬”与“下利”有相似之处。但这并不是柴胡汤证，从要吐的情况可以判断出本证是由于大吐大下所致，吐下则多伤中焦阴液而使邪从燥化，故非柴胡汤证之可比。

------

### **小结**

从第〔120〕条至〔123〕条，论述了误汗所致胃中虚冷；误吐而致中阳虚衰或津伤内烦；误吐下而致津伤化燥、燥热壅遏等变证，以见误治损伤中焦气液所成的寒热虚实诸种不同病变，临证自当观其脉证，知犯何逆，随证治之。
