## 1-11条

**太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。[1]**

〔**讲解**〕本条为太阳病的提纲，论述了太阳表证的脉证特点。

浮脉是表证的主脉，其脉如水漂木，举之有余，按之不足。太阳受邪，正邪交争于体表，气血拒邪于外，故脉来亦应之而浮。“头项强痛”，即头痛项强。“强”(jiang疆)是不柔和的意思。太阳经脉行于头项，邪束太阳，经气不利，故见头痛及后项部活动不柔和之证。“恶寒”就是怕冷。“恶寒”之前用一“而”字，有“而且一定”的意思，以强调恶寒一证在太阳表证中的必见性。风寒之邪外伤太阳之气，使卫气不能温煦体表，故见恶寒。

〔**临证意义**〕太阳被外邪所伤，见证莫确于脉浮，头项强痛和恶寒三证。本条先论脉而后论证，本论又有“脉浮者，可发汗”；“今脉浮，故在外”之说，足见脉浮对诊断表证的重要性。因此在临证中无论病之新久，病情如何复杂，只要见到浮脉，都要首先考虑是否有表证存在。曾诊一学生，患荨麻疹三月，前医用凉血、散风、燥湿、止痒多剂不愈。诊其脉浮，证见身痒夜甚，辨为表邪不解所致，遂用麻黄连翘赤小豆汤，并嘱药后温复取汗，三剂即愈。一男性肾炎患者，病已半年，周身搔痒不可忍耐，切其脉浮，遂辨为湿热客表之证，也用麻黄连翘赤小豆汤发汗而愈。但脉浮也有不主表的时候，这毕竟是少数情况，而且与证候合参，就不难鉴别。头项是太阳经的专位，故头项强痛就是太阳病的一个重要标志，本论有八处提及此证，皆与太阳病有关。本证也是和阳明经脉受邪的额头疼痛，少阳经脉受邪的头角疼痛相鉴别的关键。人有所伤，必有所恶，故伤风则恶风，伤寒则恶寒，伤食则恶食。风寒在表，必恶风寒，故有“有一分恶寒，就有一分表证”的说法。本论常以恶寒之有无来辨表证之去留，如“恶寒者，表未解也。” “不恶寒但热者，实也。”这进而又关系到治法上或汗或下的选择。可见“恶寒”一证对辨表证也至关重要。

本条所述一脉两证，都是太阳病的特征，但临床又应脉证合参，不要孤立看待，如其人脉浮又有恶寒，或是头项强痛又见脉浮，方可断为太阳病。以下凡言“太阳病”，多包括本条脉证。

------

**太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。[2]**

〔**讲解**〕本条是太阳中风的脉证提纲。

发热是风阳之邪伤及卫阳，卫阳起而抗邪，正邪相争的结果。汗出则因卫阳被伤，卫外失司，风性疏泄，遂使营阴不能内守，因而外越所致。卫阳被伤，温煦失司，加之汗出肌疏，不胜风袭，故见恶风。恶风与恶寒有别，当风则恶，无风则安的则叫恶风；如身居密室，复被向火而犹怕冷不减的则叫恶寒。但论中有时恶风与恶寒也常互用。这里的脉缓，指脉搏来而弛缓，是与紧脉相对而言的，不是专指至数之迟缓。本条冠以“太阳病”三字，当包括太阳表证之纲脉在内。脉浮主邪在表，脉缓则主汗出而营阴不足。因而太阳中风之脉当是浮缓。中风即伤于风。在这里是太阳病的一个证候名称，和后世所说的猝然晕倒，口眼㖞斜，偏瘫失语的中风病不同。

------

**太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。[3]**

〔**讲解**〕本条为太阳伤寒的脉证提纲。

太阳伤寒初起，有的人可能已见发热，有的人可能还没有发热，但必然见到恶寒。太阳伤寒是寒邪束表之证，寒为阴邪，最易伤人阳气，卫阳被伤，温煦失司，故恶寒尤重而先见，虽身居密室，复被向火，也怕冷不减。寒性凝敛，表闭无汗，卫阳必郁，待阳气郁到一定程度才可见到发热，故伤寒之发热在后，中风之发热在先。但亦有素体阳盛，感寒发病即很快出现阳郁发热的，故以“或已发热，或未发热”未定之词，以表示发热或早或晚。体痛即全身疼痛，是太阳伤寒主证之一。寒主痛，寒邪使营卫气血涩滞不利，故见此证。呕逆即恶心呕吐，这是表邪外束，而使里气失和，胃气上逆的反映。

脉阴阳俱紧，“阴阳”指尺脉、寸脉而言，实际包括寸关尺三部之脉。在“太阳病”前提下言脉阴阳俱紧，实指寸关尺俱浮紧，脉浮主邪气在表，脉紧主寒、主痛、主邪实，是寒邪束表，营阴郁滞，筋脉拘紧的反映。此所言伤寒，乃指狭义伤寒，为太阳表证的类型之一，与中风相对。

〔**临证意义**〕太阳表证，由于感邪有不同，体质有差异，发病则又有不同类型。一是中风，一是伤寒。中风为风阳伤卫阳，卫外失司，营阴外泄，营卫不和，以发热，汗出，恶风，脉浮而弛缓为主证。伤寒为寒邪直透营卫，卫闭营郁，以恶寒，发热，无汗，体痛，脉浮紧为主证。本条虽未明言伤寒无汗，但从必恶寒，体痛，脉阴阳俱紧已揭示出寒邪外束，卫气闭郁的病机，无汗一证。不言自明。中风与伤寒，以汗之有无，脉之缓紧为辨证眼目。至于中风之发热，身热而肌肤潮润；伤寒之发热，身热而皮肤干燥。中风之恶风寒轻，伤寒之恶风寒重，也都有辨证鉴别的意义。

中风因汗出营伤，后世称其为太阳病表虚证。伤寒因表闭无汗，后世称其为太阳病表实证。但这里，虚与实也是相对而言的，所谓表虚证，自然与表气虚、表气不固，而见自汗出，易感外邪的玉屏风散证不能相提并论，中风是因卫强而荣弱，邪盛而致虚，而玉屏风散证则纯属卫气不足。

------

**伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。[4]**

**伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。[5]**

〔**讲解**〕这两条通过对脉证的分析，辨别太阳之邪传与不传。

“伤寒”泛指被外邪所伤。“一日”与“二三日”则来自《素问•热论》日病一经之说。伤寒一日，依《热论》所云，当是太阳受邪。“脉若静”，即脉证若相应而静止不变，如中风见浮缓；伤寒见浮紧，尚无特殊变化，则为不传之征，故云“不传”。“颇”是略微、稍微之义。《广雅》卷三云：“颇，少也。”清•王念孙《疏证》云“颇者，略之少也。”故“颇欲吐”即稍微有呕吐之意，这反映邪气有入少阳的苗头。少阳病为邪伤少阳而致胆热气郁之证。肝胆郁热最易犯胃，胃失和降必见呕吐。故“喜呕”则为少阳病主证之一。本论每以呕吐之有无来说明少阳病之有无。 如“呕而发热者，柴胡汤证具”、“本太阳病不解，转入少阳者……干呕不能食”等，是以呕吐标志少阳病已成。又常以其人“不呕”来除外少阳病的存在。“躁”是肢体躁扰不宁；“烦”是心中烦闷不舒。烦多因热扰心神而致，躁常因心烦而致，故常烦躁并称。“躁烦”，即或见烦躁，这是邪气入里化热，阳明有热的标志。“脉数急”与脉“静”相对而言，指脉有急数之象，为邪气入里化热之兆。“颇欲吐，若躁烦，脉数急”，皆为邪气入里之征，故虽外感一日，亦为邪气欲传之象，而外感二三日，若依《热论》当阳明、少阳受病，但若阳明、少阳之证不出现、亦属不传。

〔**临证意义**〕外感热病，常是变化多端，传变迅速，故后世有“走马看伤寒”之说。医者预知传与不传，治疗时便可掌握主动权，这两条指出，伤寒一日，病有传的；伤寒二三日，病也有未离太阳而不传的，说明辨传与不传，不在患病日数的多寡，而在于看临床脉证是否有所变化。医者应随时观察病情，紧紧抓住传变的脉证反映，才可防患于未然。

------

**太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病(1)。若发汗已，身灼热者，名风温(2)。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出，若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊癎，时痸疭。若火熏之，一逆尚引曰，再逆促命期(3)。[6]**

〔**讲解**〕本条为太阳温病提纲，并论述了风温脉证及误治后的诸种变证。

(1)太阳病，……温病：此所言太阳病，乃指外感病之初起邪在浅表部位者。温病之成因，或是外感温热邪气，或是伏邪化热外发，故起病之初即以发热为显著。温热邪气最易伤人阴液，故起病即见阴伤津亏之口渴，这是与风寒之邪易伤人阳气完全不同之处。而伤寒、中风病在太阳，则不见口渴，只有当表邪入里化热，传入阳明时，才可见“渴”。中风恶风，伤寒恶寒，皆因风寒伤人阳气所致。今是温病，无风寒之邪可言，故不恶寒。但风为百病之长，温热邪气伤人之初，也有兼夹风邪为患者，病人常有短暂的微恶风寒，此时欲辨寒温，“口渴”之有无尤其显得重要。以发热、口渴而不恶风寒为主要特征的病证，即称温病，它属广义伤寒之列。本条在此主要是为和中风、伤寒相鉴别而设。

(2)若发汗已，……风温：若发热很高，汗出之后而身热灼手不退者，则名风温。风温在此当是一个病证的名称。注家亦有将其解为误治后“坏病”的，但本条有“风温为病”之句，《伤寒例》又把风温和温疟、温毒、温疫相提并论，似将其作一独立病证名称解释为妥，但与后世《温病学》所说的风温，又不相同。

(3)风温为病……命期：“惊癎”是以抽搐为主要特征的病证，小儿曰“惊”，成人曰“癎”。“痸”(chi翅)谓抽掣，“疭”(zhong纵)谓伸纵，手足时掣时纵，缩伸不已，故名“痸疭”，即抽搐之义。本段言风温脉证及误治后的变证。脉阴阳俱浮，指寸关尺三部脉皆浮数有力，这是阳热之邪伤于体表，正邪相争之征。邪热逼迫津液外泄，则见自汗出。邪热伤气，则倦怠身重。热邪内扰心神，清窍为之不利，则见多眠睡、鼻塞而有鼾声，且语言难出。若被医者误用攻下之法，本已热盛津亏，误下必更夺阴液、津伤化源不充，则见小便涩少不利之证。下焦肝肾阴亏，阴精不能上注于目，则见目睛失养而致之直视呆滞之证。肾气被伤，关门不固；或是热盛神昏，膀胱失约，皆可见失溲，即小便自遗。前言小便不利，是言其量少，此言失溲，是言其不能约束，二者并不矛盾。如此热盛阴伤之证，若反用诸如火针、温针、火熏、熨、灸一类的火疗之法治之，以火治热，轻则火热熏灼肝胆，肝胆失其疏泄，使胆中精汁逆流而发身黄；重则肝风内动，时时抽搐，如惊如癎、若再以火熏之法治之，实属一误再误。一误尚可延续时日，再误则恐要促进病人死亡了。

〔**临证意义**〕本条所述温病与风温，是为与中风、伤寒相鉴别而设。中风、伤寒、温病、风温，都有发热，若兼有汗出恶风的，是中风；若兼有无汗恶寒的，是伤寒；不恶寒而口渴的，是温病；汗出与口渴并见，而一身灼热的，是风温。临证当注意鉴别区分。

本条未对温病和风温提出具体论治方法，但其所举温病伤阴耗液的证候和风温误下、误火之后耗液伤津动风之病变，却为后世创立温病学说给予了极大的启示。

------

**病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也(1)。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈，以阳数七阴数六故也(2)。[7]**

〔**讲解**〕本条通过寒热的不同证情，辨病发于阴或病发于阳，有以阴阳统摄六经辨证的意义。

(1)病有发热恶寒者，……阴也：注家对“发于阳”主要有三种说法，一是指太阳中风，中风初起即有发热恶风寒。二是指发于太阳，太阳病多是发热与恶寒并见。三是指发于阳经、发于三阳，是阳证，凡以发热为主要特征的，都是阳气抗邪有力的反映，所以都属阳证，是三阳经病。注家对“发于阴”也有三种说法。一是指太阳伤寒，太阳伤寒初起常以恶寒为著，而不见发热。二是指发于少阴、少阴病，阳气虚衰，故以无热畏寒为主要特征。三是指发于阴经，发于三阴，是阴证，凡以恶寒为主而不发热的，多是阳气虚衰，抗邪无力的反映，所以都属阴证，是三阴经病。此三说皆对临证有指导意义。

(2)发于阳，……故也：古人以奇数属阳为天，偶数属阴为地。又以一、二、三、四、五配水、火、木、金、土五行，称五行的生数，表示五行的初生。以六、七、八、九、十，配五行，称五行的成数，表示五行的长成。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之，六为水的成数，亦为地阴之数，故曰“阴数六”，七为火的成数，亦为天阳之数，故曰“阳数七”。六示水气足，七示火气足，阴阳水火之气足，则可以抗邪却病。所以病发于阴，待六日阴气足可愈；病发于阳，待七日阳气足可愈。

〔**临证意义**〕

《素问•阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”因此辨病属阴证还是阳证，就成为辨证的总纲。本条以外感病最突出的症状发热和恶寒来辨病发阴阳，对六经辨证具有提纲挈领的意义。大凡外感病初起，以发热为主的，多是阳证；不发热而恶寒的则多是阴证。至于发于阳七日愈，发于阴六日愈，是对疾病预后的一种预测，但阴阳和合，其病则愈之理却可指导治疗。

------

**太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也(1)，若欲作再经(2)者，针足阳明，使经不传则愈(3)。[8]**

〔**讲解**〕本条论述太阳病经尽自愈之期及预防传经的方法。

(1)太阳病，头痛至七日以上自愈者，……故也：“头痛”在此代表太阳病；“行其经尽”指太阳本经自然病程已经结束，全句意为太阳病七日以上自愈的，是本经自然病程已经结束的缘故。《易经•復卦》有“反复其道，七日来复”的卦辞，意思是天地间阳气的消长是以七日为一循环周期的，而天人相应，故人体的生理活动和病理变化也有七日节律。太阳病七日以上，正是本经阳气来复的时候，故是正胜邪却而病自愈的良好时机。因此，七日亦可看作太阳病的自然病程，仲景则称“行其经尽”。

(2)欲作再经：即邪气欲传他经，太阳病七日如不愈，则反映邪气较盛，虽有阳气来复，但不足以祛邪外解，就有内传他经的可能。

(3)针足阳明，……则愈：针刺足阳明的穴位。注家有人主张刺足三里穴，有人主张刺趺阳脉穴，但总以足阳明经脉上的穴位为是。阳明为水谷之海，三阳之屏障，通过针刺，使其经气流通，抗邪之力增强，故有预防传变的作用。

〔**临证意义**〕本条提出的太阳病七日自愈，揭示了人体生命活动和病理变化中存在着的一个七日节律的问题，这已被现代生命科学所证实。人体内分泌活动，脏器移植后的排异反应，一些传染病如肠伤寒的自然病程，都存在着明显的七日节律。了解到这样一个规律。就可以不失时机地进行治疗，促进疾病痊愈。当然这一七日节律也不是绝对不变的，如果用药得当，还可以截断病程，而早日使病得解。

针刺足阳明经的穴位，有增强抵抗力，抗邪却病的效果。近年来国内有人观察到灸足三里穴可以提高老年人头发中锌的含量，这是免疫力增强的表现。日本有人灸足三里穴，也达到了延年益寿的效果。

------

**太阳病，欲解时，从巳至未上。[9]**

〔**讲解**〕本条据天人相应的理论来推测太阳病作解的最有利时间。

欲解时是指邪气可能作解的时间，“上”有前的意思。“从巳至未上”就是巳，午、未三个时辰之内，即上午九时至下午三时以前。此时天与人体都是太阳之气最旺，《内经》称之为“阳中之太阳”，“太阳乘王”，这就为太阳病的正复邪退创造了最有利的时机。

〔**临证意义**〕六经病都有欲解时，其机理虽不尽相同，但皆本于天人相应的理论。临床治疗，是否在欲解时内用药效果最好，仍待进一步研究验证。

------

**风家，表解而不了了者，十二日愈。[10]**

〔**讲解**〕本条预测太阳病表邪已解而正气未复者痊愈的日期。

风家，泛指易患太阳表病之人。这类人大多素体较弱，故与一般太阳病患者不同，而称为“风家”。“不了了”即精神和身体还不爽快，这是大邪已去，正气未复的表现，所以说“表解而不了了”。这就需要调养一段时间，预测至十二日正气恢复，病即可痊愈。此言“十二日”是约略之辞，不必拘泥。

〔**临证意义**〕本条提示外感病邪解以后，有需要调养一段时日，以待正气完全恢复的情况。临床遇到这种情况，自当嘱病人节饮食，慎起居，避风寒，勿扰正气，医者也不必再用攻邪之药，待正气恢复，自可痊愈。

------

**病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也(1)。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也(2)。[11]**

〔**讲解**〕本条通过病人的喜恶，辨病证寒热的真假。

(1)病人身大热，……髓也：“身大热”是指外见身热，“欲得衣”是指想要加衣复被，向温就火。“皮肤”指外表，言其浅；“骨髓”指内里，言其深。外见身热，本应扬手掷足，揭衣去被，今反畏寒而“欲得衣”，这是热在外表，寒在内里的缘故。热是表象，寒是本质，多由于阴寒盛于内，虚阳浮于外所致，证属真寒假热。

(2)身大寒，……髓也：病人身大寒，诸如手足厥冷等，外见一派寒象，反不怕冷而不欲加衣近暖，这是寒在外表，热在内里的缘故。寒是表象，热是本质，多由于阳热之邪内伏，使阳气内郁而不能外达所致，证属真热假寒。

〔**临证意义**〕前有以寒热辨阴阳，可谓六经之总纲。今又以欲与。不欲辨寒热，以补充说明寒热也有真与假。前者为常，后者为变，知常达变，方可使临证少出疏漏。

“欲”与“不欲”，是病人的主观意愿，临证辨寒热之真假，了解病人的主观意愿固然重要，但也应观察其他客观证候。凡真寒假热者，当有口淡不渴，溲白便溏，甚则下利清谷，脉微欲绝。凡真热假寒者，虽有四肢厥逆，也当见脘腹灼热，苔燥口渴，溲赤便结等。如此四诊合参，仔细辨识，真假寒热，不难识别。

------

### **小结**

〔1〕至〔11〕条，论述了太阳病提纲，讲的是太阳表证的共性。又论述了太阳中风，太阳伤寒提纲，讲的是太阳表证的分类。温病，风温为与中风、伤寒鉴别而设。传与不传，自愈日，欲解时以及预防传变的方法，讲的是太阳病的预后转归。以寒热辨阴阳为六经辨证的总纲，以欲与不欲辨寒热之真伪，提示了辨证不仅要看现象，更要探求本质。这部分内容可以看成太阳病的总论部分。

**复习思考题**

1.为什么“脉浮，头项强痛而恶寒”可以作为太阳病的提纲？

2.为什么说太阳中风的病机是“卫强营弱”，太阳伤寒的病机是“卫闭营郁”？二证的临床表现有何异同？鉴别要点是什么？

3.预防太阳之邪传变，为什么要“刺足阳明”？

4.以寒热辨阴阳的辨证意义是什么？
