## 12-30条

**太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出(1)，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热(2)，鼻鸣干呕（3）者，桂枝汤主之（4）。[12]**

**桂枝**<small>三两，去皮</small>  **芍药**<small>三两，</small>**甘草**<small>二两，炙</small>  **生姜**<small>三两，切</small>  **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上五味，㕮咀⑸三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升。服已须臾，歠热稀粥一升余，以助药力(6)。温覆令一时许，遍絷絷身微似有汗者益佳，不可令如水流离，病必不除⑺。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂⑻；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间(9)，半日许令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时（10）观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若不汗出，乃服至二、三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物(11)。**

〔**讲解**〕本条补充了太阳中风脉证，并提出了治法与方药，应和第〔3〕条太阳中风提纲合看。

(1)阳浮而阴弱，••••••自出："阳浮而阴弱”，既言脉象，又喻病机。从脉言，“阴阳"作沉、浮解，“阳浮”即脉轻取见浮，“阴弱”即脉沉取缓弱，实是浮缓脉之变称。与《难经•五十八难》所说的“中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱”意同。从病机来讲，"阴阳”作营卫解，"阳浮”指风阳伤卫阳，卫阳抗邪而浮盛于外，其表现则是发热，所以说"阳浮者，热自发”。"阴弱”是指卫阳卫外失司之后，营阴不能内守，外泄而为汗，汗出伤营，营阴内虚，所以说"阴弱者，汗自出。”也就是本论第95条所说的“太阳病，发热，汗出者，此为营弱卫强。”

(2)啬啬恶寒，……发热：“啬啬”（Se色），"淅淅"（xi希）互文，形容畏恶风寒的样子。“翕翕”（xi希）形容热势表浅的样子。翕翕发热与恶风寒并见是太阳中风证的特征，也是表证发热的特征，与蒸蒸而热不恶寒的阳明病；往来寒热的少阳病发热特征相异。

(3)鼻鸣干呕：“鼻鸣”即鼻道窒塞，气息不利，呼吸时有鸣响声，这是由于风邪上壅，肺窍不利所致，临床还可见鼻塞，清涕，打喷嚏，或嗅觉迟钝等证。“干呕”是呕而无物的意思，乃因表气不和，里气上争，胃失和降所致，临床亦可见到恶心，呕吐等。鼻鸣干呕皆是中风兼证。

(4)桂枝汤主之：太阳中风是风邪袭表，营卫不和，卫强营弱之证，治当解肌祛风，调和营卫，唯桂枝汤是至当之方，所以说“桂枝汤主之”。“主”有"当”（dang荡）的意思，就是恰当，合宜。

桂枝汤有五药组成，方中桂枝辛甘发散，解肌祛风，温通卫阳。芍药酸苦微寒，滋阴敛营，固护营阴。二药相伍，于发汗之中有敛汗之旨，于和营之中又有调卫之功。但其药量在本方中应等量使用，若桂枝量大于芍药，则名桂加桂汤，用治奔豚；若芍药量大于桂枝，则名桂枝加芍药汤，用治太阴病腹满时痛。可见仲景方药量变化亦当予以注意。甘草甘平，炙用气温，可调阴阳，和中州，安内以攘外，配桂、姜辛甘化阳以助卫气；配芍、枣，甘酸化阴以滋营阴。生姜辛温，佐桂枝发散风寒以解肌，并可和胃化饮，降逆止呕，兼治胃气不和之干呕。大枣甘平，《神农本草经》载其功效有“安中养脾、补少气、少津液、身中不足”等。在此佐芍药补津液而养营阴。"擘”(bai掰），以手掰开的意思，这样使大枣的有效成份便于煮出。五药相配合，则具有解肌祛风，调和营卫，发汗以止汗的功效。但其发汗而不伤正，止汗而不留邪。所谓发汗，乃指祛邪之药汗，所谓止汗，仍指营阴外泄之病汗。

(5)㕮咀：㕮咀（fu  ju府举），本义是咀嚼。古代把生药于臼中捣碎，使其象嚼碎一样，亦叫作“㕮咀”。如陶氏《名医别录》所说："凡汤酒膏药旧方皆云㕮咀者，谓秤毕捣之如大豆，又使吹去细末是也。”生姜、大枣多汁，不便于捣，故不用“㕮咀”，而用“切”或"擘”。

(6)服已须臾，……药力：“须臾"是时间不长的意思。

歠”(chuo啜）。是饮，喝的意思。全句意为服药后不久，要喝一升多热稀粥来助药力。因桂枝汤发汗以止汗，发汗力小，养正力大，故需饮热稀粥来助药发汗。热粥既可以充谷气以滋化源，又可借其热力来鼓动卫阳以祛邪从汗而解，是辅助桂枝汤发汗的妙法。今在临床也有不用粥，而在药后多饮暖水以助发汗的。

(7)温覆令一时许，……不除：“温覆”指盖被保暖。"一时许”指一个时辰左右，即今之两小时。“漐漐”(zhe哲）谓小汗潮润貌。"微似”即微续。"流离”即淋沥。全句对发汗提出了明确要求，一是汗出要周遍。二是要发小汗、微汗，不可大汗淋沥，三是汗出要持续一段时间，不要见汗即止。只有达到上述要求，才能除病，否则，“病必不除”。本论《辨可发汗病脉证并治》有“凡发汗，欲令手足俱周，时出似（成无己《注解伤寒论》作"以”，当从）漐漐然，一时间许，益佳"。则对发汗的要求更加具体化了。

(8)若一服汗出病差，……尽剂：桂枝汤原方原量称作一“剂"。一剂桂枝汤煮取三升，每次服一升叫一“服”，如服一
“服"即汗出病愈，则应"停后服"，而不必每一剂药全部服完。这体现了“中病即止”、“勿使过之"的原则。

(9)小促其间：“促"有缩短的意思。"小促其间”就是适当缩短服药的间隔时间。以便使药力持续，提高疗效。

(10)周时：“周”，终也。“周时"就是从某时至次日该时，满十二时辰。

(11)禁生冷，……等物："五辛”原指五种辛味的蔬菜，如《天台戒疏》所说："旧云五辛，谓蒜、慈葱、兴渠、韭、薤。"在此当泛指有刺激味的蔬菜。“臭”是气味的意思，“臭恶"指气味不良的食品。这里所列的食物，多是生冷、油腻、不易消化或对胃有刺激性的，因其容易伤害胃气，有损清阳，不利于治疗和康复，所以当禁食。可见仲景在治疗护理的各个环节，都贯穿了“保胃气"的学术思想。

〔**临证意义**〕太阳中风的正治之方是桂枝汤，但桂枝汤并不仅用于治疗太阳中风证。本方桂、姜、枣、草均为食物中的调料，有开胃口，增食欲，健胃气的作用，本方也正是通过调理脾胃来达到调和营卫的目的的，而且通过调和脾胃还可达到调气血，和阴阳的效果。因此，本方无论外感内伤均可使用。既可治外感所致的营卫不和，又可疗内伤所致营卫失调；加芍药、饴糖，可温中补虚，和里缓急，治虚劳腹痛；加龙骨、牡蛎，可交通心肾，交通阴阳，治男子失精，女子梦交。又如加葛根，加厚朴、杏子，加人参，加附子，加芍药，加桂枝，加大黄，以及去桂枝，去芍药等等，略予加减，不仅可治疗太阳中风的许多兼证，而且又治疗他经的一些病证。可以说是左右逢源，使用范围极广。本方既体现了仲景治病从调和阴阳着手的学术思想，也体现了伤寒与杂病共论而不可截然分开的学术观点。故柯韻伯称其为“群方之魁”。

方后所注的煎服法，服药后的护理方法，发汗的要求，饮食的禁忌等，对全书和临床都具有指导意义。本论其他方后所注"将息如前法”，皆指将息调养如桂枝汤法而言。特别是发汗的要求，对整个汗法在临床上的应用，亦都具有指导意义。汗法是八法之一，为祛除表邪而设，用药物发汗祛邪，必须通过人体的正气才能发挥作用。发不出汗，固然达不到祛邪的目的，但若汗不如法，而使大汗淋沥，则正气先伤，无力祛邪，不仅表邪难解，还易使变证丛生，故凡发汗，一定要遵守法度。

------

**太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。[13]**

〔**讲解**〕本条进一步扩大了桂枝汤的治疗范围。

“太阳病"在此泛指一切表病，无论中风、伤寒、已治、未治，或是其他表证，只要见到头痛、发热、汗出、恶风等症的，便可使用桂枝汤，便是桂枝汤的适应证。这就使桂枝汤的使用范围不仅仅局限在太阳中风一证。正如柯韵伯所说："此条是桂枝本证，辨症为主，合此症即用此汤，不必问其为伤寒、中风、杂病也。”柯氏用其治自汗、盗汗、虚疟、虚痢等病而见上述症状者，每每“随手而愈"，正是受到本条的启发。而四症中，最以汗出为关键。

------

**太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。[14]**

**葛根**<small>四两</small>  **麻黄**<small>三两，去节</small>  **芍药**<small>二两</small>  **生姜**<small>三两，切</small>  **甘草**<small>二两，炙</small>  **大枣**<small>十二枚， 擘</small>  **桂枝**<small>二两，去皮</small>

**上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须歠粥，余如桂枝法将息及禁忌。**

<sub>臣亿等谨按，仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证，云无汗、恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。</sub>

〔**讲解**〕本条论述风邪在表，太阳经输不利证治。

“几几（ji   ji）”通？？（qian牵）。《说文》引《诗》“赤舄几几”又作“赤舄？？”可证，亦通"坚紧"，是紧固拘牵的意思。“项背强几几”指项背部有紧固拘牵不柔和之感，是太阳病提纲证“头项强痛"中"项强”的进一步发展。这是太阳经脉受邪，经输不利所致。成无己《注解伤寒论》释“几几”为“几几”(su殊），他说：“几几，音殊。短羽鸟飞几几也。”"几几者，伸颈之貌也，动则伸颈，摇身而行。项背强者，动则如之。”后世注家和解放后《伤寒论》多种教材多遵成氏所释音义。但赵本《伤寒论》原刻是“几几”而非"几几”，且《金匮要略•痓湿喝病脉证并治》有"身体强几几然”，如依成氏“动则伸颈，摇身而行"解释，似不如作"紧固拘牵不柔和”解释为当。故成释似当存疑。"汗出恶风”是中风本证。凡项背拘紧之证,多因寒邪在经所致，因寒主收引，最易凝滞气血，使筋脉拘急，但必伴见无汗恶寒。今项背强几几却因风邪伤表犯经所致，所以用一"反”字，也为其后的“太阳病，项背强几几，无汗、恶风者，葛根汤主之”二条设下伏笔。

本证既为风邪在表，太阳经输不利之证，故用桂枝加葛根汤解肌祛风、疏通经络。方中桂枝汤为风邪在表、营卫不和，汗出恶风而设。葛根味辛甘而性平，有升阳发表，解肌透邪，疏通经络、生津润燥之功。本方用之，一则可助桂枝汤以解表，这就增强了桂枝汤的发汗力，故“不须啜粥”以助药力。二则可疏通经脉中之气血凝滞，专治项背强几几。三则凡气血不利、经脉拘急之证，多有津液不滋的因素，用其生津液、起阴气，鼓舞阳明津液布达，以利于缓解经脉的拘急,故葛根可谓本方的主药。至于有无麻黄的问题,宋臣林亿“有麻黄恐非本意”之说可从。方后所云“余如桂枝法将息及禁忌”，“将息"是养息、调养、休养的意思。全句意为其他如桂枝汤方后所注的那样进行调养和注意禁忌。于此可见桂枝汤方后注的普遍指导意义。

〔**临证意义**〕太阳经脉行于项背，太阳之气行于体表，邪伤太阳，有病偏于表者，中风、伤寒是也，有病偏于经者、太阳经输不利证是也。但二者又不可截然分开，表证中可见头项强痛之经输不利，经输不利证中又可见汗出（或无汗）恶风寒等表证。太阳表证，治用汗法解表；经输不利证，重用葛根解经中之邪并配合解表，证与方药丝丝入扣。葛根以疏通经脉见长,且入脾胃二经，不仅可治太阳经输不利，更长于治阳明经脉气血不利，故凡经脉受邪，诸强拘急之证，皆可使用。今市售愈风宁心片即葛根制剂，用治动脉硬化所致诸证，尤其以项背酸楚不适为见证者多有效果，大概亦是受到本条之启发。

------

**太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不得与之。[15]**

〔**讲解**〕本条论述太阳病误下后表证仍在和表邪内陷的两种不同的处理方法。

"其气上冲“指的是太阳之气上冲。"上冲"对"内陷"而言。本论有“太阳病……医反下之……阳气内陷，心下因硬，则为结胸”，是指太阳病误下后，太阳之气被伤，不能抗邪于表而陷于里，表邪亦随之入里而成变证。本条虽经误下，但太阳之气没有内陷而仍可上冲，则表邪未能入里，太阳表证仍在，故治法仍可考虑用桂枝汤，其使用方法犹如前面第12条所说。“不上冲者，不得与之"，即是指太阳之气在误下后已不能抗邪于表，邪气必然入里而生他变，证已变化，故不可再用桂枝汤。

〔**临证意义**〕本条通过误下后其气上冲与不上冲，桂枝可与和不可与，说明临床当随证施法，据法定方，从而体现了辨证论治的精神。

------

**太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之（1）。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热，汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误（2）。[16]**

〔**讲解**〕本条论述了坏病的成因和治疗原则以及桂枝汤当禁用于太阳伤寒证。

(1)太阳病三日…治之：“若"是"或"的意思。"温针”是古代针法之一，详法无可考，疑与本论“烧针"及《素问》"燔针”、“焯针"相类似，属火疗之法。太阳病，本当发汗，一汗不解，可以再汗。今或用吐法，或用下法，或用温针,皆属误治，故使病邪不解，病情恶化而成“坏病”。坏病即变证，因误治而使病情恶化而得名。柯韵伯《伤寒论注》说，“坏病者，即变症也。“桂枝"指桂枝汤。"中”是应当的意思，“不中“就是不应当。“桂枝不中与之也"是说误治后，病情已发生变化，不应当再给桂枝汤服用了。“观其脉证，知犯何逆，随证治之"，意为诊察病人现有的脉象和证候，了解以往在治疗上发生过什么错误，然后根椐具体情况进行论治。这不仅是治疗坏病的原则，也是辨证论治精神的具体体现。

(2)桂枝本为解肌……误也：“解肌”指桂枝汤解肌祛风的作用而言，以便与麻黄汤的发汗散寒作用相区别。"其人脉浮紧，发热汗不出”显系太阳伤寒表实证，其证属寒邪束表,卫闭营郁，当用辛温纯剂麻黄汤发汗启闭。而桂枝汤是辛甘和调之剂，发汗力小，用于伤寒证，不仅无启闭之功，反因其有芍药、大枣等甘酸柔敛之药，而恐生敛邪之弊,致使延误治疗时机，甚或使病情加重，故"不可与之也”。“常须识此，勿令误也”，"识”（zhi志），铭记的意思、全句意为要时常牢记，千万不要发生错误。如此反复叮嘱，以见伤寒误用桂枝后果之不良。

〔**临证意义**〕本条“观其脉证，知犯何逆，随证治之”一语，言简意赅，辞精义深，不仅是治疗坏病的原则，而且也辨证论治精神的高度概括，对临证具有普遍指导意义。本论对伤寒正证、伤寒兼证、伤寒夹杂证、伤寒类证，或是对伤寒变证，坏病以及杂病的治疗，皆遵循了这一原则。中医辨证论治方法在临床医学上的具体应用始于本论，本论辨证论治方法最精辟的论述就是这十二字，因此它代表着《伤寒论》最核心的精神。

中风、伤寒、皆属太阳表证，桂枝、麻黄皆为解表之方。中风用桂枝、伤寒用麻黄，这是一定之法。桂枝用于中风则为解肌，用于伤寒则可闭邪，以致成变证。足证辨证论治的原则性和严格性。

------

**若酒客病，不可与桂枝汤（1），得之则呕，以酒客不喜甘故也(2)。[17]**

〔**讲解**〕本条通过酒客病禁用桂枝汤,提示凡内有湿热者，用桂枝汤都应审慎。

(1)酒客病，……桂枝汤：“酒客”指嗜酒之人，其人多因酒湿内留，湿郁化热，而致湿热内蕴。“酒客病”注家有两种解释，一种意见认为是酒客病中风，中风当用桂枝，而内又有湿热，桂枝汤为甘温之剂，甘可以助湿，温可助热，用桂枝则如火上浇油，故不可与。有提出当用葛根芩连类解肌的，也有主张用桂枝汤去大枣，甘草之味甘，加葛花、枳椇子以解酒者。另一种意见认为“酒客病”'是一病名，因过饮而致，湿热内盛，进而阻遏营卫气血，见有头痛，汗出，以致烦热等类似太阳中风的证候，但必有胸脘痞闷、饮食不思，舌苔厚腻等湿热中阻之证可资鉴别。以其似中风而实非中风，故不可与桂枝汤助湿増热。二说皆于临证有指导意义。

(2)得之则呕，……故也：无论酒客中风，或是过饮所致病，皆有湿热内蕴。因甘可助湿，故酒客多不喜甜味。误与桂枝汤这样的甘温之剂，助湿增热，则有可能导致胃热气逆而出现呕吐。

〔**临证意义**〕本条举酒客病禁用桂枝汤为例，说明桂枝汤是甘温之剂，凡湿热内蕴，即使非酒客者，也应当慎用。

------

**喘家（1），作桂枝汤，加厚朴、杏子佳(2)。[18]**

〔**讲解**〕本条论述新感太阳中风诱发宿喘的证治。

(1)喘家：指素患喘病的人.

(2)作桂枝汤，……子佳：喘家何以”作桂枝汤“？必有新感中风，新感中风，风邪上壅，使肺气不利，常常使宿喘加重。新感易治，宿疾难痊，故治当以新感为主而”作桂枝汤”，以解肌祛风，调和营卫。但毕竟兼有肺气壅塞的喘证，故加厚朴、杏子降气利肺兼以治喘，这就比单用桂枝汤为好，所以说“加厚朴、杏子佳”。药后新感可解，而宿喘难以根治，所以不说"主之”。

〔**临证意义**〕临床对风邪上壅致喘者并非少见，用本方治疗，疗效尚佳，但应注意与后文要提到的寒邪闭肺之麻黄汤证的喘，邪热壅肺之麻杏石甘汤证的喘，水寒射肺之青龙汤证的喘相鉴别。厚朴、杏仁降气利肺平喘，当用于肺气壅塞之实证，若喘家肺肾两虚、肾不纳气者，也非所宜。

------

**凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。[19]**

〔**讲解**〕本条论述热毒内蕴者，禁用桂枝汤，之所以可以“吐脓血”，必然素有内痈。素有内痈，热毒内蕴、毒热熏蒸,亦可见寒热身楚，汗出等类似中风的证候。误用桂枝汤之辛甘温，必助毒热，使毒热更盛，轻则胃热气逆而呕吐,重则腐破血络吐脓血。

〔**临证意义**〕第〔17〕条举酒客病，言湿热内盛者禁用桂枝汤;本条举内痈病，言毒热内蕴者禁用桂枝汤,说明桂枝汤本辛甘温之剂，凡阳热内盛者皆当慎用。也是《伤寒例》“桂枝下咽，阳盛则毙'的具体例证。

------

**太阳病，发汗，遂漏不止（1），其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸（2）者，桂枝加附子汤主之（3)。[20]**

**桂枝**三两，去皮 ， **芍药**三两，**甘草**三两，炙，**生姜**三两，切，**大枣**十二枚，擘，**附子**一枚，炮、去皮，破八片

**上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。**

〔**讲解**〕本条论述太阳病过汗伤阳，汗漏不止，表证未解的证治。

(1)太阳病，……不止:'“遂”有”于是就…“的意思。“漏'通“溇”（lou),原指小雨淅沥不断，此指汗出淋漓不止。太阳病，发汗本为正治之法，但若汗不如法，或中风误用峻汗之方,则致大汗重伤卫阳。卫阳被伤,不能固表摄阴，阴液随之外泄，于是就造成了汗出淋漓不止的证候。阴阳两伤，祛邪无力，表则难解。这就是桂枝汤方后所说的汗出“如水流漓，病必不除”的例证。

(2)其人恶风，......屈伸：“恶风”是表邪未解，亦是阳虚失煦所致，"小便难”是阴津不足，化源不充，也是阳虚无力蒸化的反映。四肢轻度拘急，屈伸活动不利，既是阳虚经脉失温的表现，也是阴津不足，筋脉失濡的反映。证为阴阳两伤，表邪未解可知。

(3)桂枝加附子汤主之：本方以桂枝汤解肌祛风，调和营卫，治表邪不解。用炮附子一枚，以其大辛大热入肾经，温肾阳，助表阳，而达到固阳以摄阴，治汗漏不止的目的。如此则成固阳摄阴兼以解表之剂。

〔**临证意义**〕阴阳两伤之证，似当阴阳双补。但病因过汗伤阳，阳不摄阴所致，其阳不固，则汗漏不止，虽补阴填液，也属无济于事。故治以固阳摄阴之法，阳气固，阴即存。且阳生则阴长，阳复则气化复常，阴津自生。虽未用补阴生津之药，实寓有”存津液“之奥意。从而提示临证施治，要注意抓病机的主要矛盾方面。

此证汗出淋漓不止，已近亡阳之变，非黄芪、小麦、龙骨、牡蛎之类益气收敛之法可止，急当用附子扶阳固表摄阴止汗，从而为卫阳不固，汗出淋漓一证的治疗开一法门。

------

**太阳病，下之后，脉促、胸满(1)者，桂枝去芍药汤主之(2)。促，<small>—作纵。</small>[21]**

**桂枝**三两，去皮， **甘草**二两，炙，**生姜**三两，切，**大枣**十二枚，擘

**上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。**

〔**讲解**〕本条论述误下后胸阳受挫的证治。


(1)太阳病，...…胸满：太阳病，当以汗解，泻下则属误治。误下里气受伤,表邪常可乘虚内陷。由于营卫皆开发于上焦,胸部离表最近，所以表邪内陷，常先入胸中。本证即误下胸阳受挫，表邪入胸，胸中气机不畅，故见"胸满”。"脉促”，非指数时一止复来的促”脉，乃指脉急促，急数而言，这是胸阳受挫之后仍奋力抗邪，但已是力不从心极其勉强的表现。因此证属邪陷胸中，胸阳不振。

(2)桂枝去芍药汤主之：桂枝汤去芍药即桂枝、甘草、生姜、大枣，四药辛甘发散为阳，可温通心阳，振奋胸阳，使陷落的邪气从胸透表而解。因芍药酸敛苦泄，抑阳助阴，对桂甘发散通阳的作用有掣肘之弊，有碍于胸阳的振奋宣畅和邪气的透发，故去之不用。凡胸满者，仲景皆不用芍药，避阴就阳于此可见。

------

**若微寒(1)者，桂枝去芍药加附子汤主之(2)。[22]**

**桂枝**三两，去皮,  **甘草**二两，炙,  **生姜**三两，切,  **大枣**十二枚，擘,  **附子**一枚，炮，去皮，破八片

**上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药、加附子，将息如前法。**

〔**讲解**〕本条承上条，论述胸阳受挫又兼肾阳不足证治。

(1)微寒：成本作"微恶寒”，可从。这是承上条“脉促、胸满” 表邪陷胸，胸阳不振之证，又见微微恶寒，从仲景加用附子来看，其病机当是肾阳不足，表阳不充，较上条胸阳受痤之证，阳虚的程度更加严重一些。“微寒”，陈修园等释为脉微、恶寒，脉微属阳衰之征，亦是用附子的依据，此说可供参考。

(2)桂枝去芍药加附子汤主之：本方在桂枝去芍药汤温振胸阳，透邪外发的基础上，加炮附子辛热助阳，以温肾阳，充表阳，治微恶寒。同时通过助肾阳，亦可增强温通心阳，振奋胸阳的作用。

〔**临证意义**〕

桂枝去芍药汤与桂枝去芍药加附子汤，是温通心阳，振奋胸阳，畅达气机，助阳祛邪的良方。不仅外感病邪陷入胸见“脉促、胸满”者可用、对内伤杂病，心胸阳气不振，气机郁滞而见胸闷、弊气、心悸、夜间发作尤重者，用之亦可获效。阳虚轻者，不加附子，阳虚稍重，即可酌加附子。这就为后世治疗心阳虚的多种心脏疾患提供了一法。

桂桂去芍药加附子汤证中的“微寒”，反映了周身阳气已虚，其寒虽微，但已危机四伏，突被了太阳之藩篱，露出了少阴之底面，所以要见微知著，防患于未然，加附子补少阴之阳，不仅可助表阳，且可杜少阴下利清谷，四肢厥逆之路。这种防微杜渐，断其传路，防中有治，治中有防，防治结合，既救治于已然，又防治于未然的思想和方法，值得学习和效法。

------

**太阳病，得之八九日，如疟状，发热，恶寒，热多寒少。其人不呕，清便欲自可，一日二三度发（1）。脉微缓者，为欲愈也(2)。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也(3)。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒⑷。宜桂枝麻黄各半汤(5)。[23]**

**桂枝**一两十六珠，去皮，**芍药** ，**生姜**切，**甘草**炙，**麻黄**各一两，去节，**大枣**四枚，**杏仁**二十四枚，汤浸去皮、尖及两仁者

**上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。本云桂枝场三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。**<sub>臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方，乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。</sub>

〔**讲解**〕本条论述太阳病日久不解的三种转归，一是正胜邪却而自愈，二是阴阳俱虚，三是表有小邪不解，并论述了表有小邪的证治。

(1)太阳病，……度发：太阳病，七日当行其经尽。今已八九日，可见表邪已留连日久，病情也多会发生变化。“发热、恶寒”并见，是邪在表；“热多寒少”，是阳气进而邪气少。“如疟状”，非指寒热交作如疟，而是言发热恶寒阵发出现，休作有时如疟，也即下文所说“一日二三度发”，每天发作两三次。"其人不呕”是邪未入少阳。“清便”即解大便，“欲”通"续”，本论《辨不可发汗病脉证并治》及《脉经》卷七，本句皆作“清便续自可”。“续”是连续、持续的意思，亦可引申为"仍然”。”清便欲自可”意为大便仍然正常，这是邪未入阳明。据此可知，表邪虽留连日久，但仍未传里，且邪气已见衰减，阳气已占优势。

(2)脉微缓者，为欲愈也：在上述证候前提下，如脉见微微和缓之象，已不是浮而且紧的邪盛之脉，反映邪气渐衰，阳气已复，故为病愈，这是一种转归。

(3)脉微而恶寒者，为欲吐也："脉微”是少阴阳虚之脉，“恶寒”是太阳阳虚之证，太阳、少阴阳气俱衰，太阳为表属
阳，少阴为里属阴，故云"阴阳俱虚"。表里阳虚，表邪仍在，治当温阳固本为要，当然不可再用汗、下、吐攻邪之法。这是第二种转归。

(4)面色反有热色者，……必痒：“热色”，是发热时潮红的脸色，这是太阳小邪不解，阳气郁遏不伸所致。小邪稽留肌肤，阳气不得宣泄，还可见"身痒"之证，这都是不能得以小汗出所造成的。这是第三种转归。

(5)宜桂枝麻黄各半汤：不能得以小汗出，则非桂枝汤所能解;邪气微而见身痒但不痛，亦非麻黄汤所可发，故合两方为一方，变大制为小制，成辛温轻剂，小发其汗，方合小邪怫郁之病情。

桂枝麻黄各半汤是二方各取原量的三分之一合煮，再分三次服，或取桂枝汤煎液三合，麻黄汤煎液三合，合并为六合，顿服。既有发小汗解小邪之功，又有和营卫护正气之效。

〔**临证意义**〕

中风表虚用桂枝，伤寒表实用麻黄，这是一定之法。中风表虚禁麻黄，伤寒表实禁桂枝，这是常规禁忌。但法有定法，病无定证，临证若见小邪怫郁，单用桂枝非宜，病证日久，单用麻黄又恐伤正，则灵活变通，合二方于一，创小汗法，立小汗方，在发汗与解肌之间又立一门户，实是随证治之典范，颇能启迪后学。

------

**太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者（1），先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈（2)。[24]**

〔**讲解**〕本条论述病重药轻，服药后病不解的处理方法。

(1)太阳病，……解者：太阳病，与服桂枝汤，下文又说“却与桂枝汤”，证属桂枝汤证无疑。“烦”，本义为热头痛，由此而引申为烦热、烦闷、烦恼等，此处当作烦热讲。太阳病桂枝证，第一次服桂枝汤后啜粥、温复取汗、未见汗出，反见烦热不解，此非用药有误，而是因为邪气太盛，药后正气得助，欲祛邪外出，但力尚不及，正邪相争，邪郁难解之故。

(2)先刺风池，……则愈：“风池”，足少阳胆经穴，在枕骨粗隆直下凹陷与乳突之间取穴，主治热病汗不出，偏正头痛、颈项强直等证。“风府”，督脉穴，太阳经脉与督脉交会之处，在项后正中入发际一寸处，主治中风、偏枯、头痛、项强等证。太阳病桂枝证，在药后因病重药轻、反增烦热的情况下，先刺此二穴以疏通经气，调动正气，泄太阳经中之邪，然后再依法与桂枝汤，则可汗出而愈。

〔**临证意义**〕本条提出的针药并用之法，可谓法中之法，这对后世治病采用多种疗法综合应用开辟了途径。
针刺治疗外感，临床卓有疗效。今多选风池、大椎、曲池、合谷等穴，有退热、解表之功。可单用刺法，也可配合药物使用。这一疗法之渊源，也可填溯于此。

------

**服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法⑴。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一**
**汤⑴。[25]**

**桂枝**一两十七株，去皮  **芍药**一两六铢  **麻黄**十六铢，去节  **生姜**一两六铢，切  **杏仁**十六个，去皮尖  **甘草**一两二铢，炙  **大枣**五枚，挚

**上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，；合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法**。<sub>臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草—两，杏仁七十个。今以算法约之，桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分株之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。</sub>

〔**讲解**〕本条论述服桂枝汤大汗出后，出现两种不同情况的证治。

(1)服桂枝汤，……前法，"服桂枝汤以解表邪，当遍身漐漐微似有汗者益佳，若汗不得法，使汗出流离，病必不除。今服汤致大汗出，病则不除。“脉洪大”指脉由浮缓变为洪大。倘若证见烦渴等，则邪已入里无疑。今未言里证，知是表证未变，脉洪大则说明大汗出后太阳之气尚盛，仍可拒邪于外，故仍可与桂枝汤。

（2）若形似疟，……一汤："形似疟"，指发热恶寒阵发性发作如疟；"一日再发者”，指一天之内发作两次，这说明营卫之间有小邪未解，但较〔23〕条一日二三度发已有减轻，且又是经过大汗之后，故用桂枝二麻黄一汤这一辛温轻剂微发其汗。

桂枝二麻黄一汤以桂枝汤原量的十二分之五，麻黄汤原量的九分之二合方，煮后分二服，较桂枝麻黄各半汤的发汗力更轻，而调和营卫之力稍强。

〔**临证意义**〕1）服桂枝汤，大汗出，脉洪大，极易使人误作阳明里热，是否邪已入里，还当观其证候，脉虽变而表证未变，则邪并未入里，此时如过早使用寒凉清里之法，则常可遏郁太阳风寒而成坏证。由此提示，临证当脉证合参，不可偏执一端。

2)桂枝二麻黄一汤证与桂枝麻黄各半汤证皆为小邪怫郁不解，也皆有寒热阵作如疟和身痒等证，只是前者一曰再发，后者一日二三度发，则示邪有微、甚之异，用药也有轻、重之分。仲景辨证细致入微，用药分铢权衡，法与证符，药与法合的严谨精神，于此可见一斑。

------

**服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。[26]**

**知母**六两  **石膏**一斤，碎，绵裹  **甘草**炙，二两  **粳米**六合  **人参**三两

**上五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓。温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述服桂枝汤大汗出后，伤津耗气，邪热内传阳明的证治。

“大烦渴不解”的“烦"，有烦热、心烦等意思，“大烦渴”即烦热、口渴很重，或心烦、口渴很重。这是太阳病，汗不如法，以致大汗伤津耗气，邪热转属阳明。阳明热盛，津气两伤，热盛则烦，津伤则渴。气伤则水不化津，终至“大烦渴”，虽饮水数升而不解。"脉洪大”为脉搏来盛去衰。阳明里热蒸腾，气血涌盛，故脉来气势汹涌，但终因气液不足，脉去则衰，按之无力，为其特征。脉证合参，病属阳明无疑。

阳明热盛，津气两伤，故治用白虎加人参汤清热、生津，益气。方中石膏辛甘大寒，清解阳明里热，除烦止渴。知母苦寒，滋阴清热，辅石膏以增强清热除烦之功。甘草、粳米和胃养阴，固护后天化源。加甘而微温之人参，益气生津，以治气阴两虚。

〔**临证意义**〕1)本条和上条合看，论述了服桂枝汤大汗出后的三种情况：一是脉变洪大而表证未变，仍当服桂枝汤。二是营卫之间有小邪不解，用桂枝二麻黄一汤微发其汗。三是邪入阳明，里热蒸腾，气阴两伤。用白虎汤加人参清热、生津、益气.三者成因虽一，证候各异，治不同法。由此可体现仲景圆机活法，“随证治之”的辨证论治精神，于临证颇有启发。

2)从太阳病服桂枝汤后，大汗出转属阳明，而见阳明热盛，气阴两伤之证，可知用桂枝汤如汗不得法，大有助热伤津之弊，从而提示临证用方后，还当谨尊法度,注意护理，否则可能导致前功尽弃。

3)本条"大烦渴不解”，突出了"口渴"一证。这就为后世用白虎加人参汤治疗中焦热盛，津气两伤，以口渴、多饮为主证的消渴病辟一蹊径。

------

**太阳病，发热恶寒，热多寒少。脉微弱者，此无阳也，不可发汗⑴。宜桂枝二越婢一汤(2）。[27]**

**桂枝**去皮     **芍药    麻黄     甘草**各十八株，炙  **大枣**四枚，擘  **生姜**一两二铢，切  **石膏**二十四铢、碎、绵裹

**上七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云当裁为越婢汤，**
**桂枝汤合之饮一升，今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。** <sub>臣亿等仅按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。
越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣—枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中。《外台秘要》—云，起脾汤。</sub>

**〔讲解〕**

本条论述表郁里热轻证的治法。

(1)太阳病，……发汗：发热恶寒并见，热多寒少，是表寒部分化热，阳热偏盛所致，未言阵作如疟，故与23条正邪相争，阳盛邪少之热多寒少，阵发如疟的病机有所不同。“脉微弱”是脉较"浮紧”、“阴阳俱紧”微微有所变弱变缓，这正是寒邪渐渐化热之征。所以说“此无阳也，不可发汗”，"无阳"非亡阳，当指太阳伤寒表实证已罢而言，本论153条有"无阳则阴独”语，成无己注为"表证罢为无阳”，既然伤寒表实证已罢，故“不可发汗”，即不可用麻黄汤辛温发汗。许多注家将”脉微弱者，此无阳也，不可发汗”，作夹注看，解为脉既微且弱，这是亡阳之证，不可发汗。而“发热恶寒，热多寒少"者，则宜桂枝二越婢一汤。这一看法虽亦可通，但亡阳与本条所论表郁生热证治似无关系，故其解亦难尽如人意。

(2)桂枝二越婢一汤：本方由桂枝汤原量的四分之一和越婢汤原量的八分之一相合而成，煮后再分二服。越婢汤见《金匮要略水气病脉证并治》，方由麻黄、石膏、生姜、甘草、大枣组成，有清宣肺胃郁热之效。此与桂枝汤合方，且又制小其剂，便成调和营卫，清解郁热之轻剂，颇有辛凉清宣之意。以方测证，知本条发热恶寒，热多寒少，脉由紧而变缓弱，当系表郁里热之轻证无疑。

〔临证意义〕

桂枝二越婢一汤，是在辛温药物麻、桂之中加入辛寒之石膏而成，使全方成辛凉之剂，辛以透表，凉以解热，从而便开辛凉清解一大法门，当属辛凉解表法之鼻祖。不仅可用于伤寒表郁化热之证，而且后世也有人用于治温病初起，将其与桑菊饮，银翘散之类相提并论。

------

**服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者(1)，桂枝去桂加茯苓白术汤主之（2）。[28]**

**芍药**三两，**甘草**二两，炙，**生姜**切，**白术茯苓**各三两，**大枣**十二枚，擘

**上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓、白术。**

〔讲解〕本条论述脾虚水停，水邪阻遏，致使太阳经腑之气不利的证治。

(1)服桂枝汤，……利者：证有“头项强痛，翕翕发热"，颇似桂枝证，但用桂枝汤后其证仍在，则知并非桂枝证。证有“心下满微痛”，颇似气机阻结，邪结于里之实证，但下之后其证仍在，则知并非里实。“小便不利”，是气化不利水饮内停之征，为本条辨证眼目。治用苓、术健脾利水之剂，是知本证源于脾虚水停。水饮内停，阻遏太阳经腑，太阳经气不利，则见头项强痛。太阳阳气被水邪所郁不得宣泄，则见翕翕发热及无汗。太阳腑气不利，故而小便为之不利。水邪阻滞，中焦气机不畅，故见心下满微痛。诸征皆因脾虚水停所致，故汗，下皆不可解。

(2)桂枝去桂加茯苓白术汤主之：本证非为解外而设，故去桂枝。芍药，《神农本草经》载其有“利小便”之功；茯苓甘平，利水渗湿，健脾补中；白术苦甘而温，专入脾胃，补脾益气，燥湿利水；姜、枣、甘草，调中州，补中气。共成健脾利水之剂，所以方后注云“小便利则愈”。药后小便通利，水饮得去，经腑之气自然通利，诸证自除。

〔临证意义〕

1)本条所述脾虚水停致使太阳经腑之气不不利,实属伤寒类证，乃为与伤寒相鉴别而设。由此提示，临床辨证并不是简单地对部分表面症状的识别，而是需通过全部临床表现来探求病证的病因、病机。论治也不是针对某个症状去用药，而是针对病因、病机之所在进行整体的调节。

2)桂枝去桂加茯苓白术汤是一张健脾行水的方剂，后世用其治疗水湿阳郁的低烧、水阻气结的胸脘痞闷疼痛，皆有一定疗效，溯其渊源，皆出于此。

------

**伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也⑴。得之便厥，咽中干，烦躁、吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳(2)。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸(3)。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤(4)。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之(5)。[29]**

**甘草干姜汤方**

**甘草**四两，炙，**干姜**二两
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

**芍药甘草汤方**

**白芍药 甘草**各四两，炙

**上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

**调胃承气汤方**

**大黄**四两，去皮，清酒洗   **甘草**二两，炙 ， **芒消**半升

**上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒消，更上火微煮令沸，少少温服之。**

**四逆汤方**

**甘草**二两，炙，**干姜**一两半，**附子**一枚，生用，去皮，破八片

**上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。**

〔讲解〕

本条以举例示范的形式，论述伤寒夹虚误汗的变证,及随证救治的方法。

(1)伤寒，……误也：这是阴阳气血俱虚又复感外邪之证。伤寒、脉浮、自汗出、微恶寒，是邪在表。小便数是阳虚不能摄阴。心烦是阴血不足，心神失养。"脚挛急”即小腿部肌肉痉挛，是阴血虚少，筋脉失濡所致。故证为外感夹虚，当扶阳助阴解表，若单用桂枝汤发汗,则犯虚虚之戒，而致变证丛出，所以说“此误也”。

(2)得之便厥，……其阳：虚人外感，误以桂枝汤发汗，更伤阳气、阴血。阳虚四末失温，则见四肢厥冷；阴津不能上滋，则见咽喉干燥；阴血不养心神，则见烦躁；阴寒犯胃，胃失和降，则见吐逆。证属阴阳俱虚，治疗就要分先后缓急。而阳生则阴长，阳固则阴存，况且有形之阴难以速生，无形之阳则有倾刻而亡的危险，故本证以复阳为先，方用甘草干姜汤。方中甘草炙用，补中益气。干姜大辛大热，守而不走，回阳温中。二药合用，辛甘合化，重在复脾胃之阳。因此证除阳衰外，尚有脚挛急，咽中干等阴血不足之证，故在扶阳时避免使用附子等燥烈之品，所配甘草之量又倍于干姜，皆寓扶阳而不碍阴之意，仲景用药之精心于此可见一斑。《金匮要略》用其治虚寒肺痿，后世多家用其治脾胃阳衰，气不摄血之吐血，也见其扶阳益气而护阴血之妙。

(3)若厥愈足温者，...…即伸：先以甘草干姜汤，使中阳得复，厥愈足温，此时"脚挛急”等阴血未复、筋脉失养之证犹在，故继以芍药甘草汤以复其阴。方中芍药酸苦微寒，益阴养血，配甘温补中之炙甘草，酸甘化阴，平肝缓急，使阴血得复，筋脉得以濡润，拘急得以缓解，故“其脚即伸”。本方用于阴血不足的下肢痉挛性疼痛，效果良好，后世又有“去杖汤”之称。亦推广应用于腹痛及全身肌肉的痉挛性疼痛。

(4)若胃气不和，••••••气汤：证本有阴液不足，若在用甘草干姜汤扶阳之后，出现阳复太过，使阴液更伤，就有可能转化为胃中燥热内盛之证，此即"胃气不和”。由于胃络上通于心，心主神志，心主言，今胃家燥热已成，阳明浊热循经上扰心神，故而可见谵语。治以调胃承气汤，”少少温服之”，以和胃气。方由大黄、芒硝、炙甘草三药组成。大黄苦寒，攻积导滞，荡涤肠胃，推陈致新，泻火凉血，行血逐瘀，素有将军之称。“清酒”，是冬酿接夏而成的陈米酒，有温通之功。大黄用清酒洗，一可缓其苦寒之性，二可增其通脉之效。芒硝以咸寒为主，带有辛苦，有润燥软坚，泻热导滞之效。硝黄合用，正合《内经》“热淫于内，治以咸寒，佐以辛苦”的法则。清胃热，和胃燥，泻热通便。妙在甘草一味，炙用甘温而缓，以缓硝黄峻下之力，使其作用主要在于胃。名以“调胃承气"，是言其既可调和胃气，又可承顺腑气。这里用本方，并不象本论阳明病篇所说煮取一升，"温顿服之”，而是“少与”、“少少温服之”，其用意更在于清热和胃，而不在于承气泻下了。一方二法之用，尤当注意。胃热得清，胃燥得和，谵语自止。

(5)若重发汗，……主之：“烧针”即火针；本用于沉寒固冷之痹痛，亦用于寒邪闭塞诸证，针后常可导致大汗出。属火疗法之一。本条所言虚人外感，误用桂枝发汗，已是一误，今再发汗，或又用烧针迫汗；终致汗出太过，而成亡阳重证。此时甘草干姜汤已难胜力挽残阳之重任，故用四逆汤回阳救逆，以复少阴真阳。四逆汤即甘草干姜汤加附子而成。附子大辛大热，生用力雄，回阳救逆，散寒祛阴，合干姜、甘草,力益大而效持久，为复少阴之阳的总方。"强人可大附子一枚，干姜三两”的“强人"，是指素体壮盛者，故加大姜、附之用量。言外之意，素体弱小者，药量也应相应减少。这是用药因人制宜的体现，和今天西医按体重来计算药量的方法有相似之处、

**〔临证意义〕**

1)本条通过举虚人外感误汗后所导致的阴阳俱虚，以致或化燥入阳明，或亡阳成少阴之诸多变化，说明误发虚人之汗的严重后果。这为临证处理虚人外感，当使用先扶正后解表，或攻补兼施的方法，从反面给于了启示，使后人推导出虚人伤寒建其中"的重要原则。其或扶阳，或复阴，或清热润燥，或回阳救逆的治疗方法，正是“观其脉证、知犯何逆、随证治之”原则在临证应用上的示范。

2)在阴阳俱虚时，是先扶阳，还是先补阴，本论在第20条采用了固阳以摄阴的方法，在本条采用了先扶阳，后复阴的方法，提示在伤寒病中，扶助阳气的重要性，由于寒为阴邪，最易伤阳，故凡治伤寒，首当固护阳气。这也是和温热邪气最易伤阴，凡治温病，尤当注意保护阴液所不同的地方.

------

**问曰：证象阳旦（1），按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰，言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。[30]**

〔讲解〕本条为进一步解释上条而设，说明了误治的原由，误治后病情增剧的治法，及用药后判断疗效的根据，还涉及到愈期的推测。

(1)阳旦：即桂枝之别名，阳旦汤即桂枝汤，阳旦证即桂枝汤证。《金匮要略•妇人产后病脉证并治》有“阳旦证续在耳，可与阳旦汤。”自注有："即桂枝汤。"

(串解从略）

------

### **小结**

从〔12〕条至〔30〕条，主要围绕桂枝汤的适应证、禁忌证、加减证以及汗后证情的变化进行了论述。

桂枝汤解肌祛风，调和营卫，发汗以祛邪，止汗以护营，主要适用于太阳中风，卫强营弱，证见发热、汗出、恶风、脉浮缓、鼻鸣干呕者；也用于太阳病不论中风、伤寒，已治、未治，凡见头痛、发热、汗出、恶风者，以及太阳病下之后，其气上冲，表证仍在者。因其发汗力小，养正力大，需在药后不久，饮热稀粥以助药力，并温覆取汗。汗出以遍身漐漐微似有汗者为佳。若初服桂枝汤，不见汗出，反增烦热，是病重药轻之故，当先刺风池、风府以疏逋经气，调动正气，泄太阳之邪，然后再与桂枝汤。此皆言桂枝汤之可用。

若表证误下，其气不上冲，表证已变者；汗、吐、下、温针杂治，已成坏病者；脉浮紧，发热、汗不出，属伤寒表实者；酒客病，湿热内盛者；素有内痈，毒热内蕴者，皆当禁用桂枝汤。这是因为它或是不能对证；或是无启闭发汗之力；或是增湿助热之故。此皆言桂枝汤之不可用。

若风邪在经，太阳经输不利，证见项背强几几，汗出恶风者，治用桂枝加葛根汤解肌祛风，疏通经络；若喘家因中风而喘作，治用桂枝加厚朴杏子汤解肌祛风，利肺平喘；若表证汗不得法，致使汗漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，是表未罢，阳先伤，阳不摄阴，阴液外渗，治用桂枝加附子汤解肌祛风，固阳摄阴；若表证误下，邪陷入胸，胸阳不振，而见脉促，胸满，治用桂枝去芍药汤温振胸阳，透邪达表，若兼微寒者,是少阴阳衰之兆，再加附子温肾阳以助表阳；若表证日久，小邪怫郁不解，证见发热恶寒，热多寒少，一日二三度发，阵发如疟，且面有热色，身痒者，治用桂枝麻黄各半汤，辛温解散，小发其汗；若小邪郁于肌肤，阳气怫郁化热，证见发热恶寒，热多寒少，一日再发，脉已不紧，表实已去者，治用桂枝二越婢一汤辛凉清解。凡此种种，皆言桂枝汤权变之法，示人当灵活变通，随证化裁，如此便可左右逢源，左宜右有。至于脾虚水停，水邪阻遏太阳经府之气，而见类似表、里诸证，更当审证求因，治病求本，不可被表象所惑。用桂枝去桂加茯苓白术汤健脾行水，已是变走表解肌之方为行里利水之剂。

桂枝汤发汗之力虽然不太大，但若用之不当，或汗不如法，或用于虚人外感，也会导致大汗出而使证情发生变化。若服桂枝汤，大汗出后，脉洪大而表证未变者，仍可守原方再进；若脉洪大，又见大烦渴不解者，则是邪已入里化热，里热内盛，气阴两伤，治当用白虎加人参汤清热、益气、生津；若见形如疟，发热恶寒，一日再发，则为营卫不足，表遗小邪，治用桂枝二麻黄一汤辛温解散，微发其汗。至于虚人外感，误用桂枝，汗出之后，阴阳两伤，先以甘草干姜汤扶阳，后以芍药甘草汤复阴。并设调胃承气和胃润燥之法，以备伤阴化燥，邪入阳明之用；设四逆汤回阳救逆之法,以备真阳外亡，病入少阴之用。凡此种种，皆设法以御变，示人应如何“观其脉证，知犯何逆，随证治之”，也说明表证为百病之始，蕃篱既破，邪气每可长驱直入，或入阳明，或入少阴，医者治表时，尤当注意预防表邪传里。

复习思考题

1.太阳中风本有汗，为什么还要用桂枝汤发汗？

2.发什么样的汗，才能达到祛邪而不伤正的目的？

3.以原文为据，试述桂枝汤的适应证和禁忌证。

4.举例说明在阴阳两伤时，仲景是如何治疗的，为什么这样做？

5.试论“观其脉证，知犯何逆，随证治之”的临床意义。

6.桂枝加葛根汤中用葛根的意义是什么？
