# 辨可发汗病脉证并治第十六

## 概说

本篇集论中诸篇及诸篇中所未载的有关可发汗的病证，以备临证检索之用。

## 单元1

**大法，春夏宜发汗。**

〔**讲解**〕本条概言治法当须与时令气候相结合。

阳气升发于春季，旺盛于夏季。天人相应，人体的阳气也于春夏二季浮盛于外。风寒外袭，因阳气浮盛，抗邪有力，故其病亦多在肌表，而宜用汗法治疗。汗法为疏解发越外邪之法，尤与春夏阳气之升发疏泄及人体气机的升发浮盛相应、相顺，故春夏用汗法与时令最合宜。但并非言春夏诸疾皆用汗法，也非指其他季节不可用汗法。凡病在表当用汗法者，不拘何时，皆当使用，只不过在春夏用之更顺天时而已。

**凡发汗，欲令手足俱周，时出似漐漐然，一时间许益佳。不可令如水流离。若病不解，当重发汗。汗多者必亡阳，阳虚不得重发汗也。**

〔**讲解**〕本条论述使用汗法时对出汗的要求及汗后两种情况的处理。

此言发汗的要求，与桂枝汤方后所言的“遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流离”相呼应。“欲令手足俱周”，言汗出要周遍，使手足皆有汗，这是对“遍身”的具体说明。“漐漐然”，谓小汗潮润，不可令大汗淋漓。“一时间许”则言发汗当持续一个时辰左右。病不解，自当遵法重发汗；汗出多，阳气伤，且不可再发汗。皆对临证使用汗法有指导意义。

**凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂也。**

〔**讲解**〕本条论述用汤药发汗，当中病即止。

服汤药发汗，在于祛邪气。一但汗出邪退，即谓“中病”，则不当再服，以防过汗伤正。不仅汗法如此，其他吐、下攻邪之法，皆当如此。此亦是仲景保胃气、存津液，时时顾护正气之精神的体现。

**凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解。然不如汤随证良验。**

〔**讲解**〕本条言发汗药的剂型选择。

发汗以选择汤剂为优，因汤剂每可随证化裁，使药与法合，法与证符，故而可达到良好的治疗效果。在作汤不便时，亦可以丸、散等成药发汗，总以汗出为度。

### 小结

上四条论述了汗法最宜使用的时令，发汗的要求，汗出的程度，汗后不同情况的处理，以及汗法使用剂型的选择等，可以看作是本篇的总论。以下将分别论述汗法的适应证。

### 复习思考题

结合桂枝汤方后注，谈谈使用汗法时应当注意的事项。

## 单元2

**太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。**

**桂枝**<small>二两，去皮</small> **芍药**<small>三两</small> **甘草**<small>二两，炙 </small>**生姜**<small>三两，切</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服二升。啜粥，将息如初法。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔42〕条。

**脉浮而数者，可发汗，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔52〕条。

**阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《阳明病篇》第〔234〕条。

**夫病脉浮大，问病者，言但便鞕耳。设利者，为大逆。鞕为实，汗出而解。何以故？脉浮，当以汗解。**

〔**讲解**〕本条论述表证兼见大便硬，当发汗解表。

脉浮大主表有邪。大便硬或是因表气不和而致里气不利，或是兼有里实。然二者皆当先发汗解表为是。假设使用泻下之法，则为大错。“设利者”之“利”，作动词解。

**伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语。弱者发热脉浮，解之当汗出愈。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔113〕条。

**病人烦热，汗出即解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉浮虚者，当发汗，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《阳明病篇》第〔240〕条。

**病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔53〕条。

**病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔54〕条。

**脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。**

**麻黄**<small>三两，去节</small> **桂枝**<small>二两</small> **甘草**<small>一两，炙</small> **杏仁**<small>七十个，去皮、尖</small>

**上四味，以水八升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合。温复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝将息。**

〔**讲解**〕见《辨脉法》。本条补充了治疗方药。

**太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外未解者，尚未可攻，当先解其外，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔106〕条.

**太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加厚朴杏子汤。**

**桂枝**<small>三两，去皮</small> **芍药**<small>三两</small> **生姜**<small>三两，切</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **厚朴**<small>二两，炙，去皮</small> **杏仁**<small>五十个，去皮、尖 </small>**大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上七味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔43〕条。

**伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，属麻黄汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔55〕条。

**阳明病，脉浮无汗而喘者，发汗则愈，属麻黄汤证。**

〔**讲解**〕见《阳明病篇》第〔235〕条。

**太阴病，脉浮者，可发汗，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阴病篇》第〔276〕条。

**太阳病，脉浮紧，无汗发热身疼痛，八九日不解，表证仍在，当复发汗。服汤已微除，其人发烦、目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。属麻黄汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔46〕条。

**脉浮者，病在表，可发汗，属麻黄汤证。**<small>一法用桂枝汤。</small>

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔51〕条。

**伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤，其小便清者，**<small>一云大便青。</small>**知不在里，续在表也，当须发汗。若头痛者，必衄，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔56〕条。“续”作“仍”，二字义同。

**下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。**

**四逆汤方**

**甘草**<small>二两，炙</small> **干姜**<small>一两半</small> **附子**<small>一枚，生，去皮，破八片</small>

**上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。**

〔**讲解**〕见《厥阴病篇》第〔372〕条。

**下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。**

〔**讲解**〕参见《太阳病中篇》第〔91〕条。

**太阳病，头痛发热，汗出，恶风寒者，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病上篇》第〔13〕条。

**太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病上篇》第〔12〕条。

**太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔95〕条。

**太阳病，下之后，其气上冲者，属桂枝汤证。**

〔**讲解**〕参见《太阳病上篇》第〔15〕条。

**太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。**

〔**讲解**〕见《太阳病上篇》第〔24〕条。

**烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上撞心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。**

**桂枝**<small>五两，去皮</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small> **芍药**<small>三两</small> **生姜**<small>三两，切</small>

**上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔117〕条。

**太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，宜桂枝加葛根汤。**

**葛根**<small>四两</small> **麻黄**<small>三两，去节</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **芍药**<small>三两</small> **桂枝**<small>二两</small> **生姜**<small>三两</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上七味，以水一斗，煮麻黄、葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，复取微似汗，不须啜粥助药力，余将息依桂枝法。**<small>注见第二卷中。</small>

〔**讲解**〕见《太阳病上篇》第〔14〕条。

**太阳病，项背强几几，无汗恶风者，属葛根汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔31〕条。

**太阳与阳明合病，必自下利，不呕者，属葛根汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔32〕条。

**太阳与阳明合病，不下利但呕者，宜葛根加半夏汤。**

**葛根**<small>四两</small> **半夏**<small>半升，洗</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small> **桂枝**<small>去皮，二两</small> **芍药**<small>二两</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **麻黄**<small>三两，去节</small> **生姜**<small>三两</small>

**上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，复取微似汗。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔33〕条。

**太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也。喘而汗出者，宜葛根黄芩黄连汤。**<small>促作纵。</small>

**葛根**<small>八两</small> **黄连**<small>三两</small> **黄芩**<small>三两</small> **甘草**<small>二两，炙</small>

**上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔34〕条。

**太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，属麻黄汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔35〕条。

**太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，属麻黄汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔36〕条。

**太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。**

**大青龙汤方**

**麻黄**<small>六两，去节</small> **桂枝**<small>二两，去皮</small> **杏仁**<small>四十枚，去皮、尖</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **石膏**<small>如鸡子大，碎</small> **生姜**<small>三两，切</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升。温服一升，复取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，勿更服。若复服，汗出多者亡阳，遂**<small>一作逆</small>**虚，恶风，烦躁不得眠也。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔38〕条。

**阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干，不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿。刺之小差，外不解。过十日脉续浮者，与小柴胡汤；脉但浮，无余证者，与麻黄汤；不溺，腹满加哕者不治。**

**小柴胡汤方**

**柴胡**<small>八两</small> **黄芩**<small>三两</small> **人参**<small>三两</small> **甘草**<small>三两</small>，炙 **生姜**<small>三两，切</small> **半夏**<small>半升，洗</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕见《阳明病篇》第〔231〕条与〔232〕条。

**太阳病，十日以去，脉浮而细，嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔37〕条。

**伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔39〕条。

**伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而欬，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，宜小青龙汤。**

**麻黄**<small>二两，去节</small> **芍药**<small>二两</small> **桂枝**<small>二两，去皮</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **细辛**<small>二两</small> **五味子**<small>半升</small> **半夏**<small>半升，洗</small> **干姜**<small>三两</small>

**上八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝蒌根三两；若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色；若噎，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮、尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。**<small>注见第三卷中。</small>

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔40〕条。

**伤寒，心下有水气，欬而微喘，发热不渴，服汤巳渴者，此寒去欲解也。属小青龙汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔41〕条。

**中风往来寒热，伤寒五六日以后，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，烦心喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者，属小柴胡汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔96〕条。

**伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，属小柴胡汤证。**

〔**讲解**〕见《太阳病中篇》第〔99〕条.

**伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。**

**柴胡**<small>四两</small> **黄芩**<small>一两半</small> **人参**<small>一两半</small> **桂枝**<small>—两半，去皮</small> **生姜**<small>一两半，切</small> **半夏**<small>二合半，洗</small> **芍药**<small>一两半</small> **大枣**<small>六枚，擘</small> **甘草**<small>—两，炙</small>

**上九味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。本云，人参汤作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，如柴胡法，今著人参作半剂。**

〔**讲解**〕见《太阳病下篇》第〔146〕条。

**少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无证，故微发汗也。**

**麻黄**<small>二两，去根节</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **附子**<small>一枚，炮，去皮，破八片</small>

**上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。**

〔**讲解**〕见《少阴病篇》第〔302〕条。

**脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散，利小便，发汗。**

**猪苓**<small>十八铢，去皮</small> **茯苓**<small>十八铢</small> **白术**<small>十八铢</small> **泽泻**<small>一两六铢</small> **桂枝**<small>半两，去皮</small>

**上五味，捣为散，以白饮和，服方寸匕，日三服。多饮煖水，汗出愈。**

〔**讲解**〕参见《太阳病中篇》第〔71〕条。

### 小结

从上述所集桂枝汤类解肌发汗法；麻黄汤散寒发汗法；大青龙汤发汗清热法；小青龙汤发汗化饮法；葛根汤类发汗疏经法；柴胡汤类和解达表法；麻黄附子甘草汤温经微汗法；五苓散利水发汗法诸条，可以窥得本论汗法运用之大要。诸条虽见于六经各篇，但文字也有不尽相同之处，如言麻黄当去根、节；言五苓散利小便、发汗等等，皆可与六经各篇互证互补。

### 复习思考题

以本篇(辨可发汗病脉证并治第十六)原文为据，归纳汗法的分类与代表方。

------

电子版附：

1、原文有“太阴病，脉浮紧，无汗发热身疼痛”，是对第46条的引用。其中的“太阴病”，应为“太阳病”，电子版已改。