## 31-41条

**太阳病，项背强几几，无汗，恶风⑴，葛根汤主之⑵。[31]**

**葛根**<small>四两</small> **麻黄**<small>三两，去节</small> **桂枝**<small>三两，去皮</small> **生姜**<small>三两，切</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **芍药**<small>二两</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

〔**讲解**〕 本条论述寒邪客于太阳经输的证治。

(1)太阳病，……恶风：“恶风，为恶寒的互词。无汗、恶寒是寒邪束表所致；项背紧固拘牵，俯仰为之不利，乃是寒邪侵犯太阳而使经输不利，筋脉拘紧的反映。同第[14 ]条“项背强几几，反汗出恶风”相比，一论风，一论寒，正相对应。

(2)葛根汤主之：葛根汤有发汗散寒、疏通经脉的作用，方由桂枝汤加葛根、麻黄而成。加麻黄是为了发汗解表；加葛根，且为主药，既可协麻桂以发汗，又擅疏通经脉，且可生津液而濡筋脉，以治项背拘强之证。或问：寒邪所致之经输不利，为何不用麻黄汤加葛根，而反以桂枝汤加麻黄、葛根？这是因为麻黄汤为发汗峻剂，如再加葛根，恐其汗多伤津，而达不到滋津润燥，缓和经脉拘挛之目的。故选桂枝汤加麻黄、葛根，既可发汗散寒、疏通经脉，又不致大汗伤津，且有芍药、甘草，大枣滋津化阴，缓急解痉，正合病情。

先煮麻黄、葛根，去白沫，亦云去上沫，是为减弱其辛散走窜之性，一可防止发汗力强而致汗出太多，二可减少药后所致的烦，心悸、头晕等副作用。

〔**临证意义**〕 葛根汤用治项背拘紧疼痛之证，常可取效，曹家达《经方实验录》曾说：“服后倾刻，觉背内微热，再服，背汗遂出，次及周身，……病遂告差”。可见本方直达项背而能疏通经脉之气，奏缓急止痛之效。

------

**太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之⑴。[32]**

**太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之⑵。[33]**

**葛根**<small>四两</small> **麻黄**<small>三两，去节</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **芍药**<small>二两</small> **桂枝**<small>二两，去皮</small> **生姜**<small>二两，切</small> **半夏**<small>半升，洗</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，复取微似汗。**

〔**讲解**〕 这两条论述太阳与阳明合病而见自下利或呕吐的证治。

(1)太阳与阳明合病者，……主之：两经以上同时发病谓之“合病”。此言太阳与阳明合病，当是太阳经表之证与阳明经表之证同时出现。太阳经表之证，当见恶寒，发热，无汗、头项强痛；阳明经表之证，乃阳明经脉受邪，经气不利，阳气被郁，证如《伤寒例》所述：“身热，目痛，鼻干，不得卧”，这是由于阳明经脉行于面部，夹鼻，络于目之故。本篇第48条又补充了“面色缘缘正赤”一证。太阳与阳明两经同时受邪，两经经表之证俱见，故谓合病。二阳经表受邪，正气抗邪于表，则不能顾护于里，常可导致里气不和，升降紊乱，脾气不升，则见下利。因这种下利既非邪气入里，也非误用下法，故曰“自下利”。治用葛根汤，两解太阳，阳明经表之邪，表邪去，胃肠和则自利止。
(2)不下利但呕者，……主之：不下利但呕，是正气抗邪于表，不能顾护于里，里气升降紊乱，胃气不降而上逆所致。治用葛根汤解二阳经表之邪，因方中无和胃降逆之品，故加半夏这一辛温入脾胃之药，以和胃降逆止呕。

〔**临证意义**〕 临床上，表气不和影响里气不利、升降失常的情况很多见，中风有干呕，伤寒有呕逆，皆是。此类病，在治疗上应以解外为主，外邪得去，表气得和，里气自可复常，吐利自止。

葛根汤，前用于太阳寒邪在经，经输不利，项背强几几。此用于太阳、阳明经表受邪的自下利，抑或呕吐之证。二者均有良好的效果。《金匮要略》则用治“太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语”的“欲作刚痉”之证。后世还专用治阳明经表受邪，经气被郁，面赤而头额作痛之证。

------

**太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也，喘而汗出者⑴，葛根黄芩黄连汤主之⑵。**<small>促，一作纵。</small>**[34]**

**葛根**<small>半斤</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **黄芩**<small>三两</small> **黄连**<small>三两</small>

**上四味，以水八升，先煮葛根减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。**

〔**讲解**〕 本条论述里热下利又挟表邪的证治。

(1)太阳病，……出者；太阳病，桂枝证，本不当下，故言“下之”为“反”。误下使邪入里，而“利遂不止”。此下利是寒是热是虚是实？当平脉辨证，下言“脉促”，是指脉急数，脉数一则反映有热，一则反映阳气尚盛，仍可抗邪，故知下利乃属热利，表邪亦未全部入里，因此说“表未解也”。里热迫肺，表邪未解，肺气不利，故喘；里热逼迫津液外越，故见汗出。证以里热下迫，利遂不止为主，又兼有表邪未尽，故后世亦称其为协热利。既是热利，其下利肛热，大便粘秽等证也自在其中。

(2)葛根黄芩黄连汤主之：本方由葛根、黄芩、黄连、炙甘草四药组成。葛根用至半斤，是论中剂量最大的一个，取其味辛性凉，既可外解肌热以发表，又可内清肠热，升脾气而治下利，故为方中主药。黄芩、黄连苦寒，专清里热，坚阴止利，而黄连尤是治热利之要药。甘草扶中护正，调补下利之虚，共成解表清里，表里两解之法。表邪解，里热清，则利止而喘平。

〔**临证意义**〕 葛根芩连汤是治表证兼有里热下利的良方，喘乃热壅所致，并非主证，临证用以治疗现代医学之肠炎、痢疾表里有热者，多可取效。

本条与〔32〕条皆是既有表证，又有下利。但32条是太阳与阳明经表受邪，正气抗邪于表而不能顾护于里，使里气不和，升降紊乱，故单以葛根汤解表即可止利。本条则是部分表邪内陷，化热下迫胃肠，而致里热下利，故当以葛根芩连汤解表清里。临证当仔细辨识。

------

**太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风，无汗而喘⑴者，麻黄汤主之⑵。[35]**

**麻黄**<small>三两，去节</small> **桂枝**<small>二两，去皮</small> **甘草**<small>一两，炙</small>  **杏仁**<small>七十个，去皮、尖</small>

**上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，复取微似汗。不须啜粥，余如桂枝法将息。**

〔**讲解**〕 本条论述太阳伤寒表实证的证治，当与第3条“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒。体痛、呕逆、脉阴阳俱紧者，名为伤寒”互参。

(1)太阳病，……而喘：这八个症状，可归纳为发热，恶风寒，诸痛，和无汗而喘三组，“恶风”是“恶寒”的互词，这是寒邪伤阳，温煦失司所致。发热是寒邪闭表，阳气被郁而不得发泄所致。“头痛”是头项强痛的省文，“身疼”为全身肌肉疼痛，“骨节疼痛”为全身关节疼，“腰痛”，即腰脊痛。由于寒主收引，寒主痛，寒邪袭表，使营血涩滞，筋脉拘紧，故见诸痛。其中头项、腰脊为太阳经脉所过，更能反映太阳经脉被寒邪所伤的特征，正如《灵枢·经脉》所说：“膀胱足太阳之脉……是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折”。  “无汗”乃因寒邪闭敛毛窍所致，是伤寒表实证最具特征性的表现。肺合皮毛，今表气闭郁，肺气不宣，故喘。“无汗而喘”既是两个并列的症状，也揭示了“无汗”和“喘”的因果关系，无汗为表闭，表闭则肺气不宣，肺不宣乃生喘。若与第〔3〕条合参，当脉阴阳俱紧，方属寒邪束表，卫闭营郁之证。

(2)麻黄汤主之：本方由麻黄，桂枝、杏仁、甘草四药组成。麻黄辛温，入肺与膀胱两经，发汗散寒，宣肺平喘为方中君药，配桂枝之辛温发汗解肌，通阳温经，更增发散风寒之力。杏仁苦温，入肺与大肠，苦降泄气，利肺平喘，并通过宣肺以助麻桂发汗解表。甘草和中护正。共成辛温发汗、宣肺平喘之剂。麻黄、桂枝、甘草的用量比例以三比二比一为最适当，反此则影响发汗之力。本方发汗力强，药后温复即可汗出，不须啜粥。发汗的程度，调养的方法及饮食的禁忌，皆与桂枝汤同。

〔**临证意义**〕

(1)本条所举八证，反映了太阳伤寒表实证的特点，后世称之谓“伤寒八证”或“麻黄八证”。与上篇联系起来看，至此已把太阳表证的两大类型，中风与伤寒的脉、证、治论述清楚，从而为临床辨证、用方提供了依据。

(2)麻黄汤是辛温发汗的代表方，药简力专，发汗力强。今在城市、平原地区，正伤寒较为少见，因此用本方的机会不多。但在东北、西北、山区等高寒地区，正伤寒并非鲜见。如用后世辛凉清解之法，病必加重，如用后世辛温之方，疗效也多不甚著，唯用麻黄汤，则常是汗出热退，疗效卓著。临证自应悉心辨证使用，不可存学而无用之见。

------

**太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。[36]**

〔**讲解**〕 本条论述二阳合病，邪偏重于太阳的证治。

太阳与阳明合病，是二阳经表受邪，已如[32]条，[33]条所述。前述二阳合病而见吐、利，是以中焦气机紊乱为主，是知邪在阳明经表为重。若二阳合病，不见下利、呕吐，而见“喘而胸满”者，则是肺气不利之证。因肺之合皮，其荣毛也，故知太阳表气闭郁为重。然而肺与大肠相表里，今肺气不利亦可致腑气不利而出现不大便，但病本在肺，所以说“不可下”。

既是太阳表邪为重，故以发汗散寒，宣肺平喘为宜，所以用麻黄汤。这与二阳合病兼自下利者用葛根汤治疗，显然有别，当注意鉴别。

------

**太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也⑴。设胸满胁痛者，与小柴胡汤⑵。脉但浮者，与麻黄汤⑶。[37]**

**小柴胡汤方⑷**

**柴胡**<small>半斤</small> **黄芩** **人参** **甘草**<small>炙</small> **生姜**<small>各三两，切</small> **大枣**<small>十二枚，擘</small> **半夏**<small>半升，洗</small>

**上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升⑸。温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕 本条论述太阳伤寒日久之后的三种转归及处理方法。

(1)太阳病，……解也：这里的“太阳病”，从后文“脉但浮者，与麻黄汤”可知证本为太阳伤寒。伤寒十日已过，脉由浮紧变为浮细，是寒邪已衰之象，证仅见倦怠乏力之“嗜卧”，未见正邪相争之寒热，是知表邪已去，正气尚未全复，故曰“外已解也”。自应谨慎调养，勿扰正气。这是第一种转归。

(2)设胸满胁痛者，……胡汤：胸胁是少阳经脉所过之处，如果伤寒十日已过，见到胸闷、胁痛者，这是太阳之邪传入少阳，少阳经气被邪所郁，气机不畅所致，故与小柴胡汤和解少阳，畅利枢机。这是第二种转归。

(3)脉但浮者，……黄汤：是言太阳伤寒虽过十日，仍只见浮紧之脉，这是在表寒邪未衰之象，仍当考虑使用麻黄汤。不言“主之”而言“与”，则含有斟酌、考虑的意思。因病毕竟已迁延十日，与麻黄汤峻汗之剂还当谨慎。这是第三种转归。

(4)小柴胡汤方：方义详后文第[96]条。

(5)煮取六升，……三升：“煮”是药物和水置火上共同加热。“煎”是对液汁状物质加热，使之浓缩的过程，如西汉·扬雄《方言》所说：“凡有汁而干谓之煎”。“煮取六升，去滓，再煎取三升”，是将药物加水煮至六升后，去掉药渣，将这六升药汁再置火上加热浓缩至三升，这一浓缩过程即称“煎”而不称“煮”。这种去滓再煎的方法除见于小柴胡汤外，还见于大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、半夏泻心汤，生姜泻心汤、甘草泻心汤、旋复花代赭石汤等寒热并用或攻补兼施的方子，这样做的目的可能是为了使药性寒热协调，刚柔相济，以达到“和解”作用。此法今已不太多用。

〔**临证意义**〕

(1)凡邪气已去，正气尚未全复之时，当俟其正气恢复而自愈，切勿妄用药物去干扰正气。这种以不治而为治的方法，是临证处理大病或久病初愈之时的一个重要方法。

(2)从本条太阳病日久而见少阳之“胸满胁痛”证，反映了太阳之邪不仅可传阳阴，亦可内传少阳。可见六经之传并无固定次序，传至何经何腑，总应以脉证为据。

------

**太阳中风，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之⑴。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也⑵。[38]**

**大青龙汤方⑶**

**麻黄**<small>六两，去节</small> **桂枝**<small>二两，去皮</small> **甘草**<small>二两，炙</small> **杏仁**<small>四十枚，去皮尖</small> **生姜**<small>三两，切</small> **大枣**<small>十枚，擘</small> **石膏**<small>如鸡子大，碎</small>

**上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服⑷。若复服汗多亡阳，遂一作逆虚，恶风，烦躁，不得眠也⑸。**

〔**讲解**〕本条论述伤寒表实阳郁于内的烦躁证治，兼及大青龙汤的禁忌和误服变证。

(1)太阳中风，……主之：从“脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出”分析，证属太阳伤寒表实证无疑。对“中风”二字姑且看作“伤寒”之互词。伤寒表实，当用麻黄汤发汗，今“不汗出”则寒邪在表闭郁不解，阳气郁遏不宣，进而化热，阳郁热遏而不得伸，故生烦躁。不汗出是造成烦躁的原因，烦躁是不汗出的结果，所以说“不汗出而烦躁”。此证多见于素体壮盛，正气抗邪有力而邪气又盛的病人。寒邪闭表而不能入里，阳气内郁而不能外泄，从而形成表寒内热之证。此时用麻黄汤则无清里之效，用白虎汤则证未见烦渴引饮，尤其是寒邪在表，则易冰伏其邪。故治用大青龙汤，峻汗以解表闭，清里以除烦躁，为表里两解之法。

(2)若脉微弱，……逆也：“脉微弱，汗出恶风”，或是中风之卫强营弱，或是素体营卫俱虚，但皆不可用峻汗之大青龙汤，误用而过汗，必致亡阳脱液。阳气外亡，四末失温，则可见四肢厥逆；阴液外脱，筋肉失濡，则可见“筋惕肉瞤”，“惕”，本义为因惧而战动，在此指筋脉掣动；“瞤” ( run)，本义是目动，在此指肌肉跳动。“筋惕肉瞤”即筋肉抽掣跳动。诸种亡阳失液之变证，皆因误用大青龙所致，所以说“此为逆也”，“逆”，错也，指治疗不顺于理。

(3)大青龙汤方：大青龙汤由麻黄汤倍用麻黄，再加石膏、生姜、大枣而成。麻黄汤倍用麻黄加生姜，辛温峻发其汗，以启表气之闭；石膏辛寒，清在里阳郁之热，以除烦躁；大枣和中，以资汗源，共成发汗清热，表里双解之剂。药后以汗出邪散取效，犹龙升雨降，郁热顿除。

(4)汗出多者，……后服：“温粉”，是炒温的米粉。《说文解字》说：“粉，所以傅面者也”。清·段玉裁注：“小徐曰，古傅面亦用米粉，……许所云傅面者，凡外曰面。”西汉·刘熙《释名》说：“粉，分也，研米使分散也。”皆说明“粉”就是米粉，而且古人常用米粉傅于体表而起爽身止汗作用。 《后汉书·华佗传》就有“体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉”的记载。大青龙汤是发汗峻剂，因此在服药后汗出的多少不易控制，仲景设炒热的米粉敷身止汗之法，以防汗出太多。“一服汗者，停后服”，服一次药便汗出的，则不要再服笫二次药，惟恐汗多伤正。

(5)汗多亡阳，……眠也：进一步强调，即使当用大青龙汤，但若不能控制汗出量，汗出太多，亦可导致不良后果。“汗多亡阳”，遂使阳气虚衰，温煦失司，肌腠疏松，故而“恶风”。弱阳强与盛阴相争，争而不胜，故见心中烦乱，肢体躁扰不宁，以致“不得眠”，“眠”通“瞑”，“不得眠”指躁烦之甚。不得闭目静息，此已是病入少阴了。

〔**临证意义**〕

(1)大青龙汤为发汗峻剂，发汗解表，清热除烦，功效卓著，对寒邪闭表，阳郁化热，无汗高热，烦躁者，用之得当，不待复被即可见汗出津津，烦热顿除，真可谓效如桴鼓。用之不当，或一服汗出后再服，致使大汗淋漓不止，亡阳脱液，甚至导致死亡的也并非鲜见。临证之时，当用不用，坐失战机，必然贻误病情；不当用而用，戕伐正气，定会遗害无穷。自应严格掌握适应证及药后护理方法，使其祛邪而不伤正。

(2)叶橘泉先生治肺炎案：患者男性，年三十七，初因感冒咳嗽，后成肺炎，气急胸痛，咳嗽，痰中带瘀血。注射液药治疗两周无效，乃约予诊。诊及高热无汗，身疼痛，颜面及两颧绯红，烦躁，喘咳，气急，两胁痛，脉弦紧。经予大青龙汤加鲜竹沥，是夜大汗淋漓，即呈分利解热，诸证悉退。

------

**伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。[39]**

〔**讲解**〕本条承上条再论大青龙汤的证治及其与少阴证的鉴别。

“但”是只是的意思。“乍”是偶有的意思。太阳伤寒，脉由浮紧变为浮缓，证由身疼痛变为身重，这反映在表的寒邪已有随闭郁不伸的阳气化热的趋势。但其脉仍浮，故知邪仍在表，表闭未开，阳气被郁，故而身重。至于身重乍有轻时，则反映表邪乍有入里之机。既然表闭阳郁之证尚存，发热，烦躁诸证也自在言外，这就需要和少阴阳衰的身重，烦躁相鉴别。所言“无少阴证者”，正是提示应除外少阴阳衰诸证，以防犯“虚虚之戒”。

上条述表寒闭郁，偏于外，本条论表寒部分化热，趋于里，但并未见烦渴引饮之里热弥漫，仍属表闭阳郁，故用大青龙汤发之，以宣发表邪之闭遏。

〔**临证意义**〕 对上两条所提到的“太阳中风，脉浮紧”、“伤寒，脉浮缓”，和大青龙汤的应用，历代注家意见很不一致。除一部分注家认为文字可能有错简外，其他观点基本可分两派，以成无已、许叔微、方有执等为代表者认为，桂枝汤证是风伤卫，麻黄汤证是寒伤营，大青龙汤证是风寒两伤，营卫俱病。这就是著名的“三纲鼎立”学说，因而言“中风、脉浮紧”、“伤寒， 脉浮缓”。另一派则不同意这种观点，如尤在泾认为：“桂枝主风伤卫则是，麻黄主寒伤营则非。盖有卫病而营不病者矣，未有营病而卫不病也。至于大青龙汤证，其辨不在营卫两病，而在烦躁一证。其立方之旨也不在异用麻桂，而在独加石膏。”尤氏的观点，与临床实际较为贴切，实有可取之处。要之，辨桂枝证重在汗出；辨麻黄证重在无汗；辨大青龙证重在不汗出而烦躁，如此则临证方有所本。

------

**伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而欬⑴。 或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者⑵，小青龙汤主之⑶。[40]**

**麻黄**<small>去节</small> **芍药** **细辛** **干姜** **甘草**<small>炙</small> **桂枝**<small>各三两，去皮</small> **五味子**<small>半升</small> **半夏**<small>半升，洗</small>

**上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏加括楼根三两⑷；若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色⑸；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮⑹，若小便不利，少腹满者，去麻黄加茯苓四两⑺，若喘，去麻黄加杏仁半 升，去皮尖⑻。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。**<small> 臣亿等谨按，小青龙汤，大要治水，又按本草，荛花下十二水，若水去，利则止也。又按《千金》，形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也。</small>

〔**讲解**〕本条论述表寒内饮，水寒射肺的证治。

(1)伤寒表不解，……而咳；伤寒表不解，言有寒邪束表；心下有水气：言素有水饮之邪在于心下。外有表寒，内有水饮，即是本条病机所在。发热是表邪未解；干呕是水饮犯胃；外寒引动内饮，内外合邪，水寒上射，迫使肺气不得宣降，则见咳嗽或喘息。

(2)或渴，……喘者：凡水饮之邪，多是变动而不居于一处，常随气机的升降出入而流溢为患，因此可见到众多的或见之证。如水饮不化，津液不能输布，有的就可以见到口渴；如水邪浸渍肠道，清浊不别，有的就可以见到下利；如水寒凝滞，胸中阳气不运，就可以见到胸中窒闷的感觉；水饮内停，致使膀胱气化不利，有的就可以见到小便不利，少腹胀满。或见之证虽不固定，但它都离不开水饮为患的病机。

(3)小青龙汤主之：证为外寒内饮，故用小青龙汤外散风寒，内消水饮，以达到表里两治的目的。方中用麻黄之辛温，发散风寒，平喘利水；配桂枝之辛温以增强宣散寒邪，通阳下气之功；干姜大辛大热，用其温中化饮；细辛辛温，用之温肺祛痰；半夏辛温，用其祛痰降逆。然诸药皆辛，犹恐辛散太过，耗伤正气，故用五味子之酸收，以保肺肾之气；用芍药之酸敛护营，以防有伤阴动血之弊；复用炙甘草之甘温补中益气，使邪去而不伤正，方中干姜、细辛、五味子三药相合，辛散酸收并行，则是仲景治寒喘惯用之法。

(4)若渴，……三两：若兼口渴的，去半夏之温燥，加甘酸微寒之瓜蒌根以生津止渴。

(5)若微利，……赤色：若兼轻度下利的，去麻黄，加利小便之荛花，通过利小便而达到实大便的目的。“熬”是炒、烘、焙的意思，《说文》云：“熬，干煎也。”《方言》云：“熬……火干也，凡以火而干五谷之类，自山而东，齐楚以往谓之熬，关西陇冀以往谓之焙，秦晋之间或谓之炒”。仲景是楚人，所以用“熬”字。本论水蛭、虻虫、芫花、商陆根、葶苈子、牡蛎之“熬”用，巴豆，杏仁之“熬黑”，瓜蒂的“熬黄”，白粉的“熬香”，都是炒或焙的意思。此处荛花之“熬令赤色”，就是炒成红色。

(6)若噎者，……一枚，炮：若兼见噎塞窒闷的，去麻黄，加炮附子大辛大热之品，以破水寒之凝滞。

(7)若小便不利，……四两：若兼见小便不利，少腹胀满的，去麻黄，加茯苓之甘平，淡渗利小便以行水气。

(8)若喘，……皮尖：意在取杏仁苦温利肺以平喘，上述加减，去麻黄的原因，可能是畏其耗散阳气。

〔**临证意义**〕 小青龙汤是温化寒饮的一张名方，虽可外散寒邪，内蠲水饮，但主要作用在于蠲除内饮。因此《金匮要略》用其治疗溢饮，支饮，咳逆倚息不得卧。寒饮射肺之咳喘，多在寒冷季节发作，常咳吐大量白色泡沫样痰，且落盂成水，或咳嗽吐白色半透明胶粘之冷痰，宛似蛋清。寒饮郁遏阳气，若见面色青暗或黧黑，则谓之“水色”：寒饮阻滞营卫气血，若致面部出现块块色斑，则谓之“水斑”；水饮上泛，若致使面部庞浮或眼睑轻肿，则谓之“水气”。水气、水斑、水色，以及舌苔水滑、脉弦等，皆为辨寒饮内盛之依据。

本方用于寒饮射肺，咳喘急性发作者，其效甚佳，但当咳喘平息，则当易温化寒饮之苓桂剂(包括苓桂术甘汤、苓桂味甘汤、苓桂杏甘汤一类)善其后，以巩固疗效。因本方麻桂并用，又配细辛，虽有五味子、芍药、甘草相监制，仍属辛散燥烈之剂，久服则恐有耗阴动血之弊。对于老人、幼儿、体弱、心肾不足者，更当注意。曾用本方治一咳喘病人，三剂后诸证大减。本应换方巩固疗效，病人却自作主张，又连进十二剂，以致鼻衄不止。这是一个过服辛散伤阴动血的例子。《金匮要略》载有误用本方而致动冲气、拔肾气的变证及救治方法，于此亦可相互发明。

------

**伤寒，心下有水气，欬而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。[41]**

〔**讲解**〕 本条承上条，补充了小青龙汤的主证及药后寒去欲解的征象。“小青龙汤主之”意思当接“发热不渴”之后，此属汉人倒笔法。

“咳而微喘”是对上条水寒射肺而见咳嗽的补充，是知本证常是咳喘并见，发热是表有寒邪。上条言本证或可兼见口渴，乃因水气不化，津液不布所致，但并非必见证。亦有因寒饮内阻而口淡不渴，不欲饮水者，此即本条所说的“不渴”。当服小青龙汤后，里气温，水寒散，胃阳渐渐振作，则会见思水欲饮之征，所以说“服汤已渴者，此寒去欲解也。”

------

### **小结**

从第[31]条至[41]条，主要论述了含有麻黄的一些方剂的证治，其中麻黄汤用于太阳伤寒表实、卫闭营郁者；二阳合病，邪偏重于太阳，证见喘而胸满者；表病日久不解，脉但浮者。大青龙汤用于表寒郁热，不汗出而烦躁及寒将化热，表闭未开而阳气郁遏者。小青龙汤用于外寒内饮，水寒射肺而见咳喘者。葛根汤用于寒邪在经，太阳经输不利，而见项背强几几、无汗恶风寒者；二阳合病，邪偏阳明经表而见自下利者；阳明经表受邪，经输不利而见面赤、目痛、鼻干、额头疼痛者。葛根加半夏汤用于二阳合病，不下利但呕者。葛根芩连汤则用于里热挟表邪而下利者。

**复习思考题**

1.试述麻黄汤、大青龙汤、小青龙汤、葛根汤的适应证及方义。

2.麻黄汤证、小青龙汤证，葛根芩连汤证皆有喘，其喘的病机有何不同？
