## 263-272条

**少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。[263]**

〔**讲解**〕本条为少阳病提纲。

口苦，咽干，目眩，此三证皆为自觉症状，由问诊而知，是少阳胆腑气郁化火之证。少阳主疏泄而寄相火，受邪则疏泄不利，气机郁勃，相火被遏，邪从火化。胆藏精汁，其味极苦，热邪迫胆气上逆，必见口苦。热灼津液，则见咽干。少阳木火上扰清阳，则可见头晕目眩。

〔**临证意义**〕

1)口苦，咽干，目眩，反映了少阳病气郁化火的特点，故可作为提纲证。就临证所见，常伴有往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕，嘿嘿不欲饮食等证，因而辨识少阳病，还当和此证候互参。

2)少阳病之口苦，咽干，每以凌晨为著，这是由于此时少阳主时，本经气王，正邪相争，其火益炽之故。

------

**少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦⑴者，不可吐下，吐下则悸而惊⑵。[264]**

〔**讲解**〕本条论述少阳病经证的治疗禁忌及误治后的变证。

(1)少阳中风，……而烦：“少阳中风”，即少阳经脉感受风邪。足少阳胆经起于目锐眦，上头角，下耳后，入耳中，下贯胸膈；手少阳三焦经，布膻中，散络心包，下膈。风为阳邪，其性上行，风中少阳之经，则使经脉气血受阻。如果少阳之风火邪气循经上扰清窍，则耳聋，目赤。邪阻经脉，经气不利，则"胸中满而烦”。

(2)不可吐下，……而惊：因本证非痰非食等有形之邪为患，故不可用吐下等法，误用则对少阳之邪无治疗作用，只能损伤少阳正气。胆气虚损，则生惊悸之变。

〔**临证意义**〕以经络循行部位为根据而指导临床辨证治疗，是经络辨证的内容，后世有医家用柴胡剂治疗各种偏头痛而取得疗效，可能亦曾受到本条的启示。

------

**伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳⑴。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，烦而悸⑵。**<small>一云躁。</small>**[265]**

〔**讲解**〕本条补述少阳病脉证，指出少阳禁汗及误汗后的变证。

(1)伤寒，脉弦细,……少阳：伤寒，头痛，发热，本为太阳病证，若脉浮，则属太阳无疑。但今脉弦细而不浮，说明病已转属少阳，故曰"属少阳"。

(2)少阳不可发汗,……而悸：病在太阳，则当发汗解表。病在少阳半表半里，则不可发汗。发汗伤耗津液，使胃中津伤而生燥热，燥热之邪上扰心神则出现谵语。“此属胃”，言由少阳而转属于阳明之意。本证若胃中津液恢复，胃燥得润，病可痊愈。若津液不能恢复，燥热不解，进而耗伤阴血，心失血养，则可见心烦、心悸等证。

〔**临证意义**〕第〔264〕条讲少阳病不可吐下，吐下则悸而惊；第〔265〕条讲少阳病不可发汗，发汗则谵语，甚则发生烦悸之证，皆言少阳三禁。因此，在临床如见到少阳病证时，就不违仲景的汗、吐、下三禁之说，而用小柴胡汤和解之法方为上策。

------

**本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。[266]**

**小柴胡汤方**

**柴胡**<small>八两</small>  **人参**<small>三两 </small>  **黄芩**<small>三两</small>  **甘草**<small>三两，炙</small>  **半夏**<small>半升、洗</small>  **生姜**<small>三两,切</small>  **大枣**<small>十二枚，擘</small>

**上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述太阳病不解，邪传少阳的证治。

太阳病，邪气转入少阳。少阳经气不利则“胁下硬满” 。 少阳气郁而胃气不和则见“干呕不能食”。当正邪交争于半表半里之间而互有进退则见“往来寒热”。此时，如果未经误治，而脉见沉紧，沉则为太阳表邪已入里，紧有弦之意，是为少阳之脉，故知病邪已传入少阳，因此当以小柴胡汤和解少阳为治。

------

**若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病⑴，知犯何逆，以法治之⑵。[267]**

〔**讲解**〕，本条承上条论述少阳误治变证及教治法则。

(1)若已吐，……坏病：少阳病在半表半里，治疗宜和解之法。汗、吐、下、温针均为治禁之例。误用了吐、下、发汗及温针等法，则必损伤正气，因而出现了"谵语"之证，“此为坏病”，为仲景自注之句，指出已非少阳之证。

(2)知犯何逆，以法治之：这是前述“观其脉证，知犯何逆，随证治之”的略写，是治变证、坏病的法则。体现了辨证论治的思想。

〔**临证意义**〕第〔266〕条和第〔267〕条，说明了①太阳病不解，可以自然传入少阳。②误治变证不仅可以发生于太阳，也可见于少阳。③少阳病误治变证多端，张仲景以“知犯何逆，以法治之”概括了救治的原则。

------

**三阳合病⑴，脉浮大，上关上⑵，但欲眠睡，目合则汗⑶。[268]**

〔**讲解**〕本条论述以少阳病证为主的三阳合病脉证。

(1)三阳合病：即太阳、阳明、少阳三阳经之邪同时发病。

(2)脉浮大，上关上：“浮”为太阳之脉，"大”为阳明之脉；张仲景脉法称寸脉为"寸口”，关脉为“关上”，尺脉为“尺中”。“上关上”意为浮大之脉在关部最明显，这是阳热之邪壅盛之象。亦有注家认为，关脉可候肝胆，脉浮大，上关上，则说明三阳合病而以少阳邪热为壅盛。

(3)但欲眠睡，目合则汗：少阳邪热上扰神明，因此可见昏昏欲睡的证候，即“但欲眠睡”。“目合则汗”，亦即盗汗。少阳为病，相火内迫，加之三阳热盛，阳加于阴谓之汗，合目则阳入于阴，致使里热壅盛而逼阴液外渗，故见汗出。

〔**临证意义**〕

1)本条所述三阳合病，以少阳邪热为重，文中虽未提及治法，但显然以小柴胡汤和解少阳为宜。

2)后世医家，治疗低热不退，睡则盗汗，往往用柴胡、青蒿清透少阳，使相火可透，而达到治疗目的。如柴胡清骨散、青蒿鳖甲汤即是。亦可以看成是本条精神在临证上的运用。

------

**伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。[269]**

〔**讲解**〕本条论述了病邪由表入里的辨证方法。伤寒六七日，身无大热，说明邪已不在表。出现躁烦不安，则说明邪气未退，而已传里，此即谓“阳去入阴"。表为阳，里为阴，而少阳为阴阳之枢，所以邪气由表入里，常与少阳枢机不利有关。故本条列于《少阳病篇》。

------

**伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪⑴。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也⑵。[270]**

〔**讲解**〕本条论述三阴不受邪的表现。

(1)伤寒三日，......受邪：若按《素问•热论》之说，伤寒一日，巨阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，故曰“伤寒三日，三阳为尽”，而“三阴当受邪"。

(2)其人反能食而不呕，……邪也：然三阴是否受邪，不能拘于感邪日数之多少，当观脉证是否有变化。三阴受邪，太阴首当其冲，其为三阴病之始。太阴病应见腹满而吐，食不下等证，今则反能食而不呕，表明脾胃之气调和而无病。太阴气旺，能为三阴之屏障，则少阴、厥阴也不会受邪，故曰"三阴不受邪”，可见仲景辨传与不传，并不以日数计，而仅依脉证断。

〔**临证意义**〕第〔268〕条言三阳合病，少阳热盛，提示可治从少阳，少阳邪气得解，表里之气自和，寓以少阳主枢，为表里之枢的含义。第〔270〕条论三阴不受邪的表现，之所以把这两条列于本篇，则提示邪气由阳入阴，多和少阳枢机不利有关，寓以少阳主枢，为阴阳之枢的含义。由此可以看出少阳在六经传变过程中的特殊的枢机地位。因此在治疗过程中，顾护少阳正气对预防邪气的传变，尤其是预防邪入三阴，就有着重要的意义。这也是小柴胡汤中用人参、大枣、炙甘草甘温补气之品的用意之一。

------

**伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。[271]**

〔**讲解**〕本条论述了少阳病欲愈的脉象。

“伤寒三日”，意指邪气已传少阳。少阳病，当见弦脉，今少阳脉小，即细小而不弦，小则邪退，正是邪气衰退，正气恢复的反映，为向愈的征象。故曰：“少阳脉小者，欲己也，”

------

**少阳病，欲解时，从寅至辰上。[272]**

〔**讲解**〕本条论述了少阳病欲解的时间。

少阳之气通于春，春建于寅，是阳气生发之始。而少阳得其时则旺，抗邪有力，故以寅、卯、辰为病解最有利的时间。

------

### **小结**

本篇共10条，补述了少阳胆热证的特点是口苦、咽干，目眩；少阳经气不利证的表现是耳聋、目赤，胸中满而烦；少阳病当禁用汗、吐、下以及温针；提示了少阳在六经病传变过程中的枢机地位；指出了少阳病欲愈脉及欲解时。至于少阳病及其兼证的证治，则当和太阳病篇，阳明病篇的有关内容互相参照。

### 复习思考題

1.少阳腑热与经气不利证的表现与病机是什么？为何用小柴胡汤一方统治？

2.你怎样理解少阳主枢？

> 电子版注：
>
> 本页263条，原文有“这是由于此时少阳主时， **本经气王** ，正邪相争，”，其中“王”通于“旺”，非笔误。