## 单元1

**问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息遊布(1)，津液流通。随时动作，效象形容(2)，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差(3)，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进昂退低(4)，心迷意惑，动失纪纲，(5)愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源，脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨(6)，肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分，出入升降，漏刻(7)周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水滀，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端，大过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度腑脏，独见若神，为子条记，传与贤人。**

〔**讲解**〕本条为平脉法之纲领，以问答形式论述了脉的部位，常脉与变脉，时脉与病脉等内容。

(1)因息遊布：指依赖气息的活动，而使荣卫、津液得以遊行敷布。

(2)效象形容：用取类比象之法，形象地描述脉态特征。

(3)尺寸参差：指尺寸之脉有浮沉迟数之高低不齐。

(4)进退低昂：指脉之往来，有快慢高低之不等。

(5)动失纪纲：指不懂脉法之人则难免顾此失彼而失于法度。

(6)不失衡铨：指荣卫之运行，如衡权之度轻重，无错讹可言。

(7)漏刻：是古代用以计算时刻的滴水仪器，总以百刻分于昼夜。漏水一百刻约合现在的二十四小时。

本条分为问答两部分内容。第一部份，主要问了脉诊的部位，脉的搏动，时脉与病脉，寸脉与尺脉之参差不同。第二部份，主要以答为主，回答了以下六个问题：

1.脉之部位：分为寸关尺三部；

2.脉之往来：与荣卫气血的运行相一致；

3.脉随时变：有春弦、夏洪、秋浮、冬沉之分；

4.五脏之脉：肾沉心洪，肺浮肝弦；

5.脉会寸口：脉随呼吸出入，阴阳升降而与漏刻相应。漏水下一百刻，脉行五十度而周于一身，复会于寸口。因此，诊寸口之脉，可以诊察人体虚实之病情；

6.病脉变化：脉的各种变化，是由于阴阳的偏盛偏衰而失其平和之所致。如风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水滀，支饮急弦……。

                                                                           原文大意一览表

| 脉之来源 | 由于呼吸与荣卫气血之流动                                    |
| -------- | ----------------------------------------------------------- |
| 脉之度数 | 漏水下百刻共行五十度而周于身，                              |
| 脉之会处 | 复会于寸口                                                  |
| 脉之部会 | 手桡骨动脉——寸、关、尺三部                                  |
| 平人之脉 | 1.四时平脉：春弦夏洪秋浮冬沉   2.五脏平脉：肾沉心洪肺浮肝弦 |
| 病脉     | 风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水滀，动主痛，数主热烦等            |

按：清人张令韶对脉之度数，论述甚详，录之供参考：

“脉之度数，其始从中焦注手太阴，常以平旦为纪。漏下百刻，行一周身，终而复始，与天地同度。十二经脉，合蹻脉、督脉、任脉，计长十六丈二尺。一息脉行六寸，一日十二时，子午二时每十刻，馀俱八刻，共百刻，以合漏水之下。水下一刻，人一百三十息，计脉行八丈一尺，一日一夜，共五十周，所谓五十度而大周于身，计一日一夜，共一万三千五百息，脉行八百十丈。”

------

**师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来⑴疾去(2)迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出(3)迟入(4)疾，名曰内实外虚也。**

〔**讲解**〕本条论呼吸为脉之头，从脉的来去之快慢，以测内外阴阳虚实之病情。

(1)来、(2)去、(3)出、(4)入:气之呼出者，为来为出；气之吸入者，为去为入。

脉随呼吸而动，呼吸在脉之先，故曰：呼吸者，脉之头也。脉的流行，既与气有关，所以医生以己之呼吸来辨别脉搏的快慢程度。正常的脉数，是人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，命曰平人；不足曰迟，太过曰数，这就是以呼吸辨脉迟、数之法。脉之来为阳，脉之去为阴，阳主外而阴主内。至于来疾去迟，来迟去疾，是以呼出为来，吸入为去，“疾”为有余而实，“迟”为不足而虚，故来疾去迟为外实内虚，来迟去疾为外虚内实。说明了脉搏与呼吸必须调匀，而曰和平。

------

**问曰：上工(1)望而知之，中工(2)问而知之，下工(3)脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。**

〔**讲解**〕本条论述了四诊合参，以察病愈之理。

(1)上工、(2)中工、(3)下工：“工”，在此指医生。上、中、下代表医生技术水平的差异。

本条先论医生之技术，有上工、中工、下工之分。次论医生治病之法，必须以四诊合参，方能察知客观病情。其一，如病人发热，身体疼痛的，这是通过问诊而知其表有邪而未愈。如见病人自卧，而无热盛烦躁之象，这是经过望诊而知其人并无邪热。最后又切其脉不见浮大而反沉迟的，此从切诊而知其表证已罢。综合以上问诊、望诊、切诊等法，则知其人表证已愈，无须治疗。其二，如果病人诉说他的腹部突然发生了疼痛，照理应该出现呼号辗转不安之状；脉象亦应见沉细主里之脉方符病情。今者不然，病人自坐，而无所苦，同时切其脉又见浮大的，证明里气已和，则为病欲愈之候。

**按**：本条强调四诊合参在临诊中的重要性。不能只凭脉诊去分辨技术之高低，只有四诊合参，方能达到上工水平。

------

**师曰：病家人来请云，病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言(1)已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而眄(2)视，若三言三止，脉之嚥唾者，此诈病(3)也。设令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。**

〔**讲解**〕本条论四诊合参并提出对诈病的处理方法。

(1)处言：即医师告诉病人的言语。

(2)眄(miao面)：目偏合。赵开美刻《注解伤寒论》作盻(xì系)：怒视。

(3)诈病：装病以欺人。

本条之精神有二：一、论凭证不凭脉：例如病人发热烦极，明日医师来到，而患者犹能向壁安然睡卧，根据察情度理则知其烦热已去。此时尽管脉尚不和，亦可断言其病已愈。二、论察情知诈：例如病人主诉发热烦极，听说医师到，却面向壁卧，并不惊起，甚而有怒视的样子。问其话则三言三止，诊其脉则频频嚥唾，这是诈病以欺人，非为真病。故以权变之法，而惊怖其心，则使其不敢再装病。

**按**：在病人发热烦极前提下，文中连用三个“设”字，使问题层层深入，效果极佳。一为辨真病，一为辨诈病，而治诈病之法，则取以其人之道而治其人之身之法。

------

**师持脉，病人欠(1)者，无病也。脉之呻(2)者，病也。言迟(3)者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚(4)者，腰痛也。里实护腹如怀卵物者，心痛也。**

〔**讲解**〕本条论切脉与闻声望色之诊必须互相结合。

(1)欠：俗称“打呵欠”。

(2)呻：呻吟，有病痛时发出的哼声。

(3)言迟：舌根发蹇，语言迟慢不利。

(4)脚：小腿。《说文》：“脚，胫也。”

“欠”为阴阳气上下相引，阴阳气相引则为和，故“欠”之象为无病。“呻”为身有所苦发出的哼声，故“呻”之象为有病。“言迟”为舌强而难以运用，主风疾之邪客于经。“摇头言者”，主腹中疼痛，而时言时不言。“行迟者”，由于表邪强实，筋骨紧急，而致行步不利。“坐而伏者”，为短气而胸不能挺直。“坐而下一脚者”，为腰痛而坐不能正，古坐犹今之跪，故伸一腿以缓腰中之痛。“里实护腹”者，内有所痛而拒人按也。如怀卵物畏人碰撞，则为心痛之证。

**按**：本条重点在于说明切脉必须与闻声望色相结合。所述欠、呻、言迟者，此皆闻声察病之法。摇头、行迟、坐而伏、坐而下一脚者，此皆望诊知病之法。由此可见，仲景非执平脉之一法。

------

小结

以上之第1、2两条，是《平脉法》的纲领，有指导以下诸条之意义。第3、4、5条，突出地说明了望、闻、问、切四诊合参而为上工之道。因为疾病是多种多样的，其反映于外之各种表现，都具有辨证价值。所以要充分利用感官去捕捉病人的各种反映，这就是四诊合参的最终目的。

复习思考题

1.什么是四时平脉、五脏平脉，阴阳相等之平脉？

2.病脉的变化是怎样产生的？举例加以说明。

3.为什么说呼吸为脉之头？“内实外虚”和“外实内虚”的脉搏特点是什么？

4.为什么必须四诊合参？如果只凭脉诊一法，将会出现什么问题？

------

勘误：

1. 复习思考题3：原文为"3.为什么说呼吸为脉之头？“内实外虚”和“外虚内实”的脉搏特点是什么？"，其中“外虚内实”应改为“外实内虚”，电子版已改。
