# 黄疸病脉证并治第十五

〔自学时数〕7学时

〔面授时数〕4学时

〔目的要求〕

1.熟悉黄疸病的病因病机、分类和治疗原则。

2.掌握黄疸病的辨证施治。

3.了解黄疸病的预后。

4.掌握第二、四、五、十三、十四、十五、十八等条。

5.熟悉第一、六、七、九、十六、十七、十九、二十、二十一等条。

6.了解第三、八、十、十一、十二、二十二等条及各附方的应用。

## 概述

本篇论述黄疸一病。黄疸病，为湿热瘀结而成。其主要证候为”一身面目尽黄”。根据其致病因素不同，将黄疸病分为谷疸、酒疸、女劳疸三种。谷疸以“食谷即眩”为特征，治用茵陈蒿汤、茵陈五苓散等方；酒疸以“心中懊憹而热”为特征，治用栀子大黄汤方；女劳疸以“手足中热，薄暮即发”为特征，治用消石矾石散方。他如黄疸病宜发汗者，用桂枝加黄芪汤为治；宜攻下者，用大黄硝石汤为治；兼腹痛而呕者，用小柴胡汤为治；兼大便燥坚者，用猪膏发煎为治；兼哕者，用小半夏汤为治。

## 条目

------

**一、寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹（1）。痹非中风（2），四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行（3）。**

〔**讲解**〕本条以脉象论述湿热黄疸的病机和证候。

（1）寸口脉浮而缓，……为痹：寸口脉浮而缓，风性轻扬则致脉浮，故说“浮则为风”，痹因湿盛而见脉缓，故说“缓则为痹”。

（2）痹非中风：风湿之邪郁结，正气痹闭而不通，是乃风湿痹闭而非中风之病。

（3）四肢苦烦，……以行：脾司运化而主四肢，其色为黄，脾为湿热所困，湿热内侵血分而成瘀热，循经行于四肢，故四肢苦烦。湿热熏蒸，脾色外现於肌肤，则肌肤变为黄色而成为黄疸之病。

------

**二、趺阳脉紧而数，数则为热，热则消穀，紧则为寒，食即为满（1）。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾（2）。风寒相搏，食穀即眩（3），穀气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰榖疸（4）。**

**额上黑（5），微汗出（6），手足中热，薄暮即发（7），膀胱急，小便自利，名曰女劳疸（8）；腹如水状不治（9）。**

**心中懊憹而热（10）不能食（11），时欲吐，名曰酒疸（12）。**

〔**讲解**〕本条承上条进一步阐明黄疸病的发病机理，并论述谷疸、女劳疸、酒疸证候。分三段读。

（1）趺阳脉紧而数，……为满：趺阳之脉以候脾胃，紧数之脉象以明寒热。趺阳脉紧而数，其数乃胃热，胃热则善消穀物，所以“热则消榖”。紧乃脾寒，脾寒则不化水穀，所以“食即为满”。

（2）尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾：以不同部位的脉象辨证。若尺脉浮而无力，是下元不足，肾伤而虚热外浮，可发生女劳疸。若趺阳脉紧，是脾气受损，寒湿中盛，易生穀疸。

（3）风寒相搏，食穀即眩：风为阳邪，最易化热。寒热相互搏结於中，食穀，则穀气上冲，所以食即头眩。

（4）穀气不消，……穀疸：湿热内蕴，运化失常，则穀气不消，胃中苦浊，浊气下流。浊气下流，影响气化之用，则小便不通。“阴被其寒，热流膀胱”，是对谷疸之病形成的概括。阴被其寒，是说脾阴有寒。热流膀胱，是说胃热下流。由於寒郁热流。小便不通、湿热不去，所以形成穀疸，所谓穀疸，是因其病形成於穀气，故名。

（5）额上黑：尺脉以候肾，尺脉现浮，即为肾虚有热。肾色为黑，肾虚而其色现於额部，所以额上黑。

（6）微汗出：阴虚不守，虚阳迫津，所以微汗出。

（7）手足中热，薄暮即发：肾为阴脏，手足心为阴，薄暮之时亦为阴，所以肾虚有热，则手足中热，而薄暮即发。薄暮，即傍晚时分。

（8）膀胱急，……女劳疸：肾与膀胱相表里，肾虚，则膀胱之气不利，不利则急，所以膀胱拘急，小便自利。

（9）腹如水状不治：以上证候即为女劳疸病。女劳之病，若发展深入，而出现腹如水状，也就是腹部胀大，犹如水气之状态，说明肾脾俱败，故难以治疗。

（10）心中懊憹而热：由於平日饮酒过多，饮酒则内生湿热，致使湿热蕴於体内，湿热上冲於心中，则心中懊憹而热。懊憹，即郁烦无奈，卧起不安的意思。

（11）不能食：湿热郁於中焦、中焦不和，故不能饮食。

（12）时欲吐，名曰酒疸：升降之机受阻，浊气时时上逆，所以时时欲吐。其病是因饮酒过多所致，故特名之曰酒疸。

〔**临证意义**〕穀疸，酒疸、女劳疸之分，是以其证候特点而定的。穀疸是以食穀即眩，小便不利为特征；酒疸是以心中懊憹而热、小便不利为特征；女劳疸是以额上黑、手足中热、薄暮即发为特征。

------

**三、阳明病，脉迟者（1），食难用饱，饱则发烦头眩（2），小便必难，此欲作穀疸（3）。虽下之，腹满如故（4），所以然者，脉迟故也（5）。**

〔**讲解**〕本条论述脾胃虚寒欲作穀疸的脉证。

（1）阳明病，脉迟者：阳明主胃，胃与脾同居中焦而相表里，今阳明病而见脉迟，则为脾气虚寒。

（2）食难用饱，饱则发烦头眩：其脾气虚寒，不能消磨运化水穀，所以食难用饱，即不能饱食。穀物陈宿不化，壅滞於中，致上下升降之机不利，所以发生烦闷胀满，食穀，则其气逆而上冲，故其饱即头眩。

（3）小便必难，此欲作穀疸：胃中浊气下流，影响膀胱气化，所以其小便见难。由于穀气郁蒸而欲作穀疸。

（4）虽下之，腹满如故：然其病又为太阴湿盛。阳明燥衰而非胃腑实热，所以攻下之后仍腹满如故。

（5）脉迟故也：强调脉迟，阳明脉迟。脾寒湿盛为穀疸之病因。

本条亦见于《伤寒论•阳明病脉证并治》，宜参看。

〔**临证意义**〕本条所论为脾虚有寒、气滞不化、浊气为患之欲作穀疸证。临床上除所述证状外，还可见神疲乏力、口淡不渴、四肢不温、大便溏稀、皮肤色黄晦暗、舌苔白滑等证。治疗宜温补之法，可用四逆汤、理中汤之类加去黄之茵陈。

------

**四、夫病酒黄疸，必小便不利（1），其候心中热，足下热，是其证也（2）。**

〔**讲解**〕本条遥承前第二条论述酒黄疸之病证。

（1）夫病酒黄疸，必小便不利：酒黄疸是饮酒过多，化湿生热，致使湿热蕴郁於体内，三焦决渎失职，水道不利，气化不行，所以必小便不利。

（2）其候心中热，......证也：湿热之邪上冲心胸而下及於足，所以发生心中热、足下热之证。

------

**五、酒黄疸者，或无热，靖言了了（1）。腹满欲吐，鼻燥（2）。其脉浮者先吐之，沉弦者先下之（3）。**

〔**讲解**〕本条承上条而论酒黄疸之病证，并且以脉象或浮或沉而分别指出其治疗原则。

（1）酒黄疸者，……了了：酒黄疸者，或无热，靖言了了，说明本条所论较上条之证为轻。无热，即无心中热。心中无热、神志清晰，故靖言了了。所谓靖言了了，是说语言不乱，神情安静。

（2）腹满欲吐，鼻燥：湿热郁滞，腹中之气不利，故腹部胀满。欲吐、鼻燥为湿热之浊气上冲所致。

（3）脉浮者先吐之，沉弦者先下之：脉浮，表明病邪偏於上；脉沉弦，表明病邪偏於下，所以前者先用吐法，后者先用下法。盖即因势利导以祛病邪的治疗原则。

------

**六、酒疸，心中热（1），欲吐者，吐之愈（2）。**

〔**讲解**〕本条承上两条进一步论酒疸的证候和治疗原则。

（1）酒疸，心中热：酒疸之湿热上冲於心中，所以心中热。

（2）欲吐者，吐之愈：欲吐者，为病邪向上，治疗当顺其病势而涌吐其邪，所以吐之则愈。

〔**临证意义**〕此两条均提出治疗酒疸用吐法。上条说“其脉浮者先吐之”，然只“脉浮”未必即可用吐法，观下文“桂枝加黄芪汤证”可知，故必具有本条所述“欲吐”一证，始可断其病邪向上而用吐法。酒疸治用吐法者，瓜蒂散一方可选用。

------

**七、酒疸下之，久久为黑疸（1），目青面黑，心中如瞰蒜虀状，大便正黑，皮肤爪之不仁（2），其脉浮弱，虽黑微黄，故知之（3）。**

〔**讲解**〕本条论述酒疸误下以后久久成为黑疸的脉证。

（1）酒疸下之，久久为黑疸：酒疸虽有可下之例证，但必须审其具有适宜於下法之脉证，而后用下法。否则，一经误下，其湿热之邪气即乘虚陷入血中，肝气郁结不能条达，脾胃之伤日甚一日，久久变成为黑疸。

（2）目青面黑，……不仁：其病血分受伤而瘀变，所以目青面黑、大便正黑，皮肤爪之不仁。爪，与“搔”字通。不仁，即肌肤不知寒热痛痒。心中热气熏灼，所以心中如瞰蒜虀状，热辣而不舒，比心中懊侬无奈更为严重。噉，吃也；虀(ji)，捣碎的姜、蒜、韭菜等。

（3）其脉浮弱，……知之：於血瘀气滞、阳浮阴弱、正气已衰，所以脉象浮弱。其病颜色虽然显现黑象，但其黑色之中仍然微现黄色，所以知其病是由黄疸所变之黑疸病证。

〔**临证意义**〕在临床上，各种黄疸若经久不愈，正气衰虚者，都有可能成为黑疸，并非酒疸一证误治为然。

------

**八、师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得（1）。然黄家所得，从湿得之（2）。一身尽发热而黄，肚热，热在里（3），当下之（4）。**

〔**讲解**〕本条论述误用火劫之法而发黄疸病的证候和治法。

（1）病黄疸，……所得：患者体内有热，误以艾灸、温针、熏蒸等火热之法劫逼其汗，则内热外热和合为患。热邪伤肺，肺金受烁，所以出现烦喘、胸满、口燥等证候。

（2）然黄家所得，从湿得之：说明黄疸病多得之於湿。

（3）一身尽发热而黄，……在里：说明火热之盛。火热之邪盛极，熏身蒸体，郁而不达，所以病黄疸。

（4）当下之：是说火劫之黄疸病，可用攻下之法，目的为泄其热而救其阴。肚热，即腹中热。

〔**临证意义**〕本条未提出具体治疗方剂，但后世多主张用栀子大黄汤、大黄硝石汤等方治疗，可参考。

------

**九、脉沉（1），渴欲饮水（2），小便不利者，皆发黄（3）。**

〔**讲解**〕本条为湿热发黄的脉证。

（1）脉沉：为病在里。

（2）渴欲饮水：为郁热在里。

（3）小便不利者，皆发黄：为湿邪郁滞。湿热互结、蓄结於内、淫於机体、无以分消，其熏蒸肌肤，所以其病发黄。

〔**临证意义**〕湿热发黄，为实证，后世概为阳黄证。其治疗是清利湿热，用方如茵陈五苓散、茵陈蒿汤之类。

------

**十、腹满（1），舌痿黄（2），躁不得睡（3），属黄家（4）**。<small>舌痿疑作身痿。</small>

〔**讲解**〕本条为寒湿发黄的证候，

（1）腹满：脾主腹而司运化，运化不行，寒湿滞腹，所以腹部胀满。

（2）舌痿黄：即身痿黄，也就是身体晦黄而不润泽，为寒湿之象。

（3）躁不得眠：寒湿阻滞，胃中不和，所以躁动而不得入睡。

（4）属黄家，寒湿郁而身发黄，故属黄疸之证。

〔**临证意义**〕寒湿发黄，病属太阴，为虚证，后世概为阴黄证。其治疗是温中化湿，用方如理中汤加茵陈之类。

------

**十一、黄疸之病，当以十八日为期（1），治之十日以上瘥（2），反剧为难治（3）。**

〔**讲解**〕本条论黄疸病之预后。

（1）黄疸之病，当以十八日为期：平人及病人经气传遍一周，是为六日一期。经历三周，则湿土滞邪可以逐渐退去，所以黄疸之病当以十八日为期。

（2）治之十日以上瘥：然十日以上为一般黄疸病之愈期，医治时应该适当用药，使其在十日以上即瘥。瘥，即病愈。

（3）反剧为难治：如果治之十日以上，病情反而加剧，则欲治愈为困难。

〔**临证意义**〕本条提示，在临床上治疗疾病时，根据其病期、争取早期治疗，使疾病痊愈。若贻误时机，耽搁病情，则正气渐衰、而邪气未息，治疗就不容易了。

------

**十二、疸而渴者，其疸难治（1）；疸而不渴者，其疸可治（2）。发於阴部，其人必呕（3）；阳部，其人振寒而发热也（4）。**

〔**讲解**〕本条承上条续论黄疸病的预后，即以渴与不渴说明黄疸病治疗的难易，以病发於阴部阳部论及其表里证候。

（1）疸而渴者，其疸难治：疸而渴，是阴津已伤，阴伤则正气虚，所以其疸难治。

（2）疸而不渴者，其疸可治：疸而不渴，是阴液未虚，阴未虚则正气易复所以其疸可治。

（3）发于阴部，其人必呕：病发於阴部，阴部为里，阴湿发于里，所以其人必呕。

（4）阳部，其人振寒而热也：病发于阳部，阳部为表，阳热发于表，所以其人振寒而发热。振寒，即振栗而寒，意即身体发抖。

------

**十三、穀疸（1）之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安（2），久久发黄为穀疸（3），茵陈蒿汤主之（4）。**

### 茵陈蒿汤方

**茵陈蒿**<small>六两</small>  **栀子**<small>十四枚</small>  **大黄**<small>二两</small>

**上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，**
**色正赤。一宿腹减，黄从小便去也。**

〔**讲解**〕本条遥承第二、第三两条而论穀疸之为阳明湿热郁滞之病，并出其方治。

（1）穀疸：是阳明湿热郁滞之病。

（2）寒热不食，……不安：其阳明既郁，营卫之气壅滞不利，所以发为寒热；健运机能窒塞而不用，所以不能饮食。食入，则助其湿热而增其逆满，所以头眩，心胸不安。

（3）久久发黄为穀疸：迁延日久，湿热郁蒸壅遏於中焦，升降失职，营卫不和，致使郁热发黄。

（4）茵陈蒿汤主之：其湿热之邪气，因与食积合化而为实热，所以用茵陈蒿汤泄热利湿，荡涤秽浊。本方重用茵陈，清利湿热退黄之功最著，做为君药；臣以山栀子清热降火，通利三焦，导湿热下行；佐以大黄，苦寒攻下，荡涤积滞，三药配伍，泄热除湿，相得益彰，使邪从二便而去。方后说：“尿如皂角汁”，从而使湿热邪气从小便而去，湿热去而身黄自退。

〔**临证意义**〕茵陈蒿汤是治湿热黄疸的主方，临床上常常运用。其所治证候，综合起来，即一身俱黄，面黄、小便黄，其黄之色鲜明，腹部微满，口中作渴，小便不利，苔黄而腻、脉象沉实等等。

------

**十四、黄家日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之（1）；膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸（2），其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也（3）。腹满者难治（4）。硝石矾石散主之（5）。**

### 硝石矾石散方

**硝石  矾石**  <small>烧，等分</small>

**上二味，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。**

〔**讲解**〕本条是遥承前第二条论述女劳疸的证治。

（1）黄家日晡发热，……得之：黄家，多湿热为病。湿热郁於阳明，每见日晡热甚而不恶寒。然今黄家日晡所发热而反见恶寒，是为女劳伤肾。

（2）膀胱急，……黑疸：肾虚，膀胱之气不利，故膀胱拘急。少腹满。湿浊外渗肌肤所以一身尽黄。肾色外露於额上，所以额上黑。足下热，为阴亏有热所致，上述证候出现则为黑疸。

（3）其腹胀如水状，……水也：女劳疸为病在肾，肾主二便，湿浊积留而不能外泄，故腹胀满，状如水肿。其有瘀血，所以大便色黑、时时稀溏。

（4）腹满者难治：说明女劳疸证见腹部胀满犹如病水之形，为脾肾俱败，病属难治。

（5）硝石矾石散主之：硝石矾石散，硝石，即火硝，味苦咸、入血分而消坚积、去瘀热；矾石，煅枯，入血分而燥湿化浊；大麦粥，甘平、益气养脾，且以调药。合之，共奏消坚胜湿、祛瘀化浊、益脾和中之作用。

------

**十五、酒黄疸，心中懊憹或热痛（1），栀子大黄汤主之（2）。**

### 栀子大黄汤方

**栀子**<small>十四枚</small>  **大黄**<small>一两</small>  **枳实**<small>五枚</small>  **豉**<small>一升</small>

**上四味，以水六升，煮取二升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条为酒黄疸出一正治方法。

（1）酒黄疸，心中懊憹或热痛：酒疸为嗜酒过度，湿热偏盛所致。湿热之邪熏蒸于外，故身黄。湿热胶结于胸膈胃脘，蒸腾上扰，故闷满不宁，心中懊侬，甚则灼热疼痛。

（2）栀子大黄汤主之：既是湿热蕴结而成酒黄疸，则用栀子大黄汤清泻内热。栀子清三焦之热，豆豉开宣于上，枳实行气于中，大黄攻积于下，此乃上中下分消之法。

〔**临证意义**〕1）临床上，酒黄疸证除有心中懊憹、热痛以外，还有身体发热、心中烦躁、睡眠不安、大、小便不利，身黄鲜明如橘子色，舌红苔黄、脉数有力等证。

2）栀子大黄汤除治疗酒黄疸外、其它黄疸若偏於热盛者，亦可用。

------

**十六，诸病黄家，但利其小便（1）；假令脉浮，当以汗解之（2），宜桂枝加黄芪汤主之（3）。**<small>方见水气病中。</small>

〔**讲解**〕本条提出黄疸病之治则，以及黄疸邪在表的证治。

（1）诸病黄家，但利其小便：一般都是由於湿热郁闭，下部没有泄出之路，所以通常治法，都是以利小便为主。因为小便一利，则湿热之邪可以从小便而去，湿去热解、小便通利，黄疸之病可愈。故通利小便是黄疸病的正治方法，同时也是治疗黄疸病之定法。

（2）假令脉浮，当以汗解之：假令其脉现浮象，是病在表而不在里，所以应用发汗法使湿从汗解。

（3）桂枝加黄芪汤主之：用桂枝加黄芪汤汗之。桂枝汤调和营卫，加黄芪助卫阳而取微汗，湿邪尽去可卫气不伤。

〔临证意义〕桂枝加黄芪汤，只适用於黄疸表虚而内热不重之证。若黄疸表实而有内热，可用麻黄连翘赤小豆汤。

------

**十七、诸黄（1），猪膏发煎主之（2）。**

### 猪膏发煎方

**猪膏**<small>半斤</small> **乱发**<small>如鸡子大三枚</small>

**上二味，和膏中煎之，发消药成，再分服。病从小便出。**

〔**讲解**〕本条为黄疸燥结之证治。

（1）诸黄：泛指一切黄病。

（2）猪膏发煎主之：猪膏润燥，乱发消瘀，合之，可用於治疗湿热经久、变为坚燥之黄疸病证。

〔**临证意义**〕本条简略，以药测证，除黄以外，还有少腹急结胀满、大便秘结等证状。

------

**十八、黄疸病，茵陈五苓散主之。**<small>—本云茵陈汤及五苓散并主之。</small>

### 茵陈五苓散方

**茵陈蒿末十分  五苓散五分**<small>方见痰饮中</small>

**上二物和，先食饮方寸匕，日三服。**

〔**讲解**〕本条为湿重於热之黄疸治疗。

茵陈五苓散，即五苓散加茵陈而成。五苓散化气行水，茵陈清热利湿，所以本方是治疗湿热为患、湿重热轻的黄疸病证。

〔**临证意义**〕本条叙证虽简略，但其治证当为黄疸病：小便不利、腹满、口渴、微热。亦为治疗黄疸病的正方。

------

**十九、黄疸腹满，小便不利而赤（1），自汗出（2），此为表和里实（3），当下之，宜大黄硝石汤（4）**。

### 大黄硝石汤方

**大黄  黄柏  硝石**<small>各四两</small>  **栀子**<small>十五枚</small>

**上四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮取一升，顿服。**

〔**讲解**〕本条论述黄疸病表和里实的证候和治疗。

（1）黄疸腹满、小便不利而赤：这是湿热胶结于里，邪无出路之里实的表现。

（2）自汗出：在里之实热迫津外泄，不是邪伤营卫的表证，这是表和之现象。

（3）表和里实：其病湿热之邪不在表而在里，且已积结而化为实热。

（4）当下之，宜大黄硝石汤：实热当下，使热泄实去，其病可愈。大黄硝石汤，以大黄泻中焦之邪，栀子清上焦之邪，黄柏泄下焦之邪，配以硝石，苦寒清热泄满。此方具有清泻实热而退黄的作用。

〔**临证意义**〕1）大黄硝石汤，药物之性用较为峻猛，不可以轻易使用。如运用时，必须具有腹部、胁下胀满疼痛拒按。大小便不利、脉象滑数有力等证，始可使用。

2）大黄硝石汤与茵陈蒿汤、栀子大黄汤，都有清利泄下作用，但适用证不完全相同。大黄硝石汤用於热盛里实之证；茵陈蒿汤用於湿热并盛之证；栀子大黄汤用於热重於湿之证。

------

**二十、黄疸病，小便色不变（1），欲自利（2），腹满而喘（3），不可除热，热除必哕（4）。哕者，小半夏汤主之（5）**。<small>方见痰饮中。</small>

〔**讲解**〕本条为寒湿黄疸误治后产生变证而出一方治。

（1）黄疸病，小便色不变：是说小便清利而长，不见一般黄疸病的小便黄赤短少或不利，是无里热。

（2）欲自利：是说欲自行泄利。小便清长、大便欲泄，是为寒湿内盛。

（3）腹满而喘：脾虚寒滞，所以腹部胀满。中气不足、浊气上逆，所以发喘。

（4）不可除热，热除必哕：病为寒湿而非实热之黄疸，所以不可除热。若误除其热，则会更损中气，中气虚而逆上，就会发生呃逆，而成为黄疸之变证。

（5）哕者，小半夏汤主之：用小半夏汤温胃和中、降逆止哕。

〔**临证意义**〕小半夏汤为降逆和胃之方，《痰饮病篇》用於治疗“心下支饮而呕吐不渴”者；本条用於治疗“寒湿黄疸而误治变哕”者，均取其温降之用。

------

**二十一、诸黄（1），腹痛而呕（2）者，宜柴胡汤（3）。**<small>必小柴胡汤，方见呕吐中。</small>

〔**讲解**〕本条为黄疸兼腹痛而呕的方治。

（1）诸黄：即各种黄疸，包括有穀疸、酒疸等等。

（2）腹痛而呕：是肝邪为患。在黄疸病过程中，肝木有邪，乘侮脾土，所以腹中疼痛。肝合胆，胆胃之气上逆，所以气逆作呕。

（3）宜柴胡汤：即宜小柴胡汤疏利肝胆、和调气机，以治黄疸病兼腹痛而呕者。

〔**临证意义**〕本条是随证施治，非专治黄疸。从本证用小柴胡汤来看，可知尚有往来寒热、胸胁苦满、头晕目眩、脘闷脉弦等证状。在应用本方时，可随证情适当化裁，一般宜去参、枣而加茵陈、白芍等，如湿盛者可加厚朴、陈皮、苍术、藿香等；如热胜者可加山栀、黄柏等；如里热盛而大便秘者可用大柴胡汤；如见有肝郁气滞证候者可用柴胡疏肝饮；如肝郁脾虚者可用逍遥散等等，这些方法，都是从小柴胡汤演变来的，适宜黄疸之各种兼证，值得参考。

------

**二十二、男子黄，小便自利（1）当与虚劳小建中汤（2）。**<small>方见虚劳中。</small>

〔**讲解**〕本条为虚劳痿黄的证治，列此以与黄疸病相区别。

（1）男子黄，小便自利：黄疸之病多为小便不利，小便不利，湿热无下出之路，郁壅於脾，才发为黄疸病。今男子黄、小便自利，说明此黄为虚劳所得。黄：即颜色萎黄。脾胃气血阴阳俱不足，气色不能荣华於外，所以证见肌肤萎黄而不润泽。中焦虚而不足，无实邪阻滞，未妨气化，所以小便自利。

（2）当与虚劳小建中汤：本病为气血不足，虚劳痿黄，宜与小建中汤建立中气，和调阴阳，血充气足，气色外荣，则萎黄之证可愈。

〔**临证意义**〕小建中汤为治虚劳之本，故此用以治虚劳萎黄证，然在临床上，虚劳之萎黄证，又不只见於男子，妇女经病、产后、大失血后，均可致血气虚损不能外荣，而发生萎黄证。

### **瓜蒂汤**　**治诸黄**。<small>方见暍病中。</small>

〔**讲解**〕瓜蒂汤方，为一泄湿行水之方，黄疸湿盛於热者，用此汤方以泄除其湿，湿去热退，则黄疸自愈。

### **《千金》麻黄醇酒汤**　治黄疸。

**麻黄**<small>三两</small>

**上一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽。冬月用酒、春月用水煮之。**

〔**讲解**〕外感风寒、湿热在表，郁闭而成黄疸，证见表实无汗脉浮而当以汗解者，用麻黄一味煮酒，使其彻上彻下，行阳开腠，而驱营分之邪，则黄从表而解除。

------

## 小结

本篇记载黄疸一病，其证候主要表现为一身面目尽黄，发病总因是为湿热瘀结所造成。

本篇所载黄疸病，共分为穀疸、酒疸、女劳疸三种，如果这三种疸病经久不愈，正气渐衰，都可以发展成为黑疸之病。

本篇所载穀疸，是由於胃热脾湿、穀气不消、浊气交相郁蒸而引起的。其临床特点表现为“食穀即眩”，在治疗上以茵陈蒿汤为其主要方剂。至於寒湿引起的穀疸，则本篇略而未详。酒疸是由於饮酒过多，湿热之邪气上蒸所致。其临床特点表现为“心中懊憹而热”，在治疗上以栀子大黄汤为其主要方剂。女劳疸是由於房劳伤肾、肾虚所导致的。其临床特点表现为“额上黑，手足中热，薄暮即发”，在治疗上以硝石矾石散为其主要方剂。

另外，本篇还记载有发汗之桂枝加黄芪汤；攻下之大黄硝石汤：润导之猪膏髮煎；和解之小柴胡汤；温降之小半夏汤等方，都是黄疸病之兼有证而用是方之变例。惟小建中汤之治虚劳萎黄，列此以相比较，并非治疗黄疸之方剂。

复习思考题

1.穀疸、酒疸、女劳疸三病之起因各是什么？在临床上怎样辨别？

2.黄疸病之正治方法是什么？

3.茵陈蒿汤、栀子大黄汤、硝石矾石散等三方，在临床上怎样运用？