# 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七

〔自学时数〕6学时

〔面授时数〕4学时

〔目的要求〕

1、掌握肺痿病的成因、病机和证治，了解甘草干姜汤证。

2、掌握肺痈病的病因、病机和证治，以及与肺痿病的异同。熟悉葶苈大枣泻肺汤证的病机和证候。

3、掌握咳嗽上气的病机及其辨证施治。

4、了解肺痿、肺痈、咳嗽上气三者的关系。

5、掌握第一、二、三、四、六、十、十三、十四等条和附方千金苇茎汤。

6、熟悉第五、七、八、九、十一、十五等条。

7、了解第三条和各附方的应用。

## **概述**

本篇论述肺痿、肺痈和咳嗽上气三种病。肺痿病，为多种因素致津液虚少肺虚燥热而发病，其主要证候为咳嗽唾涎沫浊唾或有脓血不腥臭，脉虚数，治以止逆下气，方用麦门冬汤。至於虚寒肺痿者，为甘草干姜汤证。肺痈病，是由风热蓄结於肺，郁蒸气血化为痈脓，以口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，时出浊唾脓血腥臭，脉数实，其脓将成未成，治以《千金》苇茎汤清热活血；其脓已成，治以桔梗汤排脓解毒。咳嗽上气，除见於肺痿、肺痈之证外，为属肺胀之病。其病是外寒激动内饮上逆於肺，致息道狭窄，呼吸不利，证见咳嗽唾泡沫，上气喘促；喉中如水鸡声，胸满窒塞，寒热脉浮，以外散寒邪、内降水饮为治，方用越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤等；外邪已解，饮邪壅逆肺中不去者，治以葶苈大枣泻肺汤；外无表邪全由饮邪上逆为病而脉沉者，用泽漆汤决壅泄水；浊痰停肺为病而唾浊者，用皂荚丸涤浊驱痰。

## 条目

------

一、**问曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之（1）。**

**曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病（2）。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈（3）。**

**咳唾脓血，脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈（4）。**

〔**讲解**〕本条设为问答，以辨肺痿肺痈之不同。全文分四段读。第一段“问曰：热在上焦者……故得之”，说明肺痿之成因，是由於亡津液；第二段“曰：寸口脉数……为肺痿之病”，说明肺痿之脉证；第三段“若口中辟辟燥……此为肺痈”，说明肺痈之脉证；第四段“咳唾脓血：脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈”，说明肺痿、肺痈均“咳唾脓血”而“脉数”，惟以脉之兼见“虚”、“实”为辨。

（1）热在上焦者，……故得之：热在上焦者，因咳为肺痿，此二句见后《五藏风寒积聚病脉证并治第十一》。因师有此语，而因之以为问。汗出、呕吐、消渴小便数、大便下多，皆足以亡津液而生燥热，肺因燥热而焦枯成痿。

（2）寸口脉数，……之病：肺既痿而不用，则饮食游溢之精气，不能敷布诸经，上溢於口而为浊唾涎沫。

（3）若口中辟辟燥，……此为肺痈：然肺痈之病，其痰涎脓血蕴蓄结聚於肺内，故口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛。病因风热而起，故其脉见滑数之象。

（4）咳唾脓血，……为肺痈：至於咳唾脓血一证之脉象，有数而实者为肺痈，有数而虚者为肺痿，因肺痿源於亡津液。肺痈由於热邪壅阻，病源脉证，均有虚实之别。

〔**临证意义**〕肺痿、肺痈二病的病因均有热，证候均咳唾涎沫脓血，脉象均见数，惟肺痿为虚热，咳唾涎沫脓血无腥臭，脉数而兼虚；肺痈则为实热，咳唾涎沫脓血有腥臭，脉数而兼实。

------

二、**问曰：病咳逆，脉之何以知此为肺痈，当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中於卫，呼气不入；热过于营，吸而不出。风伤皮毛（1），热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒（2）。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死（3）。**

〔**讲解**〕本条论肺痈病乃由於风热蓄结不解而成。

（1）寸口脉微而数……皮毛：风病多见“浮”或“缓”脉，而此见“微脉”者，为风邪入营而增热，故脉不浮而反微，且与数脉并见。微则为风，风性疏泄，故微则汗出；数则为热，热入血分而外无热，故数则恶寒。风中於卫，气得风而浮，利出而艰入，故呼气不入；热过於荣，血得热而壅，气亦不伸，故吸而不出。风伤於卫，卫主皮毛，故风伤皮毛。

（2）热伤血脉。……振寒：《脏腑经络先后病脉证并治第一》说：“极热伤络”，且热过於荣，荣行脉中，故热伤血脉。皮毛内合於肺，风邪从其所合，故说风舍於肺。肺气逆而壅塞，故其人则咳而喘满。热在血中；故口干咽燥而不渴。液从热化，故多唾浊沫。热盛於里而外反无热，故时时振寒。

 （3）热之所过，……则死：热伤血脉，血行不畅而为之凝滞。邪热郁蒸，腐败气血，则痈脓即成。吐如米粥，未必便是死证，至浸淫不已，肺叶腐败烂完，则不可治疗，故曰“始萌可救，脓成则死”。

〔**临证意义**〕1）肺痈病形成与否，临床上可以参考以下方法进行诊断，①嚼豆法，用生黄豆令患者嚼之，不觉腥气者为肺痈，否则非是。②验痰法：令患者吐痰在水内，沉者是痈脓，浮者是痰；或者以双箸断之，其断为两段者是脓；其粘连不断者是痰；或者令患者吐痰地上，数分钟起泡者是肺痈，否则非是。

2）本条云“吐之则死”，不能定论。肺痈忌吐，这个“死”字有禁忌之意。又云“脓成则死”，肺痈成脓，预后也并非不良，若能采取正当措施，积极治疗，庶可免于死亡。《备急千金要方》作“脓已成为难治。”於义见长。

------

三、**上气面浮肿，肩息（1），其脉浮大，不治（2），又加利尤甚（3）。**

〔**讲解**〕本条论述上气的不治之证。

（1）上气面浮肿，肩息：肩息，即上气喘急时肩为之竦动。上气喘促，至於面目浮肿而肩息，是肺气壅阻，无下行之机，气但升而不降。

（2）其脉浮大，不治：脉复浮大，则阳有上越之势，肾不摄纳。元气离根，气将外泄而脱，故云“不治”。

（3）又加利尤甚：若加下利，阳气上脱、阴又将下竭，阴阳频于离绝，其病更为危急。际此存亡关头，医者当尽心力以期挽回。

〔**临证意义**〕本条旨在说明人体阴阳的互根性，阳不能脱离阴，阴不能脱离阳，如果阴阳相互脱离、离绝，犹如条文所说的“脉浮大……又加利尤甚”，即阳越於上，阴脱於下，则病为危候。

------

四、**上气喘而躁者，属肺胀（1），欲作风水，发汗则愈（2）。**

〔**讲解**〕本条论肺胀欲作风水的治疗原则。

（1）上气喘而躁者，属肺胀：上气喘逆，烦躁不安，病发急暴者，属风寒外束，水饮内积，肺气壅逆，称为肺胀。

（2）欲作风水，发汗则愈：水性润下，风性上行，水为风激，气凑於肺，且水风之邪随肺之合而浸渍壅滞於皮肤，遂欲作风水，治宜发汗以泄其皮毛而消肺胀，通调膀胱则愈。《诸病源候论•咳逆上气候》：“肺虚感寒而成咳，咳而气还聚於肺，肺则胀，是为咳逆也。邪气与正气相搏，正气不得宣通，但逆上喉咽之间，邪伏则气静，邪动则气奔上，烦闷欲绝，故谓之咳逆上气也。”

〔**临证意义**〕本条与上条同论上气病，但上条的上气病是虚，预后不良；而本条的上气病是实，病为可治，两者截然不同。

------

五、**肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也（1）。此为肺中冷，必眩，多涎唾（2），甘草干姜汤以温之（3）。若服汤已渴者，属消渴（4）。**

### 甘草干姜汤方

**甘草**<small>四两，炙</small> **干姜**<small>二两，炮</small>

**上㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。**

〔**讲解**〕本条论述虚寒肺痿的证治。

（1）肺痿吐涎沫而不咳者，……下故也：此举肺痿之属虚冷者，以见病变之不同。因肺为娇藏、热则气烁而痿，冷则气沮而痿。其但吐涎沫而不咳者，则其人不渴，必当遗尿、小便数。此为上焦阳虚，肺中寒冷，故不咳不渴；肺虚气寒不能制节，故遗尿、溲数。

（2）此为肺中冷，……多涎唾：肺中冷，清阳不升於空窍，必头眩。肺失其敷布津液之用，津液聚而为涎唾，故其证多涎唾。

（3）甘草干姜汤以温之：甘草甘平补中，干姜辛温温肺，甘辛合化为阳，以散寒饮。

（4）若服汤已渴者，属消渴：若服后病不去而加渴者，则为消渴，蓋小便数而渴者为消渴，不渴者非下虚即为肺冷。

------

六、**咳而上气，喉中水鸡声（1），射干麻黄汤主之（2）。**

### 射干麻黄汤方

**射干**<small>十三枚，一法三两</small> **麻黄**<small>四两</small> **生姜**<small>四两</small> **细辛** **紫苑** **款冬花**<small>各三两</small> **五味子**<small>半升</small> **大枣**<small>七枚</small> **半夏**<small>大者洗，八枚，一法半升</small>

**上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条论述肺胀病的正治方法。

（1）咳而上气，喉中水鸡声：风寒外束。肺气壅遏，水气上逆，息道狭窄，而致呼吸不利，声如水鸡，即发出所谓“哮鸣音”。

（2）射干麻黄汤主之：宜外散表邪，内降逆气，以射干麻黄汤下冲逆而破壅塞，发汗而散表寒。射干利咽喉，麻黄散寒邪，半夏、紫苑、款冬花、细辛、五味子降逆祛饮止咳，生姜、红枣和中。

〔**临证意义**〕本方治疗肺胀病，除咳而上气，喉中水鸡声外，当还有胸满，喘息，发热恶寒以及舌苔白滑，脉象浮紧等证。

------

七、**咳逆上气（1），时时吐浊，但坐不得眠（2），皂荚丸主之（3）。**

### 皂荚丸方

**皂荚**<small>八两，刮去皮，用酥炙</small>

**上一味，末之，蜜丸如梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。**

〔**讲解**〕本条论述积痰阻肺的上气证治。

（1）咳逆上气：咳嗽气喘，肺金失于肃降，气逆向上之象。

（2）时时吐浊，但坐不得眠：本篇第一条云“口中反有浊唾涎沫者何”的“浊唾”为“稠痰”，此文“唾浊”亦谓“唾出稠痰”。稠浊顽痰随上气而时出，故时时唾浊。然痰虽时出而病仍不减，其积痰在肺、肺气壅塞，故“但坐不得眠”，以平卧则肺叶布息更难之故。

（3）皂荚丸主之：治以涤痰通窍之皂荚丸方，以涤其胶固痰浊，开其壅闭，降其逆气。本方皂角涤痰去垢，佐以蜜丸枣膏，兼顾脾胃，痰除气顺而不伤正气。

〔**临证意义**〕1）本方的适应证为：喘咳痰多，粘稠如胶，但坐不得眠，咯唾不爽，胸满或痛连胁胸，大便难，脉滑苔粘。

2）本方为开窍祛痰的峻猛之剂，只用於痰涎壅盛，形气俱实证。运用时须注意掌握其剂量、服法，不可大剂量服用，也不可多服久服。

------

八、**咳而脉浮者（1），厚朴麻黄汤主之（2）。**

### 厚朴麻黄汤方

**厚朴**<small>五两 </small>**麻黄**<small>四两</small> **石膏**<small>如鸡子大</small> **杏仁**<small>半升</small> **半夏**<small>半升</small> **干姜**<small>二两</small> **细辛**<small>二两</small> **小麦**<small>一升</small> **五味子**<small>半升</small>

**上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述肺胀病兼有金燥的证治。

（1）咳而脉浮者：寒饮伤肺，故上逆咳喘；脉浮主上焦，主肺，孙思邈在《备急千金要方》卷十八第五载此文作：“咳而大逆上气，胸满，喉中不利，如水鸡声，其脉浮者，厚朴麻黄汤，……”外寒激动内饮上逆於肺，肺气壅遏。息道狭窄，故证见上气胸满，咽喉不利而声如水鸡，肺津不布而生燥热，当见烦躁口干。

（2）厚朴麻黄汤主之：宜厚朴麻黄汤散寒降饮、清金润燥。麻黄、杏仁外散表邪，利肺止咳平喘；厚朴，半夏降逆祛痰蠲饮，干姜、细辛、五味子温肺化饮止咳逆，石膏、小麦清金燥以除烦躁。

〔**临证意义**〕本条中的“脉浮”，是为邪气逆於肺而病偏於表者。

------

九、**脉沉者（1），泽漆汤主之（2）。**

### 泽漆汤方

**半夏**<small>半升</small> **紫参**<small>五两，一作紫苑</small> **泽漆**<small>三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升</small> **生姜**<small>五两</small> **白前**<small>五两 </small>**甘草** **黄芩** **人参** **桂枝**<small>各三两</small>

**上九味，㕮咀，内泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至夜尽。**

〔**讲解**〕本条论肺胀病偏里而无表邪的证治。

（1）脉沉者：以脉赅证，《脉经》卷二第三：“寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜服泽漆汤”。咳嗽上气而脉沉，乃水邪上泛，逆於胸胁，肺气壅阻而失去肃降之用，故咳嗽上气、胸胁引痛而脉见“沉”。

（2）泽漆汤主之：治宜泽漆汤。泽漆决壅逐水，紫苑、半夏、生姜降逆祛饮，桂枝通阳化气，人参、甘草补虚培土，白前、黄芩清解郁热，共奏决壅利水之效，使水邪从下窍而泄。

〔**临证意义**〕本方证除脉沉、咳嗽上气，胸中引胁痛外，还有身体浮肿，小便不利证。另外，方中“紫参”，别本作“紫菀”，《千金要方》亦作“紫菀”，甚是。近有人解之为草药中所谓“紫参”者，大谬。

------

十、**大逆上气，咽喉不利（1），止逆下气，麦门冬汤主之（2）。**

### 麦门冬汤方

**麦门冬**<small>七升</small> **半夏**<small>一升</small> **人参**<small>三两 </small>**甘草**<small>二两</small> **粳米**<small>三合</small> **大枣**<small>十二枚</small>

**上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。**

〔**讲解**〕本条论虚热肺痿病的证治和主方。

（1）大逆上气，咽喉不利，指出病机和证状，胃中津液乾枯：燥热上灼肺阴，致肺胃之气大逆而上，为咳为喘，咽喉为之不利。

（2）止逆下气，麦门冬汤主之：治法与方剂，宜补脾益肺，利咽降逆之麦门冬汤以止逆下气。麦门冬、养阴润燥，少用半夏降气化痰，合用以降逆止冲、而平上气喘咳，人参、甘草、粳米、大枣补脾生津而益肺润燥，即“培土生金法”。

〔**临证意义**〕本方应用很广，除主治阴虚肺痿外，许多阴亏虚热的病证都可以参酌使用，如劳嗽不愈、胃虚呕吐、津枯噎膈、咽燥虚喘等，用之亦有良效。

------

十一、**肺痈，喘不得卧（1），葶苈大枣泻肺汤主之（2）。**

### 葶苈大枣泻肺汤方

**葶苈**<small>熬令黄色，捣丸如弹子大</small> **大枣**<small>十二枚</small>

**上先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。**

〔**讲解**〕本条论述饮邪壅肺的肺气壅闭的证候与治疗。

（1）肺痈，喘不得卧：饮邪壅塞於肺，肺气上逆，故喘而又不能平卧。

（2）葶苈大枣泻肺汤主之：宜葶苈大枣泻肺汤，以决壅开闭，泄饮排浊。葶苈子苦寒，专入肺经，泻肺气逐水饮，恐葶苈泻峻猛伤肺，故佐以大枣甘温补正，可收泻肺逐水而正气不伤之功。

------

十二、**咳而胸满（1），振寒脉数（2），咽干不渴（3），时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈（4），桔梗汤主之（5）。**

### 桔梗汤方

**桔梗**<small>一两</small> **甘草**<small>二两</small>

**上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。**

〔**讲解**〕本条论述肺痈病成脓后的证治。

（1）咳而喘满：肺热壅塞之故。

（2）振寒脉数：热甚于内，故脉数；卫气失于温煦，故振寒。

（3）咽干不渴：热在血分之故。

（4）时出浊唾腥臭，……肺痈：邪热郁遏於内，熏蒸痰涎，故时出浊唾腥臭。邪热郁蒸，灼伤肺络，浊瘀腐败，化而为脓，故其病久久吐脓如米粥。

（5）桔梗汤主之：治宜桔梗汤，以桔梗宣肺，祛痰，利咽排脓，生甘草清热解毒，用以解肺毒而排痈脓。

〔**临证意义**〕本方治肺痈脓成以排脓解毒。今人於临床上多用本篇附方《千金》苇茎汤，以治疗肺痈病证，对於脓成或未成者都可应用，疗效甚佳。

------

十三、**咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者（1），越婢加半夏汤主之（2）。**

### 越婢加半夏汤方

**麻黄**<small>六两</small> **石膏**<small>半斤</small> **生姜**<small>三两 </small>**大枣**<small>十五枚</small> **甘草**<small>二两</small> **半夏**<small>半升</small>

**上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条为肺胀有热者出一辛凉解表降饮之方治。

（1）咳而上气，……大者：肺胀病，外感风热之邪与内伏水饮相合，填塞胸中，致肺气上逆而为咳、为喘、为上气，而脉象浮大。其“目如脱状”者，指两目外鼓，有如脱出之状，乃壅气使然。

（2）越婢加半夏汤主之：宜越婢汤解表清热，加半夏以降饮。因越婢汤散邪之力多，而蠲饮之力少，故必加半夏以补其未逮。

〔**临证意义**〕本条与前第三条同为喘咳脉浮大证，但前条所论为虚，气升无降，虚阳浮越，故喘咳而脉浮大；本条所论为实，邪气壅塞，肺气逆上，故喘咳而脉浮大。前者喘咳而当兼有神疲倦怠，短气不足以息，且脉浮大而无力；而本条喘咳当兼有气粗息涌，且脉浮大而有力。

------

十四、**肺胀，咳而上气，烦躁而喘（1），脉浮者，心下有水（2），小青龙加石膏汤主之（3）。**

### 小青龙加石膏汤方

<sub>《千金》证治同，外更加胁下痛引缺盆。</sub>

**麻黄** **芍药** **桂枝** **细辛** **甘草** **干姜**<small>各三两</small> **五味子** **半夏**<small>各半升</small> **石膏**<small>二两</small>

**上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升。强人服一升，羸者减之，日三服。小儿服四合。**

〔**讲解**〕本条论肺胀病外寒内饮郁而生热的证治。

（1）肺胀，……而喘：外寒内饮相搏於胸中，肺气壅阻，郁而生热，故咳喘上气且又烦躁。

（2）脉浮者，心下有水：脉浮主表、主肺，外邪壅肺之象；胃脘部蕴有水饮，乃咳喘之根。

（3）小青龙加石膏汤主之：以小青龙汤温阳散寒，降逆蠲饮，加石膏以清郁热而除烦躁。

〔**临证意义**〕此方麻、桂同用，则恶寒表证当较“射干麻黄汤”、“厚朴麻黄汤”等证为重。

### 《外台》炙甘草汤

治肺痿涎唾多，心中温温液液者。<small>方见虚劳中</small>。

〔**讲解**〕津枯热燥乃成肺痿，肺不布津，故其涎唾多。肺胃燥热气逆，故心中温温液液。温温液液，即泛泛恶心之意。治用炙甘草汤，人参、甘草、生地、阿胶、麦冬、麻仁生津润燥，虚回津生，津生而热自化，生姜、大枣和中，桂枝、甘草和阳而行其津液。

### 《千金》甘草汤

**甘草**

**上一味，以水三升，煮减半，分温三服。**

〔**讲解**〕肺痿为虚热，不可直攻，故以生甘草之甘寒清热，使热渐化。

### 《千金》生姜甘草汤

**治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。**

**生姜**<small>五两</small> **人参**<small>三两</small> **甘草**<small>四两</small> **大枣**<small>十五枚</small>

**上四味，以水七升，煮取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕肺痿之病，肺气失常而不能敷布津液，故咳唾涎沫不止，咽燥而渴。治宜生姜甘草汤。以甘草、人参、大枣扶脾胃而生津液，以生姜辛润宣行滞气，使胃中津液灌溉於肺，则肺得濡润滋养而痿愈。

### 《千金》桂枝去芍药加皂荚汤

**治肺痿吐涎沫。**

**桂枝** **生姜**<small>各三两</small> **甘草**<small>二两</small> **大枣**<small>十枚</small> **皂荚**<small>一枚，去皮子，炙焦</small>

**上五味，以水七升，微微火煮，取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕肺痿不能布津而津液凝聚，遂咳逆而唾出，故其咳吐涎沫。痰壅肺闭，则见上气而不能平卧。故治宜桂枝去芍药加皂荚汤。桂枝、甘草、生姜、大枣和营卫而振肺气，皂荚利涎通窍。

### 《外台》桔梗白散

**治咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。**

**桔梗** **贝母**<small>各三分</small>，**巴豆**<small>一分，去皮，熬，研如脂</small>

**上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者吐脓，在膈下者泻出，若下多不止，饮冷水一杯则定。**

〔**讲解**〕本方与上第十二条“桔梗汤”方主治证全同。然本方力峻而上方力缓，所以当随患者体质强弱而用之。

### 《千金》苇茎汤

**治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。**

**苇茎**<small>二升</small> **薏苡仁**<small>半升</small> **桃仁**<small>五十枚</small> **瓜瓣**<small>半升</small>

**上四味，以水一斗，先煮苇茎，得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。**

〔**讲解**〕肺痈，风热蓄结於肺，损伤血脉，气血郁蒸，故咳有微热，烦满，胸中甲错，气血腐败成脓，故为肺痈。治用《千金》苇茎汤。苇茎清热利水、解渴除燥，桃仁活血化瘀，薏苡仁、冬瓜仁排解痈脓。此方用於肺痈脓成未成之际而图治于早。

------

十五、**肺痈胸满胀（1），一身面目浮肿（2），鼻塞清涕出，不闻香臭（3）酸辛（4），咳逆上气，喘鸣迫塞（5），葶苈大枣泻肺汤主之（6）。<small>方见上，三日一剂，可至三四剂。此先服小青龙汤一剂乃进。小青龙方见咳嗽门中</small>。**

〔**讲解**〕本条遥承前第十一条论述饮邪壅肺的肺痈病而兼有表证者。

（1）肺痈胸满胀：肺居胸中，饮邪壅逆於肺，肺气不布之故。此“痈”字为“壅”之借字。

（2）一身面目浮肿：肺合皮毛，饮邪壅肺而且泛溢于外，从其所合，以浸渍於皮肤，故一身面目浮肿。

（3）鼻塞清涕出，不闻香臭：“鼻塞、清涕出者”，乃外有表寒。肺藏魄而开窍於鼻，饮邪壅肺，肺气不和，故其鼻不闻香臭。

（4）酸辛：此二字，当是衍文。

（5）咳逆上气，喘鸣迫塞：肺气壅塞，咽喉不利，呼吸艰涩，故其病见咳逆上气，喘鸣迫塞。

（6）葶苈大枣泻肺汤主之：治宜先服小青龙汤一剂，待其表寒解，即与葶苈大枣泻肺汤泄气闭而逐饮邪。

〔**临证意义**〕本篇葶苈大枣泻肺汤所治之所谓“肺痈”，为饮邪所致之“肺气壅塞”，与桔梗汤所治风热损伤血脉“蓄结痈脓”之“肺痈”不同，不得混误。

------

## **小结**

本篇所论肺痿、肺痈、咳嗽上气三种病，都是属於肺部病变。然由於致病因素之不同和病人体质强弱之差异，因而在证候之表现上也就不尽一致。

本篇所载肺痿一病，是由於某种原因，致使津液枯竭产生燥热而发生。其病之主要证候是：“脉数虚”，“咳，口中反有浊唾涎沫”。在治疗上，以麦门冬汤为主方。然肺痿亦有属於虚寒者，则用甘草干姜汤方。

本篇所载肺痈一病，是由於风热之邪蓄结壅阻，致使血郁痰裹聚而为毒所成。其病之主要证候是：“脉数实”、“口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛”，“时出浊唾腥臭”。肺痈病原是属於邪气盛实，其附方《千金》苇茎汤散结通瘀为其病初成的一个有效方剂，若其脓成毒溃以后，正气也亏，用桔梗汤清热排脓。

本篇所载肺痿、肺痈二病，主要方面是同属“热在上焦”，证候都表现为“脉数，咳唾脓血”。然肺痿属虚热，其证候为脉数虚，咳嗽不剧，不引胸痛，唾出脓血不腥臭；肺痈属实热，其证候表现为脉数实，咳嗽剧烈，且引胸中隐隐痛，唾出脓血有腥臭。

本篇所载咳嗽上气一病，除肺痿、肺痈证候中伴有者而外，则是由於外邪和内饮相和，壅逆於肺气所引起。其病之主要证候是：“咳逆上气”，并常伴有“喘满”、“脉浮”等。在治疗上，指出“上气喘而燥者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈”。是用越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤等发散表邪以降逆逐饮。如表邪已解，内饮未除而仍壅塞於肺，致胸满浮肿咳嗽上气喘鸣迫塞者，以葶苈大枣泻肺汤以泄闭排浊。如完全由於内邪上逆为病者，则是皂荚丸、泽漆汤等决通壅塞以蠲痰泄水。

**复习思考题**

1、肺痿、肺痈二病在临床上怎样鉴别？

2、肺痈病起因是什么？治疗上，初用什么方法？脓成后又用什么方法？

3、肺胀病是怎样形成的？其正治方法是什么？

> 电子版附：
>
> 1、原文第九条，有“泽泻汤主之”字样，应为“泽漆汤”，电子版已改。