# 脏腑经络先后病脉证第一

〔自学时数〕6学时

〔面授时数〕3学时

〔目的要求〕

1.掌握人与自然相关的医学思想和人体发病及其发展的传变规律。

2.掌握望、闻、问、切等四诊的基本方法和治疗疾病的先后缓急原则。

3.了解随五脏常性和随其所得的治疗原则以及古代疾病的分类情况。

4.掌握第一、三、五、九、十、十一、十四、十五等条。

5.熟悉第二、四、六、十二等条。

6.了解第七、八、十三、十六、十七等条。

## 概述

本篇论述了人在大自然中，“因风气而生长”，与自然气候息息相关。虽“客气邪风，中人多死”，但“五脏元真通畅，人即安和”。提出了“内养真气，外慎邪风”，“不遗形体有衰”的未病先防”和“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的既病防变的治未病思想；提示了人体疾病有外感，有内伤，而外邪中人，总是阳邪亲上，阴邪亲下，热邪归阳，寒邪归阴，遵循“物从其类”的规律；简明扼要地指出各种疾病都可以用望色、闻声、切脉和询问疾苦等“四诊”进行审察和认识，其疾病都是变动不居，其病从内走外者易治，从外入内者难治，并根据人体疾病的新久、表里、虚实和五脏常性以及五脏所合，确立了“分缓急施治”、分先后施治”、“随五脏常性施治”和“随病脏所合施治”等等治疗原则。本篇具有全书纲领性的意义。

## 条目

**一、问曰：“上工治未病（1）何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之，中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，唯治肝也（2）。**

**夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。（酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。）肝虚则用此法，实则不在用之。（3）**

**经曰：“虚虚实实，补不足，损有余，”是其义也。余脏准此（4）。**

〔**讲解**〕本条从人体内部脏腑相关的整体观念出发，以五脏配五行的克制规律，论述五脏病变的传变和防止疾病传变的治疗原则。

（1）上工治未病：上工，是古时指医道比较高明的医生，治疗疾病的效果能愈十分之九的；治未病，即治疗未病的脏腑。由于五脏配五行，根据五行生克制化的理论，五脏之间是相互联系和制约的，这是在生理上的关系；在病理上，如果某脏有病则可以影响他脏，使他脏也发生疾病。肝配木，脾配土，肝木有病，则往往容易传于脾土，所谓肝木克脾土，所以治疗当先实脾。

（2）夫治未病者，……唯治肝也：实脾：就是调补脾脏的意思。脾气得补，则旺盛而不受邪，这就是治其未病之意。如果四季脾气旺盛，则可以不受肝邪的侵犯，治疗可以不用调补它。这是上工治未病的情况。如果见肝病而唯治肝，不了解其传变的规律，缺乏整体观念，这是中工的水平，所谓中工，是医疗水平较低的医生，临床只能愈病十分之七。

（3）夫肝之病，……用之：是治疗肝虚的方法。由于酸味入肝，为肝脏之本味，故补用酸。焦苦入心，心为肝之子，子能令母实。甘味性缓，用以缓解肝之急迫，故曰“益用甘味之药调之”。这是肝虚所用的治疗方法。如果肝实，则不可以用此法。条文中的“酸入肝，焦苦入心……此治肝补脾之要妙也。”等十五句，据考（疏证从略），不是本段的原文。

（4）虚虚实实……准此：“虚虚实实”，当作“无虚虚，无实实”。“无虚虚，无实实，补不足，损有余”，是引经文以明上文之意，并作出对于病证虚实治疗的结论：虚证当补，实证当泻，补其不足，损其有余，是正确治疗虚实病证的原则。如果实证用补法，虚证用泻法，则实证更实，虚证更虚，病不但不能痊愈，反而病情加重。肝病是这样，心、肺、脾、肾等脏也同样是这样，所以说“余脏准此”。

〔**临证意义**〕1）人体是一个以五脏为中心的有机整体，这个有机整体，其内部的脏腑，它们之间是相互关联的：在生理上互相联系，在病理上互相影响。

2）本条，就是举肝病为例，以五脏配五行的克制规律，说明了人体内部脏腑之间的联系，以及它们之间的相互影响，这对我们初学者，很有启发意义：必须具有整体观念，才能掌握辨证施治的原则。

3）本条提出了“治未病”的原则。所谓“治未病”有二个含义：其一，是指未病之前的预防性治疗，即未病先防；其二，是阐明已病之后，要争取早期诊断，积极治疗，可以防止疾病的发展与传变。“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”是已病防变的一个实例。对于其他病证，也都要根据其疾病传变的规律，治其已病之脏腑，安其未病而又可能生病之脏腑。

4）虚证、实证，是辨别疾病的两大门类，治疗中不能虚其虚，实其实，只能补其不足，损其有余，这是治疗疾病的两大原则，要正确运用这个原则，临床中要特别注意“大实有羸状，至虚有盛候”之象，认真辨别病情，掌握病机，治疗时正确运用补泻原则。

**二、夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟（1）。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死，千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由都尽（2）。**

**若人能养慎，不令邪风干忤经络；适中经络，未传脏腑，即医治之。四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞；更能无犯王法禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理（3）。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也（4）。**

〔**讲解**〕本条论述人与自然的密切关系，以及疾病发生的原因，强调预防疾病和对疾病应早期治疗的重要性。

（1）夫人禀五常，……覆舟：人生活於自然之中，与自然息息相关，是禀着木火土金水五行，因循着自然界的各种气候而生长着。自然界中的气候能使万物生长，如果在异常情况下，气候反常，则会损害万物，犹如水能使舟浮起，也能够使舟覆没一样。气候对万物这样，对人体也同样是这样。

（2）若五脏元真通畅……都尽：如果心肝脾肺肾五脏的元真之气通畅，机能活动正常，能够适应於自然气候的各种变化，则人体安和无病。客气，即外来的六淫邪气；邪风，即虚邪贼风。如果外在的六淫虚邪乘虚侵犯人体，则会多致人体发病甚至死亡，这是一般的道理。疾病的发生，归纳起来，原因不外乎三：①经络受邪，传之於脏腑，为内所因；②皮肤受邪，传注於四肢、九窍、血脉之中，使之互相搏结，壅塞不通，为外所中；③房室、金刃、虫兽所伤，既非内伤，又非外中，为不内外因。以此三条之因，详审其疾病，则各种病因包括殆尽。千般疢难，即各种疾病。疢，音“趁”。九窍，即眼、耳、鼻、口、前阴、后阴等九个孔窍。

（3）若人能养慎，……腠理：疾病侵犯人体，是乘虚而入的。如果人体能保养谨慎，在内养其正气，在外慎其邪风，不使虚邪贼风干忤其人体经络，则人体健康无病，一旦邪气刚刚中入人体的经络，还未流传於脏腑的时候，即应给予早期的治疗，以免邪气由外入里、病情由浅到深，不断发展。四肢才觉重滞，为初感邪气，可以运用导引、吐纳、针灸、膏摩等方法治疗，不使九窍闭塞不通；导引，即自摩自捏，伸缩手足，除烦去劳的一种强身健体方法；吐纳，是吐出体内的浊气，纳入体外的清气，即所谓的吐故纳新，是古代调整呼吸的一种养生却病方法。膏摩，是以药膏摩擦体表一定部位的外治方法。另外，对於虫兽灾伤、房室、饮食、起居等各方面注意调节,不使精气竭乏，那么形体强健，邪气即无由入其腠理而发病。

（4）腠者，……文理也：所谓腠理，腠，是三焦交通融会元真的地方，又是血气所灌注的处所；理，是皮肤肌肉的纹理。总之，腠理是营卫气血交会出入的门户，又是抗御外邪的屏障。

〔**临证意义**〕1）本条强调“防重于治”、“未病先防”、“已病早治”的思想，用调节饮食、起居、房事等养生法以内养正气，用导引，吐纳、针灸、膏摩等法以祛邪，这对当代正在开展的预防医学，临床医学和非药物疗法的研究均具有指导意义和实用价值。

2）本条把疾病病因进行归纳而分为三：①为内所因，是经络受邪以后，又传之於脏腑；②为外所中，是皮肤受邪以后，又传注於四肢、九窍、血脉之中；③为房室、金刃、虫兽所引起，这对后世的病因学说有很大的启发作用。后世陈无择的三因学说就是在本篇第二条文的基础上，根据自己的见识，提出了外感六淫邪气为外因；内伤五脏情志为内因；饮食房室跌扑金刃所伤为不内外因，虽然不同於本篇的病因归纳分类，但实为在本篇的基础上发展起来的。

**三、问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死（1）；**<small>一云腹中冷，苦痛者死</small>。**鼻头色微黑者，有水气（2）；色黄者，胸上有寒（3）；色白者，亡血也，设微赤非时者死；其目正园者，痉，不治（4）。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮（5）。**

〔**讲解**〕本条是以气色判断疾病和推测其预后的望诊方法。或者说是面部和鼻部的望诊在临床上的应用。

（1）鼻头色青，……冷者死：鼻头为脾之部位，也就是居於面中，内应於脾，其正色为黄，即黄而润泽，隐然含蓄，主平人无病，如果鼻部之色不见黄而反见青，证又见腹中疼痛，由於青为肝之颜色，腹为脾之部位，是为肝木乘脾土，故腹中痛；如再见有极度的怕冷，则是脾阳衰败，阴寒内盛的表现，为有阴无阳，所以其证主死。

（2）鼻头色微黑者，有水气：黑为肾之色，说明脾土溃败，不能制水，肾水反侮脾土，故主有水气。

（3）色黄者，胸上有寒：是说面部色黄，黄为脾之色，脾病则产生湿气，湿气停于胸膈，成为寒饮之邪气，所以色黄者，胸中有寒。

（4）色白者，……不治：是说面部色白，则为亡血之征。由于血为阴，血亡则阴虚，阴虚则阳气不可更浮，假设亡血之人的面部现出微赤之色，而不是在火气当令之时，为虚阳浮越于上，阳浮于上而与阴气相离，所以主死。其目正圆，是指两眼直视而目珠不能转动，为风邪强盛，精气亡绝，其病为痉，甚难治疗。

（5）又色青为痛，……留饮：青为血脉凝滞之色，不通则痛，所以主痛；色黑为劳，黑为肾色，劳则伤肾，其色外露，所以主劳；色赤为风，赤色主火，风从火发，所以主风；色黄者便难，黄为脾色，脾病不运，所以大便困难；色鲜明者有留饮，色鲜明，即明亮光润，为水饮留聚，泛溢于面部，所以主有留饮。

〔**临证意义**〕1）气色是五脏六腑的气血精华，藏于内者为气，现于外者为色，所以临床望色可以测知内在脏腑的盛衰，血气的有余不足。望色是望诊中的一个重要内容，在中医四诊中列于首位。

2）异常的气色反映於面部，由于气色不同，其主病不同：白色，多主虚寒病证和失血病证；黄色，多主脾虚病证和湿邪病证；青色，多主寒凝病证、疼痛病证、瘀血病证和惊风病证；赤色，多主实热病证和虚热病证；黑色，多主肾虚病证、水饮病证和瘀血病证。

------

**四、师曰：“病人语声寂然喜惊呼者，骨节间病（1）；语声喑喑然不彻者，心膈间病（2）；语声啾啾然细而长者，头中病（3）。**<small>一作痛</small>。

〔**讲解**〕本条是以语音的不同测知疾病，也就是举例说明闻诊在临床上的意义。

（1）语声寂然喜惊呼者，骨节间病：是指安静无语之状；骨节间病，是指关节疼痛一类病证。由于病在关节，关节疼痛，屈伸转动不利，所以病人常喜安静而恶动，若不慎而动，则疼痛加剧，故而发出惊呼之声。

（2）语声喑喑然不彻者，心膈间病：由于膈胸为心肺之居，肺主气而司声音，肺气不清，则气道塞而不畅，声音不能彰明，故喑喑然而不彻。

（3）语声啾啾然细而长者，头中病：由于病在头中，则声不敢扬，扬声则头部震动而痛剧，所以声音细小，又由于膈间无病，气道通利，所以声音虽细小但清彻而长。

〔**临证意义**〕以上以三种语音的不同测知了骨节间病、心膈间病和头中病三种疾患，这在临床上很有指导意义，说明了闻诊同望诊一样，在临床诊断上具有很重要的地位，在临床诊断疾病中是不可缺少的一个重要内容。

**五、师曰：息摇肩者，心中坚（1）；息引胸中上气者，咳（2）；息张口短气者，肺痿唾沫（3）。**

〔**讲解**〕本条以患者的呼吸形态等情况诊察疾病，也就是综合闻诊和望诊在临床上进行具体运用。

（1）息摇肩者，心中坚：息，一呼一吸谓之息。息摇肩者，是说呼吸时摇引着肩动；心中坚，即胸中坚实，为邪气壅滞于胸中所致，由于邪气壅滞，格阻其气机的升降，所以息而摇肩。

（2）息引胸中上气者，咳：气道不利，气机逆乱，肺气升而不降，故息而引咳。

（3）息张口短气者，肺痿唾沫：肺中燥热，肺叶焦枯，气弱不振，故张口短气。津液化为涎沫，上溢出于口中，故浊唾涎沫，这就是肺痿病证。

〔**临证意义**〕1）“息摇肩”虽有虚实之别，但一般多为实邪之证。肺肾二脏关系呼吸，肺肾发生异常，则出现“息摇肩”。如病在肺，为邪阻胸中，肺气不利，为实证。除有“息摇肩”外，还伴有胸闷、短气、喘咳、脉实等证。如病为肾气不足，不能纳气归根，致使元气耗散于上，为虚证。除有“息摇肩”外，还伴有短气喘促，动则尤甚，声低气怯，肢冷汗出面青，脉虚浮无根等证。

2）“张口短气”也并非只见于肺痿之病，它可以见于多种病证：有肾气不足，不能纳气归根的“张口短气”，也有胸痞、痰饮等病证之邪气阻滞的“张口短气”。

**六、师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈；虚者不治（1）。在上焦者（2），其吸促（3），在下焦者（4），其吸远（5），此皆难治（6）。呼吸动摇振振者，不治（7）。**

〔**讲解**〕本条以呼吸的不同，辨别病位的所在，判断疾病的吉凶。

（1）吸而微数，……虚者不治：是指吸气轻微而又急促，中焦为气机升降的道路，如果邪实阻于中，碍于气机之升降，气不能下降，所以吸而微数，病为实证，实证当下，下之则气机通利，气机通利，则呼吸恢复常态；虚者，是指正气亏虚，如果邪实而又兼以正虚，是为不治，因为攻邪则碍正，扶正则留邪。

（2）在上焦者：是指病在横膈膜以上的部位，此处主要是指病在肺。

（3）吸促：是指吸气短浅。由于肺气大虚，不能正常行使呼吸之功能，故“在上焦者，其吸促”。

（4）在下焦者：是指病在肚脐以下的部位，此处主要是指病在肾。

（5）吸远：是指吸气深长。下焦之肾异常，元阳衰竭，不能纳气助肺，所以“在下焦者，其吸远”。

（6）此皆难治：无论病在上，还是病在下，吸气浅短，还是吸气深长，均为正气大虚之候，所以皆为难治。

（7）呼吸动摇振振者，不治：是指呼吸时，全身动摇不宁，不能自持，这是由于正气虚弱至极，不能使形气得以相保，病属危候，所以不可治疗。

〔**临证意义**〕一般情况下，呼吸关系到肺肾二脏，所以呼吸异常可以测知病之所在，或在肺，或在肾。至于实证还是虚证，须结合全身证脉进行判断。另外，如果虚证而见呼吸病变的，不论病变在何处，均属难治证候。

**七、师曰：寸口脉动者，因其旺时而动，假令肝旺色青，四时各随其色（1）。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病（2）。**

〔**讲解**〕本条是论述脉色四时相应的诊法。

（1）寸口脉动者，……其色：人与自然环境相关，与天时气候相应，与四时五色相合，所以人体寸口脉象的变动，是随着气候旺盛之时而发生变动，并且颜色也随之而变化，即色、脉、四时相应一致。例如：四时之春，肝气旺盛，则色当青，脉当弦，是为合于常规而无病。寸口，是指两手的桡动脉腕后的表浅部分，即寸、关、尺三部之脉；四时各随其色，是指春青、夏赤、秋白、冬黑。

（2）肝色青而反色白，……当病：假令肝气旺于春时，色不现青而反见白，脉不现弦而反见毛，即为非其时而有其色脉，异于常规而当发病。

〔**临证意义**〕本条所论的色脉四时，是说明它们之间的密切关系，以示医者在临证时，必须结合起来，以认识疾病。

**八、问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时，阳始生，天得温和（1）。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也（2）；以得甲子，而天未温和，为至而不至也（3）；以得甲子，而天大寒不解，此为至而不去也（4）；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也（5）。**

〔**讲解**〕本条论述时令气候的太过、不及而易导致人体发生异常情况。

（1）冬至之后，……温和：自然界的时令和气候，一般来说是相应的。四季的春温、夏热、秋凉、冬寒的正常交替转移，是万物人类赖以生存活动的基本条件。如果时令、气候异常而不相适应，或发生太过，或发生不及，都可影响到万物和人类，从而发生异常情况。具体说来，有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过。“至”，前一“至”是指时令至，后一“至”是指那个时令的气候至。时令、气候之始，是以冬至之后的甲子夜半算起，也就是古农历十一月间冬至节以后六十日到雨水节，此时少阳当令，阳气始生未盛，天气逐渐转为温和，这是正常的气候，合于四时之令。

（2）以未得甲子，……而至也：如果未得其甲子，也就是未到雨水节，天气已转温和，是为时令未至而气候已至，即所谓的“未至而至也”。

（3）以得甲子，……不至也：如果已得其甲子，交于雨水节时，天气未转温和，是为时令已至而气候不至，即所谓的“至而不至也”。

（4）以得甲子，……不去也：如果已得甲子，至雨水节时，而天气大寒不解，是时令已至，而气候当去不去，即所谓的“至而不去也”。

（5）以得甲子，……过也：如果已得甲子，雨水节已到，而气候过温如盛夏之五六月时，是为时令已至，而气候至而太过，即所谓的“至而太过也”。凡此，先至、不至、不去、太过，皆为异常，往往会引起万物和人类的异常变化，而失去正常状态，人类往往发生疾病。

〔**临证意义**〕四时正常现象是春温、夏热、秋凉、冬寒，它们的转移是四季正常交替的结果。如果异常，时令气候不相一致，或非其时而有其气，或非其气而有其时，均为反常，春夏秋冬、风寒暑湿燥火六气均可影响人体发生疾病。因此，掌握这一点，就可以使人体在气交之中，注意调摄，避免邪气，适应自然的变化，以免发生疾病。医者治病用药时，也必须注意到这一点，因时制宜。药物的寒热温凉和时令、气候变化相适应，疗效必然显著。

**九、师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里（1），腰痛背强不能行，必短气而极也（2）。**

〔**讲解**〕本条论同一脉象，由于出现的部位不同，则主病亦不相同。

（1）病人脉浮者在前，……在里：前、后，是以关脉而分的，指寸、关、尺三部脉中之寸脉、尺脉。前，即关前的寸脉，寸属阳主表，浮在前，是邪在表，即六淫侵袭之外感；后，即关后之尺脉，尺脉属阴主里，浮在后，是病在里，即内伤精血之疾病。

（2）腰痛背强不能行，必短气而极也：两尺主肾，肾脏主骨，其外府为腰，其经脉贯脊，由于肾虚，精血内伤，虚阳浮越而不潜，故尺部之脉见浮；精虚血少，不能充养腰府脊骨，故腰痛背强不能行走；肾虚不能纳气归源，故呼吸气短而疲极。

〔**临证意义**〕本条的脉浮在前主表证和脉浮在后主里证，是明示不同的部位出现的同一浮脉，并非主同一病证，而是主外感内伤之表里病证。所以临床上不可一见浮脉就视为表证，而忽视了里证的存在。然外感表证之脉浮，必为有力；精虚里证之脉浮，必为无力。

**十、问曰：经云：“厥阳独行”（1），何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳（2）**。

〔**讲解**〕本条论“厥阳独行”的病理。

（1）厥阳独行：在人体正常的生理情况下，阴和阳是维持着相对协调平衡状态的，任何一方失常，都会打乱这一协调平衡状态，从而出现一系列的病理变化，所谓“厥阳独行”，也即有阳无阴，正是这一病理变化的反映。

（2）此为有阳无阴，故称厥阳：厥，极也，尽也。也就是指阴气虚竭、阳气偏盛，有阳无阴，阳气盛极而厥。由于阳盛阴绝，孤阳上逆，有升无降，故厥阳独行于上。

〔**临证意义**〕厥阳独行在临床上有许多证候表现，如肝阳上亢的面赤眩晕、僵仆；中风之卒厥暴死；虚火炎上的目赤咽痛；产后阴虚阳越的汗出昏闷等等，都是属于这一病理变化。

**十一、问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏（1），血气入脏即死，入腑即愈（2），此为卒厥（3），何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏即死；如身和，汗自出，为入腑即愈（4）。**

〔**讲解**〕本条借脉象论述卒厥病证的机理和预后。

（1）寸脉沉大而滑，……相搏：寸脉，是指两手的寸口脉。沉则为实，滑则为气，实气相搏是对寸脉沉大而滑及卒厥的病理阐述。实，指血实；气，指气实。左寸候心主血，右寸候肺主气，本证血气相并，故脉应于寸部。寸脉沉大而滑，是气血相并而逆乱於上，发生卒然昏倒而为卒厥之病。

（2）血气入脏即死，入腑即愈：血气相并成实，已为病邪而非正常的血气，故云入脏即死，入腑则愈。因为五脏属阴，藏而不泻，邪气并入以后，不能自行外出，以致脏闭神去，气机灭息，所以入脏即死；六腑属阳，泻而不藏，邪气并入以后，可以自行化而外泻，血气得以流行，气机恢复，所以入腑即愈。

（3）卒厥：就是突然昏倒的一种病证。卒，同“猝”，猝然，突然的意思。

（4）唇口青，……即愈：入脏以后，所出现的唇口青，身冷，是为血液凝滞，阳气涣散，正是为死证之候；入腑以后，所出现的身和，汗自出，为血气运行正常的现象，所以“入腑即愈”。这就是卒厥病证的预后。

〔**临证意义**〕《素问•调经论》说：“血之与气，并走於上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。”这就是本条理论之所本。然本条从证候表现对《素问》的理论进行了阐发，更有助於指导临床的实践。

**十二、问曰：脉脱（1）入脏即死（2），入腑即愈（3），何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者可治，从四肢流来入口者不可治；病在外者可治，入里者即死（4）。**

〔**讲解**〕本条承上第十一条，并举例而进一步论述：病入脏即死，入腑即愈；病在外者可治，病在里者不可治。

（1）脉脱：是指脉象乍伏不见，为正气被邪气所阻碍，经隧之道不通，血脉不能流行所致，主卒厥之病。

（2）入脏即死：厥病进入脏中，邪气入深而难出，所以“入脏即死”。

（3）入腑即愈：若厥病只入腑中，邪气入浅而又出，所以“入腑即愈”。

（4）非为一病，……即死：卒厥病是这样，其它百病也同样是这样。譬如，皮肤病中之浸淫疮病，其疮从口流向四肢者，为病由内而外出，病情渐轻，故曰“可治”；若疮从四肢流来入口者，为病从外而内入，病情渐重，故曰“不可治”。所以“病在外者可治，入里者即死”，这是一般的规律。

〔**临证意义**〕浸淫疮：是一种皮肤病，风热发於肌肤，初生甚小，先痒后痛而成疮，汁出浸渍肌肉，重则遍及全身。

**十三、问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕（1），咽（2），肠鸣，胀满，心痛，拘急。五脏病各有十八，合为九十病，人又有六微（3），微有十八病，合为一百八病，五劳（4）七伤（5）六极（6），妇人三十六病（7），不在其中（8）。**

**清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，䅽饪之邪，从口入者，宿食也（9）。五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤於上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃（10），极寒伤经，极热伤络（11）。**

〔**讲解**〕本条是论述疾病病证的分类、计数方法、以及五邪中人各有一定的法度（规律）。

（1）哕：音“月”，即呃逆。

（2）咽：音“噎”，即哽咽。

（3）六微：是指六腑之病。

（4）五劳：是指五脏之劳，包括肺劳、心劳、肝劳、脾劳，肾劳。

（5）七伤：指食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤。

（6）六极：指气极、血极、筋极、骨极、肌极、精极，极，作“疲”字解，是疲极劳损的意思。

（7）妇人三十六病：指十二症、九痛、七害、五伤、三痼。

（8）（问曰：阳病十八），……不在其中：把各种疾病总起来分为两类：阳病和阴病。所谓阳病，是指人体躯壳以外的病证，头、项、腰、脊、臂、脚等六者，病兼上下而在外，故通谓之阳病；所谓阴病，是指人体躯壳以内的病证，咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急等九者，病兼脏腑而在内，故通谓之阴病。在外的阳病中，有营病、卫病，营卫交病的不同，这是一病而有三，其三六得一十八病，所以说“阳病十八”；在里的阴病中，有虚病、实病的区别，这是一病而有二，其二九得一十八病，所以说“阴病十八”。另外，除阳病和阴病以外，还有五脏之病和六微之病，也就是邪气中於脏腑，气血失调所引起的脏腑病证。五脏之病和六微之病都各具有十八，其皆为风、寒、暑、湿、燥、火等六淫之邪所中。然脏腑之受邪，又各有气分、血分、气血并受之三端，其六而三之，则为十八病，以十八之数推算，则五脏合得九十病，六微合得一百八病。至於五劳七伤六极，是起居饮食情志所生，妇科三十六病，是月经产乳带下之疾，均非六淫外感所致，所以说不在其中。

（9）清邪居上，……食也：根据病邪的性质定立不同名目。清邪：谓雾露之邪，是本之於天，故居於上部。浊邪：为水湿之邪，是本之於地，故居於下部。大邪：即指漫风之邪，漫风虽大而力散，故中於表分。小邪：即是户牖隙风，隙风虽小而力锐，故中於里分，䅽饪之邪：䅽读“馨”(xin)，即为饮食之邪，饮食从口而入，进入中焦，故伤於脾胃。

（10）五邪中人，……脾胃：已知其邪气有清浊大小之不同，人身有上下表里之区别，同时邪气袭人所中部位，也有一定规律可循，这就是所谓“各有法度”。如风为阳邪而中於午前；寒为阴邪而中於午后；湿气重浊而伤於下部；雾气轻清而中於上部；胃主纳食，脾主运化，故饮食不节，则伤脾胃。

（11）极寒伤经，极热伤络，经脉在里为阴，络脉在外为阳，寒气归阴，所以寒极则伤经；热气归阳，所以热极则伤络。

〔**临证意义**〕五邪中人的规律，主要是阳邪亲上，阴邪亲下，热邪归阳，寒邪归阴。在临床上很有指导意义。临床上，我们可以用来分析疾病病位的上下表里、病邪的阴阳属性，从而正确诊断疾病和治疗疾病。

**十四、问曰：病有急当救里救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清榖不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。**

**〔讲解〕**本条论述表里同病的缓急治疗原则。

在一般情况下，病在表分的，治疗法当解表，使邪从外而解，如果医者不慎，误用攻下之法，则在表之病不但不解，且因下法，徒伤其肠胃，从而在原有疾病的基础上，又增完谷不化之泄泻一证。

身体疼痛为表证，下利清谷为里证，在表里病证同时存在的情况下，如何治疗？首先，分清证情的先后缓急，权衡病情的表里轻重。里证急治，表证缓治。由于攻下以后，下利清谷不止，正气严重损伤，即将亡阳虚脱，往往会导致其它危笃之证的发生，所以救里扶正，是治疗的当务之急。只有在里证解除，正气恢复以后，再着手于治疗身体疼痛之表证，如此先里后表，里和表解，疾病痊愈。救，即救治的意思。

〔**临证意义**〕本条是论述误下以后的表里先后的治疗原则。身体疼痛为寒邪在表，下利清谷为里气虚寒，根据条文提出的治则，是先治下利清谷证，而后治疗身体疼痛证。但如何具体治疗？《伤寒论•太阳病篇》中提出了具体的治疗方剂，即治疗下利清谷的，用四逆汤；治疗身体疼痛的，用桂枝汤。四逆汤有回阳救逆的作用；桂枝汤有解表祛寒的作用。

**十五、夫病痼疾（1）加以卒病（2），当先治其卒病，后乃治其痼疾也（3）。**

〔**讲解**〕本条为论新久同病的先后治疗原则。

（1）痼疾：是痼久难治的旧病，痼，音“固”。

（2）卒病：卒然而得的新病。

（3）当先治其卒病，后乃治其痼疾也：旧病加新病，如何治疗？同样，也是要首先分析疾病的先后缓急，然后才施以相应的治疗措施。由于旧病病势较缓，病根深固而难以速愈，新病病势较急，病情轻浅而易以祛除，不治则病势发展加重。所以在旧病新病同时存在的情况下，先治其新病，后治其旧病。新病除，旧病解，则疾病痊愈。

〔**临证意义**〕先治新病，后治旧病，这是治疗的一般原则。但是，临床上，新病和旧病往往是相互影响的，所以在先治新病的同时，某些情况下要兼顾旧病，而不可偏颇。如一味治其新病，则会产生变证。例如，久患淋病之人，又感受了外感邪气，如果只先治外感而发汗，忘记了“淋家不可发汗”的禁戒，就会引起便血的变证。

**十六、师曰：五脏病（1）各有所得（2）者愈，五脏病各有所恶（3），各随其所不喜（4）者为病。病者素不应食，而反暴思之，必发热也（5）。**

〔**讲解**〕本条论述五脏病各有所得、各有所恶、各有所不喜，以及脏气为邪气所易的病证。

（1）五脏病：是指心肝脾肺肾各脏中之某一脏患病而言，并非是指五脏齐病。

（2）各有所得：即各有所合。得，合也，相合的意思。

“五脏病各有所得者愈”：是说：五脏病，肝苦急者，得甘缓之剂即愈；肝病欲散者，得辛散之剂即愈。心病苦缓者，得酸收之剂即愈；心病欲软者，得咸软之剂即愈。脾病苦湿者，得苦燥之剂即愈；脾病欲缓者，得甘缓之剂即愈。肺病苦气上逆者，得苦降之剂即愈；肺病欲收者，得酸收之剂即愈。肾病苦燥者，得辛润之剂即愈；肾病欲坚者，得苦坚之剂即愈。

（3）各有所恶：即各有所憎恶的东西。恶，憎也。

（4）各随其所不喜：即各有所不相合的东西。不喜，谓凡与其不相合者，皆为不喜。

“五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病”，是说：五脏病，心肺肝脾肾如果随其恶热、恶寒、恶风、恶湿、恶燥，随其不喜咸、不喜苦、不喜辛、不喜酸、不喜甘等，则会发生疾病。以上，五脏之病，因其所得而愈，因其听恶、所不喜为病，这是由于五脏的生理特性所决定的。

（5）病者素不应食，……热也：是说患病之人，平素不喜饮食的食物，而忽然却暴饮食之。究其原因，是因为脏腑之气被病邪之气所改变而导致的。由于食物助热，脾主肌肉，所以暴食以后，邪热助长，充斥于机体肌肉，故身体蒸蒸而发热。暴思之思，应作“食”字。

〔**临证意义**〕人体五脏的生理各有不同的特性，病理上各有不同特点。因此，治疗五脏疾病，应根据其生理特性、病理特点，随其所得、所喜而治，远其所恶、所不喜。例如：临床上治疗肝病，当食辛而禁当风；治疗心病，当食咸而禁温食热衣；治疗脾病，当食甘而禁饱食湿地湿衣；治疗肺病，当食酸而禁寒饮食寒衣；治疗肾病，当食苦而禁焠㶼热食温炙衣等等。

**十七、夫诸病在脏（1），欲攻之，当随其所得（2）而攻之（3），如渴者，与猪苓汤（4）。余皆仿此（5）。**

〔**讲解**〕本条论述在临床上治疗疾病应随其所得而施治。

（1）诸病在脏：这里泛指在里的疾病

（2）所得：相结合之意。

（3）（夫诸病在脏）……而攻之：人身之各种在里的疾病，如果病邪日久不解。则往往与体内的有害物质结合，譬如：与痰水结合，与瘀血结合，与宿食结合等等，所以医者欲想治疗，则必须随其所得而施以适合疾病的病因病理、证候特点的治疗方法。

（4）如渴者，与猪苓汤：就是因为体内的邪热之病不解，热邪伤阴，与有害的水气结合，形成水热互结之阴伤证。猪苓汤具有育阴清热利水的作用，正适合于本证，所以根据"随其所得而攻之”的原则，以猪苓汤应用于阴伤之渴证，使水去，热除，阴复而渴证自解。

（5）余皆仿此：其它的病证都可以仿此而类推。如热与食结用大、小承气汤，热与水结用大陷胸汤，热与血结用桃仁承气汤。

## 小结

本篇冠于《金匮》篇首，共有一十七节。篇中首先扼要地承用了《内经》，《难经》等古典医经的医学理论，内容相当广泛，包括有疾病的预防、预后、病因、病理、诊断，以及疾病治疗的一些基本原则，指导着临床工作的具体实践，实具有全书纲领的意义。

本篇根据人体与天地相参、阴阳平秘，五行生克的整体观念，认为四时气候对于人体的影响很大，人体内脏与内脏之间更有不可分割的联系。因此，首先昭示了气候的变化有助于万物的生长，但在另一情况下，又是引起人体发病的重要因素，“夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物”。并且以肝病传脾举例，说明内脏相互影响的必然性和规律性。

本篇在整体观的思想指导下，认为邪气之所以能害人，首先是由于正气的失调，若五脏元真通畅，则人即安和无病，与《内经》里“邪之所凑，其气必虚”、“正气存内，邪不可干”的理论完全一致，说明正邪之间，正气的强弱是极为关键的，因而教人内养正气，外慎邪风，使病邪无由入其腠理。这种预防医学思想，在中医学中有其重要意义。

本篇基于宇宙间皆“物从其类”的精神，说明邪气中人，是各有其一定的法度，即各有其一定的规律，总是阳邪亲上，阴邪亲下，热邪归阳，寒邪归阴。且又本於经络脏腑的内外表里，说明病邪的进展，一般都是从外而内，从表而里，从经络而脏腑的。

人类疾病的来源和发展，本来是千头万绪和变化多端的。本篇根据内外虚实及其它，把许多疾病的起因，归纳而分为三条，并且论及治疗疾病应当防微杜渐、治此应当顾彼、如知肝传脾当先实脾，从而构成了本篇在治疗学上的“治未病”的防治医学思想。

本篇对於望、闻、问、切，即所谓“四诊”的诊断方法，扼要地作了讨论。在望诊方面，主要以面部的色泽配以其它形证，来诊断疾病的原因、病情和预测疾病的后果；在闻诊方面，根据声音、呼吸以测知疾病情况和病势所在；在问诊方面，注意到病人的疾病历史，治疗经过和饮食习惯，以诊断其疾病的起因，从而决定其治疗步骤和方法；在切诊方面，重点地提出了“脉浮在前，其病在表；脉浮在后，其病在里”，以诊知疾病的在表，在里，外感、内伤，同时又认为色脉时令如不相应，即所谓“非其时色脉”，皆能发病。并以卒厥的脉候结合证状以判断其病为入腑、入脏。此外，又提出病邪从内出外者可治，从外入内者不可治；入腑的即愈，入脏的即死。可启发学者从表面现象探讨疾病的本质，作出客观的诊断，以知病情吉凶的预后。

本篇对於疾病的治疗方法，也本着辨证论治的精神进行了讨论。其根据病邪在人体内的传变规律，首先提出了治未病，继而则分疾病的新久、在表在里、属实属虚和五脏常性，以及五脏所合，而提出了①分缓急施治；②分先后施治；③随五脏常性施治：④随疾病所得施治等治疗原则。

本篇在《金匮》全书中，具有纲领性，富有指导临床实践意义，要想学好《金匮》全书内容，必须首先学好本篇作为基础。

复习思考题

1.本篇所说的疾病来由有哪三条？根据这三条疾病来由，临床上应如何进行预防？

2.内脏的疾病是怎样传变的？其理论根据是什么？在临床上应该采取哪些治疗措施？

3.邪气中人的规律是什么？它的道理又是什么？

4.望闻问切为中医的诊断大法，其在临床上如何运用？试以本篇的内容说明之。

5.本篇的治疗法则是什么？它是根据什么拟出的？



> 电子版附：
>
> 1、复习思考题第4题，原文为“其在临床上如果运用”，应为“其在临床上如何运用”。电子版已改。