# 水气病脉证并治第十四

〔自学时数〕11学时

〔面授时数〕6学时

〔目的要求〕

1.熟悉水气病的病机、分类和治疗原则。

2.掌握水气病的辨证施治。

3.掌握第一、五、十一、十八、二十、二十三、二十四、二十六、二十八、三十、三十一、三十二等条。

4.熟悉第三、十、十九、二十一、二十二、二十五、二十七、二十九等条。

5.了解第二、四、六、七、八、九、十二、十三、十四、十五、十六、十七等条和附方的应用。

## 概述

本篇论述水气一病。水气病，就是水肿病，主要证候为“身体面目浮肿”。其发病原因有多种，临床表现不一样，又分水气病为风水、皮水、正水、石水、黄汗五种。根据水肿部位和水肿部位的先后，提出了“诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈”和“病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之”的治疗原则。然本篇所载发汗方较多而利小便方为少，其发汗宜温者，有防己茯苓汤、甘草麻黄汤、麻黄附子汤、杏子汤、桂姜草枣麻辛附子汤等方，发汗宜清者，有越婢汤、越婢加术汤等方，还有助卫和表以逐水气的防己黄芪汤方，而利小便以治水肿病者，只有蒲灰散一方，未见攻下逐水方。另有枳术汤则为磨痞之方。

## 条目

------

**一、师曰：病有风水、有皮水、有正水、有石水，有黄汗（1）。风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风（2）；皮水其脉亦浮，外证胕肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗（3）。正水其脉沉迟，外证自喘（4）；石水其脉自沉，外证腹满不喘（5）。黄汗其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓（6）。**

〔**讲解**〕本条把水气病分为五种类型，并且论述这五种类型的脉证。

（1）病有风水，……黄汗：水气病，乃水湿之邪浸渍於皮肤肌腠为病，根据其证候不同，分为风水、皮水、正水、石水、黄汗五种。

（2）风水其脉自浮，……恶风：风水，因风邪袭表、伤於肺卫，所以脉浮、骨节疼痛、恶风；皮毛为肺之合，风邪内入，使肺不能宣散，水湿停於肌肤，形成肿胀。

（3）皮水其脉亦浮，……其汗：皮水，因脾阳虚而湿气盛，水溢肌肤所致。腹为脾所居，脾气不运，水气内生，壅滞於腹中，所以腹满如鼓之状；溢於皮肤肌肉之间，所以外证胕肿，按之没指；因水气停於肌肤之中，所以脉亦现浮；病不因风邪，腠理未疏，所以不恶风；不渴，表明无热邪。皮水之病，邪在肌表，所以取发汗之法，使水邪从外而解。

（4）正水其脉沉迟，外证自喘：正水，乃肾阳不用，水寒停留。脉沉主下焦，迟主寒水，水寒停滞於下焦，故其水寒之气循经脉逆而上冲於肺，肺气不利，则发为自喘之证。

（5）石水其脉自沉，外证腹满不喘：石水，乃水寒之邪凝结於下焦，所以其脉亦沉；水寒内凝，结於下焦腹中，气滞不通，所以少腹胀满如石；因阴寒凝结，其气未冲，所以不见喘息之证。

（6）黄汗其脉沉迟，……痈脓：黄汗病乃脾虚生湿，水邪内入，湿水相合而内郁，伤及营血，所以脉象沉迟；由於水湿客於皮毛者盛，郁於营血者深，所以身发热、胸满、四肢头面肿；若果黄汗之病久延不愈，则营血郁热更甚，腐败气血，气血被腐而败，蕴酿为脓，从而必然导致痈脓疮肿之病证。所谓黄汗之病，是以汗出色黄而命名的。

------

**二、脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏（1），风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞（2）；气强则为水，难以俛仰（3）。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈（4）。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗（5）。**

〔讲解〕本条为论水气病脉证举例。

（1）脉浮而洪，……相搏：脉浮而洪，浮者，为风邪外袭；洪者，为卫气内郁。由于风性疏泄，卫气敛闭，所以外风与内气相互搏结，脉象现出浮洪。然而，又有风邪偏胜和气郁偏胜的不同。

（2）风强则为隐疹，……痂癞：如果风邪强而偏胜，从卫闭而深入营分，营郁热盛，滞于腠理之间，所以发为瘾疹，痒则为泄风；若久延不已，营血郁热不能宣散，而凝结成毒热，腐溃肌肉，又发为痂癞。瘾疹，即发生于皮肤上的痒瘙疹块。痂癞，是指结痂之癞疾，就是疥癣疠癞之类疾病。

（3）气强则为水，难以俛仰：如果气郁强而偏胜，风邪不能外透于汗孔，且卫气敛闭太甚，皮肉腠理亦不能外达，由于气行则水行，气郁则水郁，所以气闭而郁，则水郁而不行，鼓胀于体内，发为喘满难以俛仰之证。俛，同“俯”。

（4）风气相击，……乃愈：若风之与气，相击于皮肉筋骨之间，所以身体又现洪肿之象，“汗出乃愈”，是说通过发汗，可以使营卫之气和谐，可以使风邪与水邪俱得外泄，如此营卫和调，风水俱去，则风水之病证可以解除。

（5）恶风则虚，……此为黄汗：是以证候的不同，来比较风水病和黄汗病。恶风，是为风邪外侵、卫阳不固之象，这是风水的应见之证，所以说“恶风则虚，则为风水”。不恶风、而小便通利，是说所叙之病证既非风水证，又非阳虚证。上焦有寒，其口多涎，是说由于湿邪旺盛，阳气不能升达，所以其人上焦有寒；由于上焦有寒，肺气不能下降，脾之水湿外溢于口，所以其口多涎。如此，不恶风、小便通利、上焦有寒，其口多涎者，是黄汗之常见证，所以说“此为黄汗”。

------

**三、寸口脉沉滑者，中有水气（1），面目肿大，有热，名曰风水（2）。视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状（3），其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水（4）。**

〔**讲解**〕本条进一步论述风水的脉证。

（1）寸口脉沉滑者，中有水气：其病脉沉是水，脉滑是风，风水之邪气犯于表分，寸脉主表，所以寸口之脉出现沉滑之象，而言其中有水气。

（2）面目肿大，……风水：由于中有水气，风阳上冲，所以面目肿大，而身有热象。因病为外风激动内水而引起，所以名之曰“风水”。

（3）视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状：是风水病水肿形象的外证。目窠上微拥，是说两眼胞微肿。

（4）其颈脉动，……风水：颈脉，是足阳明胃脉。水邪上干，所以其颈脉动。水流于皮毛，而内动于肺，肺气不利，所以时时作咳。风水相搏于手足，相居于肌肉，所以肿胀深厚，以手按之于皮、皮肤肌肉陷下而不起。这就是风水之病。

〔**临证意义**〕上第一条论风水言“脉浮”，是以风性论，本条论风水言“脉沉”，是以水性论，正表明风水是以头面四肢肿、恶风、有热等证为特征，其脉则或见浮或见沉。

------

**四、太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而痠，其人不渴，汗出则愈，此为风水（1）。恶寒者，此为极虚发汗得之（2）。**

**渴而不恶寒者，此为皮水（3）。**

**身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗（4）。**

**痛在骨节，咳而喘，不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗则愈（5）。**

**然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗（6）。**

〔**讲解**〕本条论述水气病的辨证、治则、禁忌。全文分五段，第一段“太阳病……此为极虚发汗得之”，是论风水与太阳病的辨证；第二段“渴而不恶寒者，此为皮水”，是为皮水的证候；第三段“身肿而冷……此为黄汗”，是论黄汗的证候；第四段“痛在骨节……发汗则愈”，是论肺胀的证候和治则；第五段“然诸病此者……皆不可发汗”，是总论各种水气病的证候和治禁，相当于一个小结。

（1）太阳病，……风水：太阳经之病，因伤寒者则脉紧骨疼；因受湿者则脉濡身重；因中风者则脉浮体痠，这都是常例，可以不辨。本病脉浮紧而骨节不疼，身体反重而痠，这就说明不是伤寒，而是风水在表之病。其风水之邪气在表分，所以其证不渴。风邪应当汗解，水邪在表分者也应当汗解，所以其病汗出即愈。脉浮紧而身体痠重，这是风水之病证。

（2）恶寒者，此为极虚发汗得之：然风水之病证，固然适宜用发汗之方法解除，但必定是正气旺盛者，则汗之可愈。否则，病人之表分益虚，恶寒就会更为增加。《伤寒病论》有“发汗，不解，反恶寒者，虚故也。”“发汗后恶寒者，虚故也。”所以说，风水发汗后发生恶寒证状者，是由于极虚发汗得之。

（3）渴而不恶寒者，此为皮水：其病不因风而单独病水，证见渴而不恶寒者，是因为卫阳未泄，水气外流于皮肤，内薄于肺脏，肺不布津，所以口渴，这是皮水之病证。较风水之病，又深了一层。

（4）身肿而冷，……黄汗：营分之热气为水邪郁闭，必定发生身体浮肿而冷，状如周痹病样，其疼痛随经脉上下。其湿邪偏盛，阳气痹闭，胸中为邪气所壅滞，所以胸中窒塞。水湿之邪气停留郁结，胸中窒塞，所以不能下食。营热为水寒郁阻，致使经络不能畅通，其气窒塞不下，而必定聚于膈上以作疼痛，所以说其病“反聚痛”。水寒之阴邪郁结，营分之热气炽盛，所以日暮躁扰不得眠。由于病为水入伤心，水邪郁结营血之中，所以汗出色黄，而为黄汗之病证。

（5）痛在骨节，……则愈：寒伤太阳经之表分者，其病痛在骨节；由于寒邪伤了表分，致使皮毛不开而肺气内闭，水寒伤及肺脏，所以其人喘咳不渴。水寒之邪气上冲，致使肺气胀满，所以其病为肺胀之病。条文中的“脾胀”，是为“肺胀”之误(见赵以德《金匮方衍义》）。水寒之邪气外在于皮毛之中，有如肿病一样，发汗，则可以泄其水寒之气，所以说发汗即愈。

（6）然诸病此者，……发汗：是说各种患有此水气病的人，如果有渴而下利，小便数者，是津液内耗，由于津亏液耗，所以不可再用发汗的方法治疗，以免体内之阴涸竭，而发生其它病变。

〔**临证意义**〕前面条文说风水外证骨节疼痛，这里说骨节反不痛，身体反重而痠；前面条文说皮水不渴，这里说皮水渴，其前后所说不同之原因是：风与水相合而成病，其流注关节者，则骨节疼痛；其浸淫肌肤者，则骨节不痛而身体痠重，这是由于邪气所伤部位不同的关系。前面条文说皮水不渴者，是病方外盛而未进入里分，这里说渴而不恶寒者，是与风水之不渴而恶风相区别，所以临床时须辨别清楚。

------

**五、里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水（1）。假如小便自利，此亡津液，故令渴也（2）。越婢加术汤主之（3）。**<small>方见中风。</small>

〔**讲解**〕本条论述里水的脉证及方治。

（1）里水者，……病水：阳气不与阴气相和，则阴气结伏，而关门闭塞，则小便不利。小便不利，则水液停积。其水盛于内者，则必溢于外，水湿之邪气没有泄出之路，则会郁结生热，湿热淫蒸，致使其病俱从土色而发黄，所以里水之病，一身面目黄肿。其病之里留有水邪，水性沉降，所以脉象现沉。土湿之气太重，使木气郁陷不升，失其疏泄之功用，所以小便不利。小便不利，水气没有下出之路，所以发生病水，治疗上应该用越婢加术汤，麻黄、石膏清金泄热之药物，以发散水湿之邪气，白术补脏腑之津液，甘草、生姜、大枣健补中土，和调营卫。

（2）假如小便自利，……渴也：假如风邪内动，大行疏泄之权，而小便自利，致使津液耗伤而发生作渴者，则不可再用越婢加术汤，以免发汗而再伤津液。

（3）越婢加术汤主之：此句，应接在“故令病水”之句下。

------

**六、趺阳脉当伏（1），今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛（2），医反下之，下之即胸满短气（3）。**

〔**讲解**〕本条论水病有寒结疝瘕而误下的变证。

（1）趺阳脉当伏：趺阳为胃脉，亦即足背二骨间之冲阳动脉。凡患水气者多胕肿，所以动脉伏而难以触知。

（2）今反紧，……中痛：然今之趺阳脉现紧，紧主寒，说明患者之体内本自有寒，有寒则生疝瘕而腹中疼痛。其证既然有寒，则治疗当用温散之法。

（3）医反下之，下之即胸满短气：若医者不以温法、而误用攻下，则损伤其阳而阴寒之邪更盛，滞于胸中，从而出现胸满短气之证。

------

**七、趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消穀，小便数（1），今反不利，此欲作水（2）。**

〔**讲解**〕本条论水与热结无下出之路而病水。

（1）趺阳脉伏，……便数：病水，则趺阳之脉当伏，今反见数象，数主热，说明患者之体内本自有热。有热则当杀穀迫津，而有消穀、小便数之证出现，此是一般规律。

（2）今反不利，此欲作水：然今脉数而反见小便不利，小便不利而内有热象，则可测知水热互结、水无下出之路而蓄于体内，则将发作为水气之病。

〔**临证意义**〕以上两条，是以趺阳脉象的变化，而论体内的有寒有热。有寒则不可误下，误下则生变证；有热则与水结，致水无下出之路，蓄于体内而成水气之病，提示医者在临证时，要掌握疾病之全面情况，分清病证的或寒或热，进行辨证治疗。

------

**八、寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉（1）。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏（2）。沉伏相搏，名曰水（3）。沉则脉络虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣（4）。**

〔**讲解**〕本条借脉象以论水气病形成的原因。

（1）寸口脉浮而迟，……曰沉：寸口之脉浮而迟，浮为阳热之脉，迟为阴气潜伏，浮迟并现，是热邪潜藏于里，内伏而不能宣散，为沉。

（2）趺阳脉而数，……曰伏：趺阳之脉浮而数，浮数并显，是热邪伏止于内，为伏。

（3）沉伏相搏，名曰水：沉之与伏交相搏合，则伏止潜藏之邪热为患，影响脏腑阳气之化，水液渗溢从而形成水气之病。故原文说“沉伏相搏，名曰水”。

（4）沉则络脉虚，……水矣：是具体补充水气病形成之病机。沉者，热邪潜藏于里，气不外行，则络脉空虚；伏者，热邪伏止于内，阳气不化，则小便困难，如此气不行而阳不化，络脉虚而小便难，则水液不行于常规之道，而浸淫于皮腠肌肉之间，即为水气之病证。

〔**临证意义**〕本条前半段谓“寸口脉浮而迟”，谓“趺阳脉浮而数”，此迟、数二脉，虽分别见于“寸口”、“趺阳”两个不同部位，然在一人身上同时见此“迟”、“数”相反脉象，实不可能，待考。

------

**九、寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间（1）。**

**少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难（2）。**

〔**讲解**〕本条以脉象和证候而论水气病的形成。

（1）寸口脉弦而紧，……肠间：寸口为肺脉，肺主气属卫，弦紧为阴寒之象。“寸口脉弦而紧”，是说其病为阴寒之邪气束其肺卫之阳。由于肺之卫阳被束，不能畅行以卫外固表，所以恶寒。“水不沾流”，是说水液不行正常流道。沾，就是“添”字；流，指水流之常道。由于卫气不能畅行，致使太阳失去正常功能，不能化气行水，水液下泄于水道者多，而乃决渎失职，水不能循行于正常流道、而走于肠间，既滞化机，又益阴寒，所以成其水病。

（2）少阴脉紧而沉，……即难：少阴脉为肾脉，紧脉为寒为痛，沉脉为阴为水，肾又为寒水之藏器，其寒水病肾，所以少阴脉即现沉紧之象。由于阴寒之邪气结聚凝滞不通，所以其脉紧则为痛。由于寒水之邪气浸渍，阳气郁结，致使三焦闭塞，水道不通，必定发生水邪泛溢，所以其脉沉则为水。肾是阴脏，合膀胱而将三焦，由于肾气寒冷，使膀胱不能化气，三焦不能决渎，所以小便即难。小便难，则水积满以外溢，而成水气病证。

------

**十、脉得诸沉，当责有水，身体肿重（1）。水病脉出者，死（2）。**

〔**讲解**〕本条以脉象判断水气病之预后。

（1）脉得诸沉，……肿重：沉潜水蓄，由于阴寒不能化气，所以脉沉而当责之有水。肾阳不足，无以温化水湿，水邪溢于皮肤肌肉之间，所以身体浮肿身重。

（2）水病脉出者，死：是说水病之脉，若见浮、大、弦、滑之脉，暴出无根，是为真气反出于邪水之上，根本脱离，病气独胜，正气将脱，从而主死。

〔**临证意义**〕临床上脉浮与脉出容易混淆，所以亦当鉴别。脉浮是脉象轻取即得，重取稍弱，也就是“举之有余，按之不足”之上盛下弱之象，多是主邪气在表的病证。而脉出却与之不同，脉出是脉象暴出，盛大而无根，轻按有脉，重按却散，多是主阴盛于里，阳浮于外，真气涣散于外的病证。

------

**十一、夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽（1），脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利（2）。其脉沉绝者，有水，可下之（3）。**

〔**讲解**〕本条是论水气病的脉证和治则。

（1）夫水病人，……鲜泽：水者为阴，目下亦为阴，腹者至阴之所居，故水气在腹、而目下为之肿。久患水气病之人，腹中为水气所犯，目下为水气所涉，所以目下壅肿有如卧蚕之形状。水体明亮而光润，其水气浸润，致使患者之面目鲜华润泽，故说其人面目鲜泽。这是一种明显的有水现象。

（2）脉伏，……不利：水气为病，水甚则阳弱，因阳气微弱，阴气偏盛，而致脉现沉象，沉甚则为伏。由於水津外溢皮肤肌肉，不能向上溉润喉舌，且阳气被水邪所郁，而发生郁热，故其人消渴，消渴则必定多饮，多饮则必定水积，所积之水溢於肠胃之郭，所以其人病而腹大。水邪蓄结於内，三焦之气不化，所以小便不利。

（3）其脉沉绝者，……下之：水邪郁塞不行，脉道受其阻遏而不出，所以其脉沉绝。有病脉至於沉绝，说明其水势甚为严重，因而可以酌量病情，用攻下逐水以通其脉。

〔**临证意义**〕本条所论之水气病脉证，提出了“可下”之治疗原则，但未指出具体的治疗方剂，根据临床证情，可采用十枣汤、己椒苈黄丸等等之类的逐水方剂。当然，若兼有正虚体弱现象的，则这一类方剂又应慎用。

------

**十二、问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水（1），若小便自利及汗出者，自当愈（2）。**

〔**讲解**〕本条论病下利后的两种转机，或病水或自愈。

（1）病下利后，……病水：下利之病为在脾，脾虚则下利，脾弱则津液不升，脾滞则转输障碍，所以出现泄泻痢疾，渴饮水而小便不利。由於渴而饮水，又小便不利，则水饮多而排出少，饮多出少，则水液停积於腹部之中，逐渐浸渍於肌肤，所以腹满因肿、而法当病水，这是一种转归。

（2）若小便自利及汗出者，自当愈：若果其病得到正气恢复，机能健行，则脾藏可以转输，运湿滞以行津液，三焦能够决渎以化水气，而使小便自利，膀胱能够化气以上行外达，而津升汗出，其小便利则水行，汗自出则水散，水既下行而又外散，虽然不服药饵而病亦可自愈。

〔**临证意义**〕  1）本条提示了下利后津液损伤，口渴则只宜少少饮之，如恣意多饮则病水。

2）病水，如遇小便自利或汗出，水有出路，必自愈，则又提示了治疗水气病发汗、利水便总的原则。

------

**十三、心水者（1），其身重而少气（2），不得卧，烦而躁（3），其人阴肿（4）。**

〔**讲解**〕本条论心水之病证。

（1）心水者：心为君火之脏，主持一身阳气，心阳不足，水气凌心而病心水。

（2）其身重而少气：水邪困逼心君，君火不能宣化，阴邪盛而阳气衰，以致通身之阳气无所禀主，所以心水之病其身重。阳气虚弱而被水邪所困，则不能生气，所以少气。

（3）不得卧，烦而躁：水邪逆甚，致使君火愈郁，而阴火愈动，所以其人烦躁而不得卧。

（4）其人阴肿：由於阳火衰微，不能温下，而肝肾之阴寒凝滞於阴器，所以其病前阴肿大。

------

**十四、肝水者，其腹大（1），不能自转侧，胁下腹痛（2），时时津液微生，小便续通（3）。**

〔**讲解**〕本条论肝水之病证。

（1）肝水者，其腹大：肝经有病，每每影响於脾。肝水之病，是水邪犯木。木气郁结则贼害脾土，脾不健运，水湿停聚，所以其病腹大。

（2）不能自转侧，胁下腹痛：考肝足厥阴之经脉，过阴器、抵少腹、布胁肋而循身之侧，由於水邪滞碍其经气，经脉不利，所以其人不能自转侧，而胁下少腹时痛。

（3）时时津液微生，小便续通：由於肝木时作疏泄，通达气机，水随气升，所以时时津液微生；水随气降，小便续通，所谓小便续通，是说小便有时通利，而又有时不通利；有时不通利，而又有时通利。

------

**十五、肺水者，其身肿（1），小便难（2），时时鸭溏（3）。**

〔**讲解**〕本条论肺水之病证。

（1）肺水者，其身肿：肺主卫而外合皮毛，有通调水道下输膀胱之作用。肺水之病，其水邪病肺，肺失清肃，治节无权，水邪随其所合而充於皮肤，致使卫气不行，水液不化，所以其人身肿。

（2）小便难：气不肃降，不能通调水道、下输膀胱，所以小便困难。

（3）时时鸭溏：肺为太阴，其气从湿土之化，下与大肠相表里，水邪不能从小便出，反走大肠，所以大便时时水粪杂下，而犹如鸭溏之状。

------

**十六、脾水者，其腹大（1），四肢苦重，津液不生，但苦少气（2），小便难（3）。**

〔**讲解**〕本条论脾水之病证。

（1）脾水者，其腹大：脾水之病，是水邪侵凌脾土。脾主腹部而气行於四肢，水气病脾，脾气不运、蓄积在中，所以腹大。

（2）四肢苦重，……少气：脾被水邪所困，而气不能够行於四肢，所以四肢病苦沉重。人身之津液是源於穀气，而谷气又是赖于脾气之生化，脾为太阴湿土，得湿则化生，但又恶湿而喜燥，由於被水湿之邪困遏，脾阳不能运化，穀精不能转输，所以津液不生而少气。

（3）小便难：脾土不能制水，三焦不能决渎，以致水液横溢，而不遵循故道，所以小便难而身肿。

------

**十七、肾水者，其腹大（1），脐肿腰痛（2），不得溺（3），阴下湿如牛鼻上汗（4），其足逆冷，面反瘦（5）。**

〔**讲解**〕本条论肾水之病证。

（1）肾水者，其腹大：肾水之病，是水脏自病。肾为水脏，水气病肾，则寒水之邪气太盛而泛溢无制，其水邪偏盛，则易凌侮脾土，土湿气滞，所以其腹胀大。

（2）脐肿腰痛：肚脐居其上下相交之处，是中气之所在，寒水凌土，中气不运，所以肚脐肿胀。肾居於腰中，腰为肾之外候，水寒之邪气盘塞於此，所以腰中疼痛。

（3）不得溺：寒水偏盛而阳气衰弱，阳衰不能化膀胱之气，所以不得溺。溺字与“尿”同。不得溺，即不得小便。

（4）阴下湿如牛鼻上汗：由於小便不通，则水气不能外泄，反滞渍於前阴之中，所以前阴潮湿不干，犹如牛鼻上之汗。

（5）其足逆冷，面反瘦：肾足少阴之脉，起於足之涌泉穴，循内踝而上，下焦阴邪偏盛而阳气不至，阳气不至，则阴寒邪气随其少阴经脉而下注，所以两足逆冷。面反瘦，是由於水气病肾，肾病，则五脏气血不能营养其面部，故此面瘦。

------

**十八、师曰：诸有水者（1），腰以下肿，当利小便（2）；腰以上肿，当发汗乃愈（3）。**

〔**讲解**〕本条提出水气病的两大治疗原则。

（1）诸有水者：是说各种患有水气病的人。

（2）腰以下肿，当利小便：如果水邪停於人体腰部以下，而致腰以下肿甚者，则当采用利小便的方法治疗，使水邪从下而出。

（3）腰以上肿，当发汗乃愈：如果水邪停於人身腰部以上，而致腰以上肿甚者，则当采用发其汗的方法治疗，使水邪从外而散。发汗、利小便，这就是治疗水气病的两大治则。

〔**临证意义**〕发汗和利小便的治疗方法，在临床实践上对於水气病的治疗，很有指导意义，直到今天，仍有很大的实践价值。然这是治疗水气病的一般常法。临床上也有个别水气病患者，腰以上肿用发汗法而不愈，佐以利小便而奏效，腰以下肿用利小便法而不愈，佐以发汗法而奏效者，是在医者根据实际病情而变通之。

------

**十九、寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏。趺阳脉伏（1），水穀不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿（2）。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，女子则经水不通（3）；经为血，血不利则为水，名曰血分（4）。**

〔**讲解**〕本条以脉象论述水气病血分的病机。

（1）寸口脉沉而迟，……脉伏：寸口脉沉而迟，脉现沉象是阴气盛而为水，脉现迟象是阳气衰而为寒。其寒水相合而偏盛，影响中土，致使中焦阳气被其所闭而不行，所以其病趺阳脉伏。

（2）水穀不化，……身肿：由於中焦之阳气不行，使脾胃失其运化功能，所以水穀不化。水穀不化，即表现脾胃俱衰。脾为阴脏而主内，所以脾气衰则寒气内著而为鹜溏。鹜溏，即鸭溏。胃为阳腑而主外，所以胃气衰则水邪外溢而为身肿。

（3）少阳脉卑，……不通：脉卑，是说脉象按之沉而弱，是荣气虚弱之象。由於少阳主生发之气，今脾胃之气俱衰，致使生气不荣，所以少阳脉卑。由於生气不荣，脾胃之气不足，致使少阴所主之地道不通，并且中虚血少，不能奉养先天之经，所以少阴脉细。惟因营气弱，精血少，阳气不通，阴气凝结，所以在男子则水津不化而发生小便不利，在女子则血化为水而发生经水不通。

（4）经为血，……血分：经水不通，即是月经不通。由於其病为阴凝血寒所致，所以说其病“名曰血分”。经血属阴，阴血阻塞不利，则必定渐次化为水邪，而成为水气之病。本条论述实为石水本虚之病理过程。

------

**二十、师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结（1）。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息（2）。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实。沉滑相搏，血结胞门。其瘕不泻，经络不通，名曰血分（3）。**

〔**讲解**〕本条承上条，再以脉象论述水气病血分的病机，为石水标实之病理过程。

（1）寸口脉沉而数，……阴结：沉者为阴气结於里，数者为阳气实於外。其数象是阳脉而主外，荣分郁结发热欲从外泄，然又被水邪抑遏，不能透出而其气壅於阳分，所以说数则为出——出则为阳实；沉象是阴脉而主内，血寒积结留止於胞门之中，胞门在里而为阴，所以说沉则为入——入则为阴结。

（2）趺阳脉微而弦，……得息：趺阳为胃脉，胃腑居中而属土。由於胃土衰败遂被肝木之气所乘，所以趺阳之脉微而弦。土气衰败，木气过克，胃气几将告竭，所以说微则无胃气。肝气郁结，其血凝滞，致使气息不得调畅，所以说弦则不得息。

（3）少阴脉沉而滑，……血分：少阴为肾脉，肾主小腹、而其里系胞宫，由於血实瘀积凝结在胞门之中，所以少阴之脉现沉而滑。血结於内而致脉沉，所以说沉则为里。瘀血停留而致脉滑，所以说滑则为实。血瘀积结於胞门，使肝肾俱伤，下焦之阳为阴邪所抑，无能通其阴结，以致其瘕不泻不散，则阻於体内，致使经络不通，血化为水，成为水气病。由於其病为血滞所引起，所以名之曰“血分”。

〔**临证意义**〕本条所论血分与上条所论血分不同，上条之结是血气虚少而行之不利，本条之结是阴阳壅郁而欲行不能。前者其病为虚，后者其病为实，不可混淆误认。

------

**二十一、问曰：病有血分水分，何也？师曰：经水前断，后病水，名曰血分，此病难治（1）；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治（2）。何以故？去水，其经自下（3）。**

〔**讲解**〕本条论血分水分之不同概念及其治之难易。

（1）经水前断，……难治：是为经水先断，而后病水，由经血而变为水病，所以名之曰血分，难治。

（2）先病水，……易治：是为先病水，而后经水又断，由水病而累及经血，所以名之曰水分，易治。

（3）去水，其经自下：血分者，血病深而难通，经血不通，则水亦不行，病属深疴，所以不易治疗；水分者，水病浅而易行，水气行，则经血自下，病属浅疾，所以治疗较容易。

〔**临证意义**〕本条提示诊察疾病，当寻问病史，以便全面分析其病形成的原因和机理，从而确定其正确的治疗方法。

------

**二十二、问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘，审如师言，其脉何类（1）？**

**师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元（2），始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，营卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛（3）。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除（4）。复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水穀不化，面目手足浮肿（5）。又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆（6）。当先攻击冲气，令止，乃治咳；咳止，其喘自差。先治新病，病当在后（7）。**

〔**讲解**〕本条是举一具体病案来讨论水气病形成过程和误治情况，以及冲气与水气并发的先后治疗，以之来启发后人对水气病应具体分清缓急先后而辨证施治。

（1）问曰：……何类：就病者苦水，面目身体四肢皆肿等一系列证候设问，其脉象、机理如何。

（2）寸口脉沉而紧，……关元：寸口脉沉而紧，沉主有水，紧主为寒，沉紧并现，是为寒水结於下焦之关元部位。

（3）始时尚微，……急痛：由於病之初起，水寒凝结轻微，且正当壮年体盛之时，所以感觉不到病苦。但到中年以后，阳气渐衰，营卫流行不畅，且原来之水寒凝结加甚，若乘阳虚而挟肾气上冲，则有咽喉塞噎、胁下急痛等证出现，既为阳虚有寒，则此时之治疗宜以温阳祛寒之法进行治疗，寒去阳壮，则病即可愈。

（4）医以为留饮，……不除：若医者不以祛寒壮阳法为治，却误认留饮之邪不去，而大下其水，是诛伐无过，冲击之气不去，其病不除。

（5）复重吐之，……浮肿：后又认为胸中有寒饮而复用吐法，则不仅冲气不减，反使胃之气阴受伤，以致虚烦、咽燥欲饮水之证继现。更由於胃阳虚弱，气化无权，因而小便不利。胃虚及脾，则水谷不化，於是水气日盛，致面目手足浮肿。

（6）又与葶苈丸下水，……喘逆：医者见其浮肿之象，又以葶苈丸下其水邪，虽一时水去，浮肿稍退，然脾胃之虚损未复，继因饮食过度。复肿如前，且上冲之气更为严重，所以“胸胁苦痛，象如奔豚”。此时水气扬溢射肺，则必然发生咳嗽喘逆之证状。

（7）当先攻击冲气，……在后：总的说来，此病先有积水，继则冲逆，复因误吐误下而浮肿喘咳。在整个治疗上，先治其冲气，冲气得平以后，后治其喘咳，咳止喘停以后，再治其水肿，以除其病之本。这是由於冲气与喘咳为新病，新病势急，且易去，故当先治。而新病又以冲气为急，故尤为其治之先。水气病为旧病，旧病势缓，故可后治。

〔**临证意义**〕本条以一案例论述了水病之证候，形成之过程，误治之情况，施治之方法等，其文甚精闢。然其治疗冲气者，可选用苓桂味甘汤类，治疗喘咳者，可选用小青龙汤、射干麻黄汤类，治疗水肿本病者，可选用真武汤类。

------

**二十三、风水，脉浮身重，汗出恶风者（1），防己黄芪汤主之（2），腹痛者加芍药（3）。**

### **防己黄芪汤方**　<small>方见湿病中。</small>

〔**讲解**〕本条论风水表虚的证治。

（1）风水，……风者：风水，风邪外侵，卫阳失固，所以脉浮、汗出恶风。水邪侵渍，经络不通，所以身体沉重。

（2）防己黄芪汤主之：以防己黄芪汤，振卫外之阳气而发散体表之邪，补中焦之土气而泄出湿滞之邪。

（3）腹痛者加芍药：若其病再兼腹痛者，是为肝木乘於脾土所致，所以加芍药以舒肝和胃，逐痹止痛。

本条亦见於前《痉湿暍病脉证第二》，只是风湿易为风水。

〔**临证意义**〕既言“风水”，则当有头面、四肢、眼胞肿胀证。本方是治疗风水、风湿之证而属於表虚之常用方剂，证见汗出恶风、身重、小便不利、舌淡苔白、脉浮虚。若湿盛腰腿重者，加茯苓、薏苡仁利水渗湿；若胸腹胀满者，加陈皮、枳壳行气宽中。

------

**二十四、风水恶风（1），一身悉肿（2），脉浮而渴（3），续自汗出（4），无大热（5），越婢汤主之（6）。**

### **越婢汤方**

**麻黄**<small>六两</small>  **石膏**<small>半斤</small>  **生姜**<small>三两</small>  **甘草**<small>二两</small>  **大枣**<small>十五枚</small>

**上五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风者加附子一枚炮。风水加术四两。**《古今录验》

〔**讲解**〕本条论述风水郁热的证治。

（1）风水恶风：风水之病，因风邪伤於肌腠，卫阳不固，所以恶风。

（2）一身悉肿：其水邪停滞於经络肌腠，所以一身悉肿。

（3）脉浮而渴：脉浮，乃风邪在表。而乃“不”字之误。不渴，说明胃府无热。

（4）续自汗出：邪气郁滞作热，内蒸於机体，外疏於体表，故续自汗出。

（5）无大热：由於郁滞之热泄之未透，所以外无大热。

（6）越婢汤主之：越婢汤，麻黄辛温通郁滞之表阳，石膏甘寒清风化之热邪，麻黄、石膏合用，成辛凉疏风化热利水消肿之功，甘草、生姜、大枣补中益气、和调营卫。若阳虚内弱而恶风者，即加附子以助阳固表而止恶风；若湿气偏盛、水邪泛滥者，即加白术扶土祛湿以制水气。

〔**临证意义**〕  1）与麻杏石甘汤方的比较：麻杏石甘汤方的组成是，麻黄，杏仁、石膏、甘草；本汤方的组成是，麻杏石甘汤方去杏仁，加生姜、大枣。由於两汤方之药味组成不尽相同，所以它们的主治证候和功用也不相同，麻杏石甘汤方的主治证候是表邪化热、内遏於肺证，以发热、喘急、口渴、苔黄。脉数为主，其功用具有辛凉宣泄、清肺平喘；而本汤方的主治证候是风水表证，以发热、汗出、恶风、一身悉肿、脉浮为主，其功用具有宣肺泄热、利水消肿。

2）本方与防己黄芪汤证的比较：本方证与防己黄芪汤证，其共同点都具有脉浮、恶风、汗出证。但是，防己黄芪汤证是以身重、腰以下肿为特点，而本方证是以一身悉肿为特点；防己黄芪汤证之汗出，是由於表虚不固引起的，而本方证之汗出，是由於内热熏蒸引起的；防己黄芪汤意在益气扶表利水，而本方意在发汗利水清热。

------

**二十五、皮水为病（1），四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者（2），防己茯苓汤主之（3）。**

### **防己茯苓汤方**

**防己**<small>三两</small>  **黄芪**<small>三两</small>  **桂枝**<small>三两</small>  **茯苓**<small>六两</small>   **甘草**<small>二两</small>

**上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条论皮水表虚的证治。

（1）皮水为病：水湿之邪气溢於皮肤之间而发病者，叫做皮水病。前第一条说“皮水其脉亦浮，外证胕肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴”，这里所谓皮水为病，即是概括其证而说。

（2）四肢肿，……动者：太阳寒水之气不能作汗以外泄，只停於皮间而化水，且渐渐侵渍於肌肉，阻於四肢，所以四肢浮肿。肢体肿则阳气被郁，郁则气水相逐，所以四肢聂聂而动。所谓四肢聂聂动者，是说四肢筋脉跳动，肌肉𥆧颤。

（3）防己茯苓汤主之：防己茯苓汤温阳行水，茯苓、防己、桂枝利水除湿通阳，黄芪、甘草益气调中和脾。防己、桂枝且使皮水从外而解。

〔**临证意义**〕本方与防己黄芪汤的比较：本方是防己黄芪汤去白术加桂枝、茯苓而成，可见本方专主肌表有水气，而防己黄芪汤则主表里均有水气。二者同是治疗水肿病证的常用方剂，防己黄芪汤用於风水表虚证，见有汗出恶风、脉浮身重者；防己茯苓汤用於皮水之病证，见有四肢皮肤肿盛、而不恶风者。

------

**二十六、里水（1），越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之（2）。**

### **越婢加术汤方**<small>方见上，於内加白术四两，又见中风中。</small>

### **甘草麻黄汤方**

**甘草**<small>二两</small>   **麻黄**<small>四两</small>

**上二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗，再服。慎风寒。**

〔**讲解**〕本条提出里水的不同治疗方药。

（1）里水：即皮里肌腠之水。

（2）越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之：前面第五条说”里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水……越婢加术汤主之”。里水之病，用越婢加术汤治疗，其意义已在前面讲解过。惟本条提出甘草麻黄汤亦主之者，是其病由於寒邪凝滞於里，阳气郁阻，用甘草和调中气，重用麻黄宣发卫阳、散表祛邪。使风邪水气从外而解，又可使在里之水从小便而利，两药和合，辛甘发散利水，补脾之虚以制水湿。

〔**临证意义**〕两方证的比较：越婢加术汤治里水有热的汗出、口渴证；甘草麻黄汤治里水无热的无汗、不渴证。

------

**二十七、水之为病，其脉沉小，属少阴（1）。浮者为风（2）。无水虚胀者，为气（3）。水，发其汗即已（4），脉沉者宜麻黄附子汤（5），浮者宜杏子汤（6）。**

### **麻黄附子汤方**

**麻黄**<small>三两</small>   **甘草**<small>二两</small>   **附子**<small>一枚，炮</small>

**上三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。**

### **杏子汤方**　<small>方未见。</small>

〔**讲解**〕本条以不同脉象提出正水与风水的不同治方，并提出气胀与水肿的鉴别。

（1）水之为病，……少阴：水邪为病，若脉现沉小，则与下焦之肾有关，肾阳不足，水邪偏胜。肾为少阴，所以病属少阴。

（2）浮者为风：若水邪上犯，为风邪所激，则脉现浮象。根据前文精神，脉浮是为风水之病，而脉象沉小是为正水之病。

（3）无水虚胀者，为气：是一句插笔，目的是以气胀与水气作一鉴别，因水肿与气胀都有肿胀之现象。气胀是为虚胀，是气机滞涩引起的；而水肿是为实肿，是水邪停蓄引起的，故二者不同。

（4）水，发其汗即已：水邪为患，当发其汗则愈。

（5）脉沉者，麻黄附子汤：正阳不用而脉见沉者，用麻黄附子汤以发汗。麻黄附子汤温经助阳、发汗散邪。阳壮邪散，则水气之病可愈。

（6）浮者宜杏子汤：风邪激水而脉见浮者，用杏子汤以发汗，杏子汤方虽未见，但可以认为，其方有宣肺利气的作用，肺气宣畅通利，则风水之邪可去，其病可愈。

〔**临证意义**〕  1）杏子汤治疗风水之病而其方未见，临床上可用麻黄杏仁甘草汤以代替。

2）水肿与气胀的鉴别，临床上水肿，肿而光亮，按之凹陷不起，小便不利；而气胀，胀而无泽，按之陷下即起，小便通利。

------

**二十八、厥而皮水者（1），蒲灰散主之（2）。**  <small>方见消渴中。</small>

〔**讲解**〕本条为皮水四肢厥冷的治疗。

（1）厥而皮水者：厥，是指手足厥冷。皮水而见手足厥冷，这是由於水气留於皮肤之间，阻隔了机体之阳气，阳气被阻而不能达於手足，则四肢失其温煦而发生厥冷。

（2）蒲灰散主之，治疗去其水邪，则阳气自可外达。用蒲灰散。蒲灰、滑石清泄开窍而利小便，小便利则水可泄，水泄则阳可伸，阳伸则四肢可温。

〔**临证意义**〕  1）本条叙证简略，除证见四肢厥冷外，蒲灰散亦见前《消渴小便利淋病脉证并治第十三》以治“小便不利”，是其尚有身体浮肿、小便不利和血气瘀滞等证。

2）水阻阳郁的手足厥冷，应与阳虚气寒的手足厥冷区别，一为实证，一为虚证；一治以通利，一治以温补。

------

**二十九、问曰：黄汗之为病，身体肿**一作重。**发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉（1），何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之（2），宜芪芍桂酒汤主之（3）。**

### **黄芪芍药桂枝苦酒汤方**

**黄芪**<small>五两</small>  **芍药**<small>三两</small>  **桂枝**<small>三两</small>

**上三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也（4）。**

〔**讲解**〕本条论述黄汗病的证候、成因和治疗。

（1）黄汗之为病，……自沉：以设问形式，介绍黄汗病，其证有身体肿、发热而渴、汗出沾衣、色正黄如柏汁、脉象自沉等。

（2）以汗出入水中浴，……得之：其发病的原因是由於人体汗出以后，又入於水中洗浴，水邪从汗孔浸而入里，淫於经络肌肉之中，阻碍其营卫之气，使卫气郁结而作发热，营气郁蒸而作汗、“状如风水”一句，是说黄汗之病证与风水之病证相似，也有类似於风水发热汗出、身肿口渴等证。伹二者之病证不同，风水之病证，脉象现浮、恶风汗出而汗色不黄；黄汗之病证，脉象现沉、汗出沾衣、色正黄如柏汁、不恶风，这就是两者的不同。肌肉滋湿，水湿搏结，邪热郁遏，汗液从土湿之色而为黄，所以其病汗出沾衣，色正黄如黄柏之汁液。由於热郁津伤，津不上润，所以口干作渴。脉沉是为水滞经络，营气郁遏下陷所致。

（3）宜芪芍桂酒汤生之：治疗以芪芍桂酒汤益气固表，和营利湿，黄芪、桂枝振作阳气，益气理血，行营卫之郁阻兼以温阳化水，芍药、苦酒调和营卫、收阴散滞、以泄经络之瘀热。苦酒，即今时食醋。

（4）温服一升，当心烦，……故也：此句见本方后煎服法中。由于邪气偏盛，初服本方，邪气暂无出路，故郁而作烦。须臾，待药力发散，湿邪得以温化外渗，其烦自解。此即初服心烦，服至七八剂乃解，“以苦酒阻故也”之理。

------

**三十、黄汗之病，两胫自冷。假令发热，此属历节（1）。食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也（2）。若汗出已反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮（3）。**

**若身重，汗出已辄轻者，久久必身𥆧，𥆧即胸中痛（4），又从腰以上必汗出，下无汗。腰髋弛痛，如有物在皮中状（5），剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗（6），桂枝加黄芪汤主之（7）。**

### **桂枝加黄芪汤方**

**桂枝  芍药**<small>各三两</small>   **甘草**<small>二两</small>   **生姜**<small>三两</small>   **大枣**<small>十二枚</small>   **黄芪**<small>二两</small>

**上六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾饮热稀粥一升余，以助药力，温服取微汗；若不汗，更服。**

〔**讲解**〕本条论述黄汗与历节、劳气的鉴别及黄汗病的证治。

本条分两段读。第一段“黄汗之病……必生恶疮”，是论述黄汗病与历节病、荣气病的鉴别，以及荣气病日久不解的转归。

（1）黄汗之病，……历节：黄汗之病，本是由於汗出以后入水中洗浴，水邪从肌腠汗孔浸入，其汗为水邪所阻，水汗相搏，聚而成湿，阳气被湿邪所郁而不能下通，惟有湿气就下而流於关节，所以其病身发热而两胫自冷，这是黄汗病之证。假令其病两胫不冷而反发热，这就不是黄汗病而是历节病。黄汗病、历节病相似，惟历节一身尽热，黄汗身热胫冷以为异，这里特列之以相辨别。

（2）食已汗出，……气也：是由於胃气外泄。其病暮卧盗汗者，是由於营分之热因气之动而外浮，乘阳之间而潜出，所以说荣气也。原文中的“劳气”，应作“荣气”。（见《脉经》等）。

（3）若汗出已反发热者，……恶疮：若果盗汗既出以后而热退者，是热气随汗外泄，而营血尚能暂时安静，不入暮就不发热。设汗出已，其热不为汗衰，而反更发热者，久久营血发生凝濇，被卫气熏灼而成为干血，以致营血无以外华於皮腠，肌肤枯燥，其身必生甲错。血为气蒸则化脓，血肉腐溃，所以发热不止者必生恶疮，这病出汗是荣气，发热是干血成恶疮，而不是黄汗病之发热汗出现象。

第二段“若身重……桂枝加黄芪汤主之”，是再论黄汗病的证候和治疗。

（4）若身重，汗出已辄轻者，……中痛：黄汗病是为水湿之病证，湿性重滞，湿邪偏盛，所以身体沉重。汗出以后，水湿之邪略从汗液泄出，所以其身辄轻。汗后正损，久久阳气受伤，被其水邪所郁，欲通而不得通，所以必发身𥆧之证。𥆧，音“瞬”，是颤动、掣动的意思。胸为阳位，因久汗阳耗，阳气郁结不通，所以身动即胸中疼痛。

（5）又从腰以上必汗出，……中状：阳气耗伤而虚於体上，所从腰以上汗出。阳气阻遏不能下达，所以腰髋弛痛。腰髋弛痛，是说腰髋部位疼痛似要脱掉一样。如有物在皮中状，亦即《伤寒论》中的如虫行皮中状一样。

（6）剧者不能食，……黄汗：前第四条文说：“胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗”，黄汗之病，由於水湿之邪气郁滞，气滞於胸中而致不能下食，所以其病剧者必不能食。湿邪壅於经络肌腠，所以身体疼重。阳气为湿邪所郁而不能伸展，所以烦躁。三焦失其决渎之职，所以小便不利。其病水热交蒸，汗出色黄，这就是黄汗之病证。

（7）桂枝加黄芪汤主之：以桂枝加黄芪汤治疗，桂枝汤通调经脉、调和营卫阴阳，黄芪益气助卫、逐湿达表於外，使之汗不伤正，补不留邪，此正为寓补于散，扶正祛邪之妙用。热粥资胃气，助药力取微汗，以泄郁遏之热。

〔**临证意义**〕黄汗病证的治疗，后世有发展，在药物方面，除选用上述两方之黄芪、芍药、甘草以外，常根据病情，适当配伍茵陈、山梔、黄柏、白鲜皮、防己、赤苓、木通、淡竹叶等品，以增强除湿清热的作用，临床上可以参考。

------

**三十一、师曰，寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足（1）。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒（2）。寒气不足，则手足逆冷。手足逆冷，则营卫不利。营卫不利，则腹满肠鸣相逐（3）。气转膀胱，营卫俱劳（4）。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁（5）。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分（6）。**

〔**讲解**〕本条以寸口、趺阳脉合诊而论气分形成机理和证候。人身之气血荣卫、皆为穀气所生。胃为水穀之海，水穀入於胃中，化为精微以温养内外之气。

（1）寸口脉迟而涩，……血不足：寸口为肺脉，由於气寒血少，所以寸口脉迟而涩。气寒则脉往来迟慢，所以迟则为寒。血少则脉往来不利，所以涩为血不足。

（2）趺阳脉微而迟，……为寒：趺阳为胃脉，由於气少阳虚，所以趺阳脉微而迟。气少则脉往来不显，所以微则为气，为正气虚，阳虚则脉往来不振，所以迟则为寒，为寒邪盛。寸口、趺阳合之，就为阳衰阴盛、气虚血少。

（3）寒气不足，……相逐：寒气不足，是指“迟则为寒”之寒，寒邪盛也；“微则为气”之微，正气虚也。由于正阳不足，而阴寒之邪偏盛，则不能荣养四肢，所以手足逆冷。手足逆冷则荣卫凝涩不利，荣卫不利则经络雍塞。以致升降之机能失其正常功用，脏腑郁遏而腹满、两胁滞气雷鸣相逐。

（4）气转膀胱，营卫俱劳：其气下转膀胱，使太阳不能化气卫外，荣卫俱病疲劳而郁结不荣，难以相互维系。

（5）阳气不通则身冷，……不仁：荣卫郁结不行，则太阳为病而阳气不通，即发生身冷；少阴为病而阴气不通，即发生骨痛。这是因为太阳、少阴互为表里，太阳为诸阳主气而少阴主骨之关系。其病阳欲前通而未能遽通，则寒慄而不舒；阴欲前通而未能遽通，则麻痹而不仁。

（6）阴阳相得，……气分：必须阴阳调和而相得，其气乃能畅行，行则大气一转，膀胱之滞气乃散，散则滞气泄於二阴之窍，邪实则失气於后阴，正虚则遗尿於前阴，滞气开泄，则水道即通而病愈，然其病之所以成、所以散，都是一气主之，所以名之曰“气分”。肠鸣相逐，是说肠鸣不已。

------

**三十二、气分（1），心下坚（2），大如盘，边如旋杯（3），水饮所作（4），桂枝去芍药加麻辛附子汤主之（5）。**

### **桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方**

**桂枝**<small>三两</small>   **生姜**<small>三两</small>  **甘草**<small>二两</small>  **大枣**<small>十二枚</small>   **麻黄  细辛**<small>各二两</small>   **附子**<small>一枚，炮</small>

**上七味，以水七升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出，如虫行皮中，即愈。**

〔**讲解**〕本条承上条继论气分病的证治。

（1）气分：当包括上条所述手足逆冷、腹满、胁鸣，或身冷，或骨痛，或恶寒，或麻痹不仁等证候。

（2）心下坚：由於下焦阴寒之邪气上逆填於心下，浊气痞塞、饮邪凝结，成为坚满痞实，所以其病心下坚实。

（3）大如盘，边如旋杯：邪气坚结，气机不得通利，故心下坚大如盘，边如旋杯一样。心下，即胃的上脘部。旋杯，即覆杯，也就是状为中高边低，外坚而中空无物。

（4）水饮所作：水饮搏於气，结聚而成气分，这就是“水饮所作”之气分病证。

（5）桂枝去芍加麻辛附子汤主之：究其原因，此病是由於真火不足，致使上不能降，下不能升，其日积月累，有如铁石之难破，所以治疗上宜用桂枝去芍药加麻辛附子汤方。以麻黄、桂枝、生姜攻其上以祛其邪，附子、细辛温其下以助其阳，甘草、大枣补其中以运其气，上下之气交通，中焦之气运转，则病可愈。这就是所谓“大气一转，其气乃散”之意。

------

**三十三、心下坚，大如盘，边如旋盘（1），水饮所作（2），枳术汤主之（3）。**

### **枳术汤方**

**枳实**<small>七枚</small>   **白术**<small>二两</small>

**上二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中软即当散也。**

〔**讲解**〕本条为水饮所作心下坚满而非“气分”的方治。

（1）心下坚，……旋盘：由於胃气衰弱，其所饮入之水不能消化，而痞结於心下之部，成为坚满硬实之象，所以“心下坚，大如盘，边如旋盘”。旋盘，就是外坚中空无物之覆杯。

（2）水饮所作：此病为气结不散，然气结就为水，气结不散就是水饮所由起，所以说“水饮所作”。

（3）枳术汤主之：用枳术汤燥湿散结，补中健脾，重用枳实泄水而磨痞结，白术燥土而补中气。

〔**临证意义**〕  1）本条未冠以“气分"二字，是本方所治心下坚大如盘之证，无手足逆冷、腹满肠鸣，或身冷，或骨疼，或恶寒，或痹不仁等证象。不同於上条的桂枝去芍药加麻辛附子汤之气分病证。

2）本方枳实用量倍于白术，意在以消磨下气为主：后世张洁古仿本方制枳术丸，白术倍于枳实，意在以健脾补中为主。二方药物虽同，但用量、剂型有别，其功效也有消补急缓之异。

------

### **《外台》防己黄芪汤**

**治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。**方见风湿中。

〔**讲解**〕此乃湿从下受，湿多风少，所以用黄芪实表、使水不得上溢，以防己驱除风湿，白术、甘草健脾，生姜、大枣以和营卫，如此则湿邪自除。

------

## 小结

本篇所载之水气病，就是后世所说之水肿病，其主要证候为身体面目浮肿。

本篇根据其不同发病原因和不同病情表现，把水气病分为五种，即风水、皮水、正水、石水、黄汗。然五水又各有其自己的特征：风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水其脉亦浮，外证胕肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓不渴；正水其脉沉迟，外证自喘；石水其脉自沉，外证腹满不喘；黄汗其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈必致痈脓。

本篇所载水气病，其风水、皮水病在表，正水、石水病在里，黄汗则病在表里。但因水气病在各种不同情况下所影响之内脏不同，所以又根据各个内脏之经络部分与脏气之受病，而分别讨论了心水、肝水、肺水、脾水、肾水等五脏水之证候不同。水气病尽管有脏腑表里之区别，名称不一，证候不同，但总起来只不过气分、血分二者而已，然其病之起於气分者，只较起於血分者为多。

关於水气病的治疗，本篇提出了“利小便”、“发汗”和“下之”三法作为治疗水气病证的准则。

至於本篇方剂在临床运用上，仍是根据辨证施治的原则，对於不同病证，采用不同方剂。如风水脉浮、汗出身重、恶风者，用防己黄芪汤；风水恶风、一身悉肿、脉浮不渴、续自汗出、无大热者，用越婢汤；脉浮风水者，用杏子汤。皮水四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，用防己茯苓汤；厥而皮水者，用蒲灰散；里水一身面目黄肿、其脉沉、小便不利者，用越婢加术汤、或用甘草麻黄汤。黄汗身体肿、发热汗出而渴、状如风水、汗沾衣，色正黄如柏汁、脉自沉者，用芪芍桂酒汤；黄汗胫冷，身重汗出已辄轻、久久身𥆧、𥆧即胸中痛，腰以上汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重、烦躁、小便不利者，用桂枝加黄芪汤。气分心下坚、大如盘，边如旋杯，且具有手足逆冷、腹满胁鸣，或身冷、或骨疼、或恶寒、或麻痹不仁等证象者，用桂枝去芍药加麻辛附子汤；心下坚、大如盘，边如旋盘者，用枳术汤等。

复习思考题

1.水气病分为五种，其在临床上怎样鉴别？

2.水气病之治疗法则有哪些？临床上怎样运用？

3.黄汗病是怎样发生的？其病证特征是什么？