# 趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蚘虫病脉证治第十九

〔自学时数〕2学时

〔面授时数〕1学时

〔目的要求〕

1.掌握蚘虫病的脉证和蚘厥的方治。

2.熟悉转筋、阴狐疝二病的证候特征和治疗方药。

3.了解跌蹶的成因、证候和手指臂肿的证治以及甘草粉蜜汤的主治病证。

4.掌握第四、七、八等条。

5.熟悉第二、三、五等条。

6.了解第一、六等条。

## 概述

本篇论述了藜芦甘草汤之治手指臂肿动，鸡屎白散之治转筋入腹，蜘蛛散之治阴狐疝气，乌梅丸之治蚘厥。也论及了跌蹶的证候和发病原因而未出治法。

## 条目

------

**一、师曰：病趺蹶（1），其人但能前，不能却，刺踹入二寸，此太阳经伤也（2）。**

〔**讲解**〕本条论趺蹶病能前不能却证候的成因。

（1）病趺蹶：趺，为“跌”字坏文。跌蹶，是易於跌仆。其人但能前，不能却，是因跌仆所导致的一种行动障碍病证。

（2）其人但能前，……伤也：由於人体之经脉分布循行於周身，而太阳经则循行於人身之后。今因跌仆而被竹木金石等，刺伤腨肠部之承筋穴约二寸，致使太阳经脉伤损而不利，故其人只能向前行走而不能后退。踹，通腨，指腨肠，即所谓“腿肚”。

------

**二、病人常以手指臂肿动（1），此人身体瞤瞤者（2），藜芦甘草汤主之（3）。**

### **藜芦甘草汤方**<small>方未见。</small>

〔**讲解**〕本条为手指臂肿的证治。

（1）病人常以手指臂肿动：手指臂肿为风痰所引起。痰湿滞於手指臂部，则壅肿胀满。

（2）此人身体瞤瞤者：风邪走串经络，则身体瞤动。

（3）藜芦甘草汤主之：治以藜芦甘草汤。方虽未见，然方以藜芦、甘草得名。藜芦涌吐，以逐膈上之风痰，甘草和中，以缓解藜芦之毒。

〔**临证意义**〕手指臂肿多为风痰在膈、攻走于肢体所致。本条用藜芦甘草汤涌吐痰涎为治。而近人多用导痰汤（胆星、枳实、半夏、陈皮、甘草、茯苓、生姜、大枣）或《指迷》茯苓丸（半夏、茯苓、枳壳、风化硝、姜汁）治疗，药性较缓和，效果亦较好。

------

**三、转筋之为病（1），其人臂脚直，脉上下行，微弦。转筋入腹者（2），鸡屎白散主之（3）。**

### **鸡屎白散方**

**鸡屎白**

**上一味，为散，取方寸匕，以水六合，和，温服。**

**〔讲解〕**本条论述转筋的脉证和方治。

（1）转筋之为病：转筋，是筋脉挛急牵引。筋为肝所主，而肝属风木之脏。

（2）其人臂脚直，……腹者：其肝气郁结，则必生风燥，如风燥之邪挟寒挟热侵袭于筋脉，则筋脉为病而挛急牵引多在，致两臂两脚强直而不柔，脉象也出现劲急弦直而无柔和之象，甚则牵引腹部拘急作痛。

（3）鸡屎白散主之：治疗可用鸡屎白散，鸡屎白有通利祛风的作用，故以之利便舒筋，畅达肝气。

**〔临证意义〕**转筋病，在临床上常见。其病有因风燥而致者；有因寒湿而致者；有因霍乱失津而致者。本方鸡屎白散为治风燥转筋而设。其余原因所致转筋则均未论及。

------

**四、阴狐疝气者（1），偏有小大，时时上下（2），蜘蛛散主之（3）。**

### **蜘蛛散方**

**蜘蛛**<small>十四枚，熬焦</small>    **桂枝**<small>半两</small>

**上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服。蜜丸亦可。**

**〔讲解〕**本条是阴狐疝气的证治。

（1）阴狐疝气者：是指下焦有一种气出入无常，如同前阴部有物，卧时入于腹中，立时出於阴囊。

（2）偏有小大，时时上下：其病或左或右，大小不同，或上或下，出没无时，其变幻莫测，故名狐疝。

（3）蜘蛛散主之：其发生原因，为寒湿之气凝於厥阴肝经，影响於下焦阴部，故治以蜘蛛散，以蜘蛛利气破结，配以桂枝辛温走散，合而辛温通利，以入厥阴而逐寒湿。

**〔临证意义〕**狐疝乃前阴疾患，而寒疝则绕脐腹痛，二者虽同称“疝”，但实际上却是两种不同疾病，不得混淆。治疗本病，今人多用疏肝理气药，如川楝子、延胡索、木香、茴香、荔枝核、橘核仁、槟榔、乌药之类，有一定疗效。

------

**五、问曰：病腹痛有虫（1），其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉若弦（2），反洪大，故有蚘虫（3）。**

**〔讲解〕**本条以脉证辨认蚘虫病。

（1）病腹痛有虫：腹痛，可见於多种病证。如何辨认其为蚘虫腹痛，当结合脉象。

（2）腹中痛，其脉当沉若弦，如因寒邪腹痛，则其脉当见沉若弦象。其“若”字当读为“或”。

（3）反洪大，故有蚘虫；今腹痛，其脉不见“沉”或“弦”象，而反见洪大，是为蚘动不安，气逆走串所致，为有蚘虫之病。

**〔临证意义〕**辨认蚘虫病，除本条论述的“腹痛”、“脉洪大”外，临床上还可见心腹疼痛不安、时时吐涎，眼有蚘虫斑点、睡中齘齿、鼻痒等等。

------

**六、蚘虫之为病，令人吐涎心痛，发作有时（1），毒药不止，甘草粉蜜汤主之（2）。**

### **甘草粉蜜汤方**

**甘草**<small>二两</small>   **粉**<small>一两</small>   **蜜**<small>四两</small>

**上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。**

**〔讲解〕**本条论述蚘虫腹痛的证治。本条分两段读。前三句为论述蚘虫病证候。

（1）蚘虫之为病，……有时：由于蚘虫内动，影响于胃，致胃缓而廉泉开，廉泉开则涎下，所以令人常常吐涎。心痛，是指胃脘疼痛，是蚘虫动於胃，胃脘不安，故痛。如果蚘虫动后静止，则疼痛缓解。

（2）毒药不止，甘草粉蜜汤主之：毒药不止，当为“药毒不止”之误。患者服药中其药毒，心中烦闷而不息止，则用甘草粉蜜汤长服久服，进行治疗。甘草、米粉、白蜜，甘缓和胃以解药毒。

**〔临证意义〕**  1）甘草粉蜜汤方中之“粉”的理解：长期以来，对於甘草粉蜜汤方中的“粉”，一直存在着两种不同的见解，一种见解认为方中的“粉”是“铅粉”；一种见解认为方中的“粉”是“米粉”。前者所持的理由是：米粉没有杀蚘的作用，只有铅粉才有毒蚘的作用；后者所据的理由是：古单称“粉”，多指米粉而不指铅粉。

其实，“甘草粉蜜汤”中之“粉”，是米粉，第一，古代之“米粉”多单称为“粉”，日人丹波氏已指出；第二，方后有“煎如薄粥”一句，只有米粉可以“煎如薄粥”，而铅粉却不可能；第三，在《千金》、《外台》中有此方，所载之“粉”均作“粱米粉”或“白粱粉”，粱米粉、白粱粉即是米粉，可证。

2）关於本条读法：根据《千金翼方》、《千金要方》、《外台秘要》、《诸病源候论》等古医籍所载，“蚘虫之为病，令人吐涎心痛，发作有时”等文为一条，而“药毒不止，甘草粉蜜汤主之……温服一升，差即止”为另一条，这是两条不同内容的文字被误混在一起了。其“毒药不止”一句，以《千金》、《外台》之文校之，应为“药毒不止”，而《千金》《外台》所载本方均见於“解毒门”中，方上亦无“蚘虫之为病，令人吐涎心痛，发作有时”等文。以上理由为据，则可明确看出，“蚘虫之为病，令人吐涎心痛，发作有时”等文，是论述蚘虫病的临床证候的；而“药毒止……差即止”等文，是论述一个解毒药方。

------

**七、蚘厥者（1），当吐蚘，令病者静而复时烦，此为脏寒，蚘上入膈，故烦（2），须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘（3）。**

〔**讲解**〕本条论述蚘厥病证。

（1）蚘厥者：即是蚘动引起的厥证。

（2）当吐蚘，……故烦：蚘虫之性喜温恶寒，脏寒则不利於蚘，其蚘避寒就热，上窜於胸膈胃腑，胸膈不利则烦躁不安，胃气上逆则呕逆而自吐蚘。

（3）须臾复止，……吐蚘：蚘动痛剧，阴阳之气不相顺接，则四肢厥逆。蚘动则痛发，蚘静则痛止，故其痛时发时止。须臾，即一会儿。形容时间的短暂。

------

**八、蚘厥者（1），乌梅丸主之（2）。**

### **乌梅丸方**

**乌梅**<small>三百个</small>  **细辛**<small>六两</small>  **附子**<small>六两，炮</small>  **黄连**<small>一斤</small>  **当归**<small>四两</small>  **黄柏**<small>六两</small>  **桂枝**<small>六两</small>  **人参**<small>六两</small>  **干姜**<small>十两</small>  **川椒**<small>四两，去汗</small>

**上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑臭等食。**

〔**讲解**〕本条承上条为蚘厥病出一方治。

（1）蚘厥者：蚘厥病为脏寒蚘动，如上条所述。

（2）乌梅丸主之：治之宜乌梅丸温脏补虚，安蚘止厥。以乌梅为主药，配以蜀椒安蚘驱蚘，干姜、细辛、桂枝、附子温脏祛寒，再以黄连，黄柏清解上热，人参、当归益气养血，补虚扶正。

上两条亦见《伤寒论•厥阴病脉证并治》，当参看。

------

## 小结

本篇论述跌蹶，手指臂肿、转筋、阴狐疝气、蚘虫病，原文只有八条，而对蚘虫病的证候特征及其蚘厥证论述颇详，并在治法上出一乌梅丸方，清上温下以恢复人体机能而治蚘厥。

至於藜芦甘草汤方之治手指臂肿动，鸡屎白散方之治转筋入腹。蜘蛛散方之治阴狐疝气等，也都有一定的研究价值。另外，甘草粉蜜汤方之治药毒不止，为一甘缓解毒之方，则是他篇之文错简於此。

复习思考题

1.阴狐疝气之临床证状是什么？

2.蚘虫病的证候特征及蚘厥证的治疗方法是什么？
