# 百合狐𧌒阴阳毒病脉证治第三

〔自学时数〕4学时

〔面授时数〕2学时

〔目的要求〕

1.掌握百合病的病因、病机、辨证要点、治疗大法及其辨证治疗。

2.熟悉狐𧌒病的证治。

3.了解阴阳毒病的成因和证治。

4.掌握第一、五、六、八、十等条。

5.熟悉第二、三、四、七、十一、十二、十三等条。

6.了解第九、十四、十五等条。

## 概述

本篇论述百合病、狐𧌒病、阴阳毒等三种病。百合病，乃百脉一宗，悉致其病。其证“意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数”等，为肺虚燥热、魄气变幻所致，以补肺阴、清燥热为治，百合地黄汤为正方，馀则随证加减。狐𧌒病为湿热之邪积久，腐蒸气血蚀於人体幽隐部位而成。主要证候为“默默欲眠，目不得闭，卧起不安“，“不欲饮食，恶闻食臭”等，其蚀於喉者则声喝，为𧌒，治以甘草泻心汤，蚀於前阴者则咽干，为狐，治以苦参汤外洗患部，蚀于后阴者，治以雄黄熏法以熏其肛部。阴阳毒，是由疫疠之气伤人，邪毒壅结所致，其主要证候为"咽喉痛”，“面赤斑斑如锦文"或“面目青，身痛如被杖”，治以解毒活血为法，用升麻鳖甲汤加减。

## 条目

------

**一、论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也（1）。意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数（2）。**

**每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈（3）。**

**其证或未病而预见，或病四、五日而出，或病二十日或一月后见者，各随证治之（4）。**

〔**讲解**〕本条为百合病的总纲。

条文可以分为四段读。第一段，“论曰……悉致其病也”，是百合病形成的原因；第二段，“意欲食复不能食……其脉微数”，是叙述百合病的证候特征；第三段，“每溺时头痛者……二十日愈”，是百合病病愈日期的预断；第四段，“其证或未病而预见……各随证治之”，为提出百合病的治疗原则。

（1）百合病者，……病也：百脉一宗，是说人身的所有经脉同出一源，如果分之，则为百脉；合之，则为一宗。肺藏魄而为百脉之朝会。肺脏阴虚燥热，百脉统体皆病，故曰“百合病”。

（2）意欲食复不能食，……微数：肺虚燥热，金令不清，其魄不能藏，魄气变幻，故其现出“意欲食而又复不能食，口欲言而又常默然不言，欲卧又躁而不能卧，欲行又懒而不能行，饮食或有美时而又或有不用闻食臭时，如寒而又无寒，如热而又无热，诸药不能治，得药则剧吐利而又身形如和”等如有神灵样的神志失守、恍惚错妄的证象。这些证象，虽全是恍惚去来，不可为凭现象，但口苦、小便赤、脉微数则是其常证，可于此得出其为肺虚燥热之证。

（3）每溺时头痛者，……二十日愈：肺居上，为水之上源，有通调水道，下输膀胱的功用；而膀胱为水府，其外应于皮毛。其经上行至头，并内入络脑，小便之时，太阳之经气不利，或头痛；或洒洒然寒战恶风；或头昏目眩，由于小便时所出现的证状有重有轻，所以病愈的时间有长有短，或六十日愈；或四十日愈；或二十日愈，这就是本病病愈日期的判断。

（4）其证或未病而预见，……治之：本病证的发生，或见于伤寒未病之前，或见于伤寒已病之后。由于前后不等，所以必须根据具体的情况，随证施治。

------

**二、百合病发汗后者（1），百合知母汤主之（2）。**

### **百合知母汤方**

**百合**<small>七枚，擘</small>  **知母**<small>三两，切</small>

**上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煮取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升，去滓；后合和，煎取一升五合，分温再服。**

〔**讲解**〕本条为百合病见于发汗后的方治。

（1）百合病发汗后者：百合病本不应发汗，若误发其汗则必伤阴而损津液，余热留连不去向上熏蒸其肺，肺虚而燥热以致成为百合病。

（2）百合知母汤主之：本方用百合甘平入肺，清热育阴，知母苦寒，泻火生津，益其水源，百合知母之甘苦合化以平肺养阴，更用泉水之下热利溺，使热从小便以外出。

〔**临证意义**〕  1）百合病是由于肺经阴虚燥热，影响到百脉平和，精神魂魄不定而引起的。由于阴虚有热，百脉不利，魄气变幻，所以人体出现一系列的异常现象。

2）百合病除了表现的如寒无寒，如热无热，欲食不食，欲卧不卧，常默默等证候各异以外，口苦、小便赤、脉微数证是它的主要辨证要点，这对我们认识百合病是一很好的依据。

------

**三、百合病下之后者（1），滑石代赭汤主之（2）。**

### **滑石代赭汤方**

**百合**<small>七枚，擘</small>  **滑石**<small>三两，碎，绵裹</small>   **代赭石**<small>如弹子大一枚，碎，绵裹</small>

**上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓；后合和重煎，取一升五合，分温服。**

〔**讲解**〕本条为百合病见于下后的方治。

（1）百合病下之后者：为下后伤阴，热邪随因之入里，使胃气上逆，肺受熏灼而虚燥以致成为百合病。

（2）滑石代赭汤主之：应作“百合滑石代赭汤”主之，用百合清肺金以净水源，代赭石重镇离火而下逆气，滑石导热气而通水府，使深入的热邪从小便而去。

------

**四、百合病吐之后者（1），用后方主之（2）。**

### **百合鸡子黄汤方**

**百合**<small>七枚，擘</small>   **鸡子黄**<small>一枚</small>

**上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煮取一升，去滓，内鸡子黄，搅匀，煎五分，温服。**

〔**讲解**〕本条为百合病见于吐后的方治。

（1）百合病吐之后者：为吐后内伤脏阴，较发汗更损中气。脏阴受伤，阴火上乘，肺受熏灼而虚燥以致成为百合病。

（2）用后方主之：指百合鸡子黄汤主之，用百合清热润燥，益肺宁心，鸡子黄血肉有情之品，养胃安中，扶正气以祛邪。

〔**临证意义**〕上三条所论，皆为热病后或汗或下或吐伤津耗液，余热熏肺所致百合病，故以百合为主治。然其因有汗、下、吐之异，则所伤有别，故分别配以知母益水源而滋口燥，配以代赭石降逆气而止呕哕，配以鸡子黄养中气而除虚烦。

------

**五、百合病不经吐、下、发汗（1），病形如初者（2），百合地黄汤主之（3）。**

### **百合地黄汤方**

**百合**<small>七枚，擘</small>   **生地黄汁**<small>一升</small>

**上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病，勿更服。大便当如漆。**

〔**讲解**〕本条是指出百合病的正治之法。

（1）百合病不经吐、下、发汗：百合病未经误治而致变者，为邪热灼肺而成。

（2）病形如初者：是说病状如第一条所叙述的那样，精神恍惚不定，行为语言异常，饮食感觉失调，以及口苦、小便赤、脉微数等。

（3）百合地黄汤主之：百合病肺热阴虚治以百合地黄汤，百合养肺阴而清气分热邪，生地黄益心营而清血分热邪，气血既理，百脉皆平，并以泉水煎药，取之导下清热之意。服药后，大便呈黑色，为地黄本色，是正常现象。

〔**临证意义**〕  1）百合病是一种慢性虚热性疾病，不容易在短时间内治愈，往往一服中病，停服后又发，所以在服用百合地黄汤时，应以守方为宜，长期服用，不可中间停服。

2）近年来有人治疗百合本病，用百合地黄汤合以甘麦大枣汤，临床上有一定的疗效。因甘麦大枣汤也属于一首平调之剂，有润燥缓急，调理经脉的作用，故而合之以治。

------

**六、百合病一月不解，变成渴者（1），百合洗方主之（2）。**

### **百合洗方**

**上以百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已，食煮饼，勿以盐豉也。**

〔**讲解**〕本条为百合病一月不解而变渴的出一外治法。

（1）百合病一月不解，变成渴者：百合病为肺虚内热之病，假如日久而不愈，病情可以发生变化，而出现变证。如果证现口渴的，则表明邪热留聚于肺，肺津不布，所以口渴。

（2）百合洗方主之：用百合洗方渍水洗身以治之。由于肺与皮毛相应，其气相通，用百合渍水洗身，洗其外而通其内，达到滋润止渴的目的。食用煮饼益气养阴，煮饼即汤煮面条，为小麦粉制成。因盐豉味咸，偏走血分，多食则令人增渴，所以戒之曰“勿以盐豉”，而只能食淡味之煮饼。

------

**七、百合病渴不差者（1），栝蒌牡蛎散主之（2）。**

### **栝蒌牡蛎散方**

**栝蒌根**  **牡蛎**<small>熬，等分</small>

**上为细末，饮服方寸匕，日三服。**

〔**讲解**〕本条是承上条，为百合病变渴，用百合洗方而不差，再出一内服方。

（1）百合病渴不差者：百合病而变渴，用百合洗方治疗，病证不解，说明病情较重而药力较轻。

（2）栝蒌牡蛎散主之：药不胜病，则改用栝蒌牡蛎散。栝蒌根苦寒清解肺胃之热、生津滋液而止渴；牡蛎咸寒引导热气下行，使邪热不致上烁。津生热降，渴证自解。

〔**临证意义**〕上两条均为百合病变渴的方治。一为外洗，一为内服，临床上可同用，并可配以百合地黄汤使用。

------

**八、百合病变发热者（1），**<small>一作发寒热</small>。**百合滑石散主之（2）。**

### **百合滑石散方**

**百合**<small>一两，炙</small>   **滑石**<small>二两</small>

**上为散，饮服方寸匕，日三服。当微利者，止服，热则除。**

〔**讲解**〕本条为百合病变发热的治法。

（1）百合病变发热者：百合病本为如热无热，今见发热，是热盛于里，外达肌肤所致。

（2）百合滑石散主之：仍用百合滋养肺阴，加用滑石清热利尿，使里盛之热从小便排出，共奏益阴宁心，清除积热之效。由于过利可以伤阴，所以方后云“当微利者止服”。

〔**临证意义**〕以上第六、第七、第八三条是为百合病变证的治疗方法。百合病证本为欲食不能食，欲卧不能卧，欲行不能行，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，脉微数等，治疗用百合地黄汤润理气血，清其邪热；如果又见口渴或发热，是为百合病经久不愈，阴虚内热更甚而产生的变证，治疗可以选用百合洗方、栝蒌牡蛎散或百合滑石散，以滋阴清热。然既是治疗百合病，则均当以百合地黄汤为其主方。

------

**九、百合病见于阴者，以阳法救之（1）；见于阳者，以阴法救之（2）。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆（3）。**

〔**讲解**〕本条指示百合病的治疗原则。

（1）百合病见于阴者，以阳法救之：阴，是指里证；阳法，是指外治方法。

（2）见于阳者，以阴法救之：阳，是指外证；阴法，是指内治方法。

（3）见阳攻阴，……为逆：如上所述之例，百合病外表证候当以里治，而反发汗，此为治之逆误，病必不愈；里阴证候当从外治，而反通下，亦为治之逆误，其病亦必不愈。攻，作“治”字讲；复，作“反”字解。

〔**临证意义**〕本条是指出百合病的治疗原则，即条文所谓的“见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之”、"见阳攻阴，见阴攻阳”。而前几条所述的证治正是符合这一原则的。如第六条百合病一月不解、变成渴证的治疗，口渴，即是在里的证候。用百合洗方渍水而外洗其身，是为从表而治，这就是“见於阴者，以阳法救之”之义。再如第八条的百合病病变发热的治法，发热，是为在表的证候，服用百合滑石散从里而治，是为治里的方法，这就是“见於阳者，以阴法救之”之义。如果违反了这一治疗原则，而误用发汗，或者攻下的方法，津液就会从外、从下而泄，津泄阴伤，虚热更甚，则百合病证加重不愈。

------

十、**狐𧌒之为病（1），状如伤寒（2），默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀於喉为𧌒，蚀於阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白（3）。蚀于上部则声喝，**<small>一作嗄</small>。**甘草泻心汤主之（4）。**

### **甘草泻心汤方**

**甘草**<small>四两，炙</small>  **黄芩  人参  干姜**<small>各三两</small>   **黄连**<small>一两 </small>  **大枣**<small>十二枚，擘</small>   **半夏**<small>半升</small>

**上七味，水一斗，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕本条是论述狐𧌒病的证候及其病变在喉部的治疗。

（1）狐𧌒之为病：是热毒停积在幽阴之病。湿热之邪停积过久，则腐败气血而成为瘀浊，於是风化所腐，成为虫，这种虫是不被人之肉眼所见的。其为病，往往腐蚀在人体的阴幽晦暗之处，使其溃烂。

（2）状如伤寒：此病病变的初起类似伤寒，发病迅速。

（3）默默欲眠，……乍白，由于湿热之邪内蕴，变生之虫毒内扰，则宫卫运行不利，使其精神魂魄不宁，而出现心神不安、神态恍惚，默默想睡，但又不能闭目，睡了起来，起来睡下，不能安定；面目之色一会儿变红、一会儿变黑、一会儿变白等；湿热影响中焦，脾胃不和，则不思饮食、恶闻食臭。湿热虫毒腐蚀溃烂于喉部的，则为𧌒病；腐蚀溃烂于前后二阴的，则为狐病，总称则为狐𧌒病。

（4）蚀于上部则声喝，甘草泻心汤主之：如果病在上部，蚀烂於喉，证见说话声音嘶哑者，用甘草泻心汤治疗。黄芩、黄连苦寒清热燥湿解毒；干姜、半夏辛温和胃；人参、大枣、甘草甘温补中，共奏清热解毒，化湿和中之效，且苦辛合化以杀虫。

〔**临证意义**〕本方甘草泻心汤苦辛合化、补泻兼用，为治狐𧌒病之蚀烂於喉方剂。今人用治口腔糜烂经年不愈的病人，颇有效验。

------

**十一、蚀于下部则咽干（1），苦参汤洗之（2）。**

### **苦参汤方**

**苦参**<small>一升</small>，**以水一斗，煎取七升，去滓，熏洗，日三次。**

〔**讲解**〕本条为狐𧌒病变在前阴的治法。

（1）蚀于下部则咽干：下部，即指前阴部。如果湿热虫毒蚀於下部前阴，则前阴部腐蚀溃烂而咽喉干燥。此因足厥阴肝经循前阴上通于咽喉。下部邪热之气循经从下而上，冲於咽部所致。

（2）苦参汤洗之：治疗用苦参汤洗其前阴，苦参苦寒，清热燥湿，解毒杀虫，洗之则湿热去，虫毒解，其病即愈。

------

**十二、蚀於肛者，雄黄熏之。**

### **雄黄熏法**

**雄黄**

**上一味为末，筒瓦二枚合之，烧向肛熏之。**

〔**讲解**〕本条为狐𧌒病变在后阴的治法。

湿热内蕴，虫毒腐蚀於后阴肛门为病，用燥湿杀虫之雄黄，烧之以熏其病处。

〔**临证意义**〕以上三条是论述狐𧌒病的证候，以及蚀於喉、前阴、后阴等部位的不同治法。由於病变的部位不同，所以治疗也不相同，但是除湿化热、解毒杀虫的目的是一致的。

------

**十三、病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三、四日，目赤如鸠眼（1）；七、八日，目四眦黑（2）。若能食者，脓已成也（3），赤小豆当归散主之（4）。**

### **赤小豆当归散方**

**赤小豆**<small>三升，浸令芽出。曝乾</small>   **当归**

**上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述狐𧌒病成脓的证治。

（1）病者脉数，……鸠眼：狐𧌒病，湿热郁遏，日久不宣，气机不畅，所以“微烦，默默但欲卧”；“脉数”是热盛的征象；由於热盛於里，迫津於外，所以“汗出”；“无热”，即是无寒热，说明没有表证，病不在表；“目赤如鸠眼”，鸠眼，是指眼睛色赤，犹如斑鸠之眼，这是由於热邪侵入血分。肝主藏血，开窍於目，血中之热由肝循经上注於目，故目赤如鸠眼。

（2）七、八日，目四眦黑：血热搏结，迁延七八日之久而不散，热瘀血腐，则病情进一步发展，两眼就会由色赤发展成为色黑。四眦，指两眼内外四眦，毗络色黑，即是表明血分热邪至深，热蒸血腐将成为痈脓的兆象。

（3）若能食者，脓已成也：由於病变未影响到中焦脾胃，所以能饮食。反过来，饮食正常，则病不在胃而限於局部，局部热蒸肉腐脓成。

（4）赤小豆当归散主之：脓成之狐𧌒，治疗当清利湿热，消痈排脓。赤小豆芽利湿消痈，清热排脓解毒；当归活血养血、祛瘀生新；浆水清凉解热、调和气血。

〔**临证意义**〕本条赤小豆当归散方，亦见於后第十六篇“近血”条，可参看。

------

**十四、阳毒之为病（1），面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血（2）。五日可治，七日不可治（3），升麻鳖甲汤主之（4）。**

### **升麻鳖甲汤方**

**升麻**<small>二两</small>  **当归**<small>一两</small>   **蜀椒**<small>炒去汗，一两</small>   **甘草**<small>二两</small>   **鳖甲**<small>手指大一片，炙</small>   **雄黄**<small>半两，研</small>

**上六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。**

〔**讲解**〕本条是论述阳毒的证治和预后。

（1）阳毒之为病：阳毒病是一种感受疫疠之邪而引起的血分病证。由于邪气犯于阳分，着而在表的，所以称为“阳毒”。

（2）面赤斑斑如锦文，……脓血：疫毒血热上壅于面，所以面部赤色斑烂，犹如锦绢上的花纹；若聚滞于咽喉，咽喉不利，故疼痛；若疫毒腐败气血，化而成脓，所以口吐脓血。

（3）五日可治，七日不可治：是说病变时间短，病情较轻，病邪较浅，正气尚盛，治疗就容易；如果时间日久，往往病邪转盛，正气转弱，病情重着，治疗就难。

（4）升麻鳖甲汤主之：用升麻鳖甲汤治疗。升麻配以甘草、雄黄清热解毒，辟恶疗斑；鳖甲血肉有情，配以当归滋阴养血散瘀通脉；蜀椒禀纯阳之气，导火归元，下达命门，以降上壅之热。共凑清热解毒，散瘀疗斑之功。

------

**十五、阴毒之为病（1），面目青，身痛如被杖，咽喉痛（2）。五日可治，七日不可治（3），升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之（4）。**

〔**讲解**〕本条是论述阴毒的证治和预后。

（1）阴毒之为病：阴毒同阳毒一样，也是感受了疫疠热毒所引起的血分病证。由于邪气侵于阴分，隐而在里，所以称为“阴毒”。

（2）面目青，身痛如被杖，咽喉痛：血分有病，疫疠热毒侵入血分，阻于脉络，脉络不通，瘀热搏结凝滞，血不能上荣其面目，所以面目色青；由于脉阻血瘀，周身经脉不利，所以遍身疼痛，犹如受棍棒之敲打；咽喉疼痛，是为邪结于此而不利所致。

（3）五日可治，七日不可治：五日正气不虚，邪轻位浅，治之尚易；七日正气不支，邪气重着，治之较难。以五、七日代表病程长短的意思。

（4）升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之：升麻甘草清热解毒；鳖甲当归活血散瘀；去雄黄、蜀椒，是为阴毒病在阴分，不堪受用此辛热燥烈之品，以免重伤其阴气。

〔**临证意义**〕  1）以上二条为阴阳毒的证治和预后。阴毒和阳毒同为疫毒所引起的病变，二者虽然病变所在的部位、感邪的轻重、表现的证候都不尽相同，但同属疫疠热毒引起血分病证，总以升麻鳖甲汤一方进行治疗。方中雄黄、蜀椒理阳气之药，故阴毒去之。

2）“五日可治，七日不可治”，说明早期治疗疾病的重要意义。正所谓谨守病机，勿失其宜。

3）近代有人用升麻鳖甲汤加减治疗紫癜病、红斑性狼疮之属于热毒血瘀者，临床上可供参考。

------

## 小结

百合病是因为“百脉一宗，悉致其病”而命名。其发病原因，—部分是由于伤寒大病前后热邪熏烁肺阴所致，另一部分是由于七情之刺激所引起。

百合病之证状是：精神恍惚，神志不定——“意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦、小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数”这一系列之证状，和《素问•疏五过论篇》里所说之“不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名”，正是相同。

从本篇所举百合病之“口苦、小便赤、脉微数”等证候方面来看，本病是属于肺经之阴虚燥热，在治法上用平剂调补、清解邪热，故以百合地黄汤为主治疗本病。

狐𧌒病之起因，是一种温热之邪气停积过久，腐蒸气血成为瘀浊，腐蚀于人身幽阴之部位。其主要证状表现为神态恍惚之“默默欲眠，目不得闭，卧起不安”和病人之咽喉部以及前阴或后阴之蚀烂，所以本病在治法上是“清化湿热”“解毒杀虫”。如腐蚀在于咽喉部者，用甘草泻心汤；腐蚀见于前后阴部者，用苦参汤洗法或者是雄黄熏法。

阴阳毒病为一种疫疠之气伤人，有犯阴阳之不同，然总为邪毒令血壅结而致气机不得升降，其证状主要表现为“咽喉痛”、“面赤斑斑如锦文”或“面目青，身痛如被杖”，所以用解毒活血之升麻鳖甲汤为主，进行加减治疗。但是，在疫疠流行之际，因各地的气候不同，治法亦应有异，决不能执一方以统应之。

复习思考题

1.百合病的起因是什么？其主要证状表现有哪些？临床上应该怎样处理？

2.狐𧌒病有哪些治疗方法？临床上怎样运用？

3.阴阳毒病的发病原因是什么？其临床表现又是什么？

------

电子版说明：

1、𧌒字属于生僻字，在某些电子系统下显示不出来，所以标题中该字用"惑"字代替