# 妇人杂病脉证并治第二十二

〔自学时数〕8学时

〔面授时数〕4学时

〔目的要求〕

1.掌握妇人经闭、漏下、经水不利、白带和腹痛等病的辨证施治。

2.掌握脏躁、阴吹、转胞、咽中如有炙脔，少腹如敦等病的证治。

3.熟悉老妇下利的病机、证候和治疗方法。

4.了解妇人杂病的一般病因以及阴疮的方治。

5.掌握第五、六、九、十、十二、十三、十四、十五、十九、二十、二十二等条。

6.熟悉第七、八、十六、十七、十八等条。

7.了解第一、二、三、四、十一、二十一等条和附方的应用。

## 概述

本篇论述妇人经水不利、漏下、前阴下白物，热入血室、脏躁、阴吹、咽中如炙脔、转胞、阴中蚀疮。少腹满如敦、腹痛、年五十下利不止等经带及诸杂病。提出“因虚、积冷、结气”为妇人杂病发病原因的总纲。其病经水不利者，治以抵当汤、土瓜根散等方；其病前阴下白物者，治以矾石丸、蛇床子散等方纳阴中；其病漏下者，治以胶姜汤、旋复花汤等方；其病腹痛者，治以当归芍药散、小建中汤、红蓝花酒等方；其病热入血室者，治以小柴胡汤或针刺期门；其病脏躁者，治以甘麦大枣汤方；其病咽中如有炙脔者，治以半夏厚朴汤方；其病阴吹者，治以膏发煎方；其病转胞者，治以肾气丸方；其病少腹满如敦状者，治以大黄甘遂汤方；其病年五十所下利不止者，治以温经汤方；其病阴中蚀疮烂者，治以狼牙汤洗方。

## 条目

------

**一、妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。** <small>方见呕吐中。</small>

〔**讲解**〕本条见於《伤寒论•太阳病脉证并治下》。

------

**二、妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。**

〔**讲解**〕本条见於《伤寒论•太阳病脉证并治下》。

------

**三、妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除，脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。**

〔**讲解**〕本条见於《伤寒论•太阳病脉证并治下》。

------

**四、阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。**

〔**讲解**〕本条见於《伤寒论•阳明病脉证并治》。

〔**临证意义**〕第一、二、三条文均论述太阳伤寒热入血室的证治。本条论述的是阳明热入血室的证治。以上四条当阅读《伤寒论》。

------

**五、妇人咽中如有炙脔（1），半夏厚朴汤主之（2）。**

### **半夏厚朴汤方**

**半夏**<small>一升</small>  **厚朴**<small>三两</small>  **茯苓**<small>四两</small>  **生姜**<small>五两</small>  **干苏叶**<small>二两</small>

**上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。**

〔**讲解**〕本条论妇人咽中如有炙脔的证治。

（1）妇人咽中如有炙脔：是一种情志疾患。多发生於情志不舒，气机郁滞日久，导致痰凝气结而阻逆於喉咽之间，吞之不下，吐之不出，犹如炙烤的肉块塞於喉咽。即后世所谓之“梅核气”。

（2）半夏厚朴汤主之：治用半夏厚朴汤，厚朴、半夏、茯苓利气降逆化痰，生姜辛散，苏叶宣通。

〔**临证意义**〕本条叙证简略，后世所述梅核气，证见咽中如有梗物，吞吐不利，胸胁满闷，气急作痛，舌苔白滑或白腻，脉象弦缓或弦滑等。半夏厚朴汤治疗此病很有疗效。若病梅核气气滞较甚者，可酌加一些理气药物，如柴胡、郁金、香附、青皮等。但须注意本方药物多辛温苦燥。只能用於气郁痰结证，如证属阴亏津少，或阴虚火盛者，则不宜本方。

------

**六、妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作（1），数欠伸（2），甘麦大枣汤主之（3）。**

### **甘麦大枣汤方**

**甘草**<small>三两</small>  **小麦**<small>一升</small>  **大枣**<small>十枚</small>

**上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。**

〔**讲解**〕本条论妇人脏躁的证治。

（1）妇人脏躁，……所作：忧思不解，则血枯津竭，脏阴不足，燥热乘之，致神志不清，而证见悲伤欲哭，哭笑无常，象如神灵所作。

（2）数欠伸：津血两虚，阴阳互引，故数欠伸，即频频呵欠、常伸懒腰。

（3）甘麦大枣汤主之：以甘麦大枣汤养心宁神，和中缓急。小麦甘寒，滋肝阴而宁神志，甘草、大枣甘平性缓、补中气而益津血。

〔**临证意义**〕本条为肝阴不足、肺气相并之脏躁证。其证常伴有心烦失眠，坐卧不安，大便秘结，舌红少苔，脉细而数等证。甘麦大枣汤在运用时，可据病情酌加当归、白芍、茯神、枣仁、柏子仁、龙齿、牡蛎等药，则疗效更好。

------

**七、妇人吐涎沫（1），医反下之，心下即痞（2），当先治其吐涎沫，小青龙汤主之（3）；涎沫止，乃治痞、泻心汤主之（4）。**

**小青龙汤方**：<small>见肺痈中。</small>

### **泻心汤方**

<small>见惊悸中。</small>

〔**讲解**〕本条论妇人病误下以后成痞的先后治法。

（1）妇人吐涎沫：为上焦有寒饮，治疗当以温散。

（2）医反下之，心下即痞：若果医者不详审其病情，而反用下法，则吐涎沫不但不止，且因误下以后，伤及中气，邪气乘虚结於心下而成痞证。

（3）当先治其吐涎沫，小青龙汤主之：病虽成痞，但因原来在里之寒饮未去，其证仍在，所以治疗还当先散寒饮，用小青龙汤散寒化饮。

（4）涎沫止，……主之：涎沫止，则寒饮已去，再治心下痞证，用泻心汤补虚泻痞。此先后治法，是根据病情而确定的。

------

**八、妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结，胞门寒伤，经络凝坚(1)。**

**在上呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分。在中盘结，绕脐寒疝；或两胁疼痛，与脏相连；或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身。在下未多，经候不匀，令阴掣痛，少腹恶寒；或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦；奄忽眩冒，状如厥癫；或有忧惨，悲伤多嗔；此皆带下，非有鬼神(2)。**

**久则羸瘦，脉虚多寒；三十六病，千变万端；审脉阴阳，虚实紧弦；行其针药，治危得安；其虽同病，脉各异源；子当辨记，勿谓不然(3)。**

〔讲解〕本条为妇人杂病的总纲，论述了妇人杂病的病因，证候和治疗原则。全文共分三段读。

(1)妇人之病……凝坚：为论妇人杂病的病因。虚，是气虚血少。积冷，是久积冷气。结气，是血气菀结。经，常也，来有常期，故名经水。经水就是月经，月经失常，则有迟速多少、崩中漏下、逢期则痛的证象，所以说诸经水。断绝，是说经水因虚或积冷或结气而致停止不潮。时日迁延，血寒积结，是说肾水寒而肝木不荣，血因冷滞而不流通，致使菀结於内。胞门寒伤，胞门，为阴中门户，是经水流出的孔道。寒邪伤及胞门，是谓胞门寒伤。经络凝坚，是说营卫阻遏、气滞血凝，寒则牢坚。

(2)在上呕吐涎唾……鬼神：经络凝坚，其病变在上焦者，由於寒饮之邪气侵犯肺脏而呕吐涎唾，其寒气久久壅塞，郁结而化生热邪造成肺痈，遂致虚羸之形体而患上实应清泻、下虚应温养之证，所以说形体损分。形体损分，意思是上下病异而有分界。其病变在中焦者，由於阴寒之邪气盘结，木气郁结而乘凌中土，所以其病绕脐寒疝或两胁疼痛而与脏器相连，或者由於素禀阳脏，邪气郁遏，结为热中之病而痛在关元、脉数无疮、肌肤干糙甲错，犹若鱼鱗错出一样，其病为内有瘀热，新血不荣。以上证候，不论男女，均可出现，故曰“时著男子，非止女身”。其病变在下焦者，由於寒冷之邪气伤损经络，气血郁滞在下焦，致使经候既不应期而至，至则末流不断。末多，是说经水来潮以后，其经尾常流不断，即所谓“末流反多”。经候不匀，是说月经不能应期而来潮。寒冷则血气凝泣而令阴中掣痛和少腹恶寒。掣痛，即抽掣性疼痛。或者气从气街穴上冲腰腹，致使腰腹部发生急痛，痛位虽在腰腹部，痛根却在气街穴部。考冲脉与少阴之大络并起於肾，经气街、伏行䯒骨内踝际。痛根在气街，所以膝胫也感到痛烦。或者血寒脏冷，致使神魂不清，所以奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔。凡此种种证象，都是属於妇人之带下病，即妇人之各种经血病，这些病并非为鬼神作祟。

(3)久则羸瘦……不然：妇人之带下病，设不按法医疗，则病久形体虚羸瘦弱，脉虚多寒。三十六病，千变万端，皆由此而起。医者应审察其脉之阴阳虚实紧弦，分别寒热，行其针药，治危得安。应该知道，其病虽然相同，而脉则各异其源，学者必须加以辨别清楚。

------

**九、问曰：妇人年五十所(1)，病下利数十日不止。暮即发热(2)，少腹里急，腹满（3），手掌烦热⑷，唇口干燥(5)，何也？师曰：此病属带下（6）。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之⑺。**

### **温经汤方**

**吴茱萸**<small>三两</small>  **当归  芎䓖  芍药  人参  桂枝  阿胶  牡丹皮**<small>去心</small>  **生姜  甘草**<small>各二两</small>  **半夏**<small>半升</small>  **麦门冬**<small>一升，去心</small>

**上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎；兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。**

〔**讲解**〕本条论老年妇人瘀血不去的证候，原因和治疗。

(1)问曰：妇人年五十所：妇人年龄在五十岁左右，已到“七七”之期，是冲任俱虚，天癸竭，地道不通之时，经水自当绝止。

(2)病下利数十日不止，暮即发热：今病下利数十日不止，似与月经无关，但暮即发热，为血结於阴分，阳气至暮不得入於阴而反浮於外使然。

(3)少腹里急，腹满：冲为血海，任主胞胎，冲任二脉皆起於胞宫而出於会阴，并分别循腹上行。曾经半产，瘀血停留，所以发病时少腹里急而腹满。

(4)手掌烦热：手掌为阴，病在阴分，所以手掌烦热。

(5)唇口干燥：阳明经脉与冲脉会於气街穴，上行而挟口环唇，冲脉之血液阻滞不行，则阳明之津液衰少而不能濡润，所以唇口干燥。

(6)此病属带下：其病发生的原因，为瘀血在少腹不去所致。

(7)何以知之，……主之：所以治疗上不必治利，只须去其瘀血，则利即会自止。然去瘀之法，一般都是攻血破瘀，但其证年龄已至五十岁左右，天癸已绝，不宜迳行破瘀攻下之法，应以温经行血为治，使其血得温而自行，当用温经汤。以吴茱萸、生姜、桂枝温经暖血，阿胶、当归、川芎、芍药、丹皮养血活瘀，麦冬、半夏降逆和中，甘草、人参补益中气，本方还可治妇人崩中、不孕、月经不调等病证。

〔临证意义〕温经汤具有温经通脉、养血祛瘀作用，为临床上妇科调经常用方。主要用於冲任失调而有瘀滞的月经不调、痛经、崩漏等病证。

------

**十、带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者(1)，土瓜根散主之(2)。**

### **土瓜根散方**

<small>阴㿗肿亦主之。</small>

**土瓜根  芍药  桂枝  䗪虫**<small>各三两</small>

**上四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。**

〔**讲解**〕本条论妇人瘀血内留、经水一月再见的证治。

(1)带下经水不利，……见者：妇人瘀血内停，致经水不利，经水一月再见，其潮时则断断续续而不通畅，证为经水不利且一月再见。血液瘀滞於内，流行不畅，故月经潮时少腹胀满疼痛。治宜土瓜根散。

(2)土瓜根散主之：土瓜根、䗪虫消瘀破血，桂枝、芍药调经和营。

**〔临证意义〕**1)瘀血内留的经水不利而一月再见之证，在临床上既可见到少腹痛满，还可见到少腹部按之坚硬，月经量少，色紫有块、或舌质紫黯，脉象涩滞等证。

2)经水不利还有因血虚引起者，其少腹痛当在月经来潮之后，且其痛为隐痛。经水一月再见还有因血热引起者，并且以血热引起者为多见；也还有因肝失和调引起者。此二者当无少腹满痛之证。

------

**十一、寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名曰革，妇人则半产漏下(1)，旋覆花汤主之(2)。**

### **旋覆花汤方**<small>见五脏风寒积聚篇。</small>

**〔讲解〕**本条已见前《血痹虚劳病脉证治第六》和《惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六》，因本篇专论妇人之病，所以去“男子亡血失精”句，意在以脉象论妇人半产漏下及其治疗。

(1)寸口脉弦而大，……半产漏下：虚寒相搏，气血阴阳失调，而脉象见革，则妇人半产漏下。

(2)旋覆花汤主之：治用旋覆花汤。

**〔临证意义〕**旋覆花汤具有疏肝散结，活血通络作用，用於肝郁而血络不通证。本条虚寒相搏之妇人半产漏下证，用此方为治，则必为肝郁血结，肝血失调而致其虚寒相搏，气血阴阳失调者。

------

**十二、妇人陷经(1)漏下黑不解(2)，胶姜汤主之(3)。** <small>臣亿等校诸本无胶姜汤方，想是前妊娠中胶艾汤。</small>

〔讲解〕本条论妇人血寒陷经漏下的证治。

(1)妇人陷经：是妇人经气下陷。

(2)漏下黑不解：是经血下漏不止而血色黯黑。冲任失调，经气下陷，失於固摄，以致陷经漏下。经血寒凝，故漏下之血为黑色。

(3)胶姜汤主之：以胶姜汤补虚温里，而止其漏下。

**〔临证意义〕**本方未见，疑是阿胶、干姜二味煎汤服，以阿胶滋血补虚，干姜温里祛寒，正复寒去，漏下自止。

------

**十三、妇人少腹满如敦状(1)，小便微难而不渴(2)，生后者(3)，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之(4)。**

### **大黄甘遂汤方**

**大黄**<small>四两</small>   甘遂**<small>二两</small>   阿胶**<small>二两</small>

**上三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。**

**〔讲解〕**本条论妇人产后水血结于血室的证治。

(1)妇人少腹满如敦状：妇人分娩以后，其产时当去之血未去，留於体内，而产后体虚，其气不能正常布津行水，则水气停积，留血和停水相搏结於血室，则少腹满如敦状。敦，古代礼器，盛食之具，上下稍小，中部较丰满隆大。如敦状，是说少腹胀满似敦的形状。

(2)小便微难而不渴：水血互结，气化不行所致。

(3)生后者：生后，即产后。

(4)此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之：对於产后水血互结于血室之证，治以大黄甘遂汤，用大黄攻下血瘀，甘遂驱逐水结，再配以阿胶养血补虚而扶正，使邪去而正不伤。

**〔临证意义〕**妇人少腹满胀，除本条所论产后水血互结者外，还有蓄水和蓄血引起的少腹胀满。蓄水引起的少腹满，必伴有小便不利、口渴等证。蓄血引起的少腹满，必伴有小便自利，口不渴等证。二者都不同於本条之水血互结於血室的少腹满如敦状、小便微难，口不渴之证。临床上应分清三者的区别。

------

**十四、妇人经水不利下(1)，抵当汤主之(2)。** <small>亦治男子膀胱满急有瘀血者。</small>

### **抵当汤方**

**水蛭**<small>三十个，熬</small>    **虻虫**<small>三十枚，熬，去翅足</small>     **桃仁** <small>二十个，去皮尖</small>      **大黄**<small>三两，酒浸</small>

**上四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。**

**〔讲解〕**本条为妇人瘀血内结、经水不利下的治疗。

(1)妇人经水不利下：瘀血内结，阻碍其经水下行，所以其病经水不利下。经水不利下，是说经水下行时不通利快畅。其证为瘀结实证。

(2)抵当汤主之：瘀结不去，则经水不利下之证必不解。治宜抵当汤，以水蛭、蝱虫、大黄、桃仁攻逐蓄於少腹之瘀结。

**〔临证意义〕**抵当汤是治疗太阳蓄血证，在《伤寒论•太阳病篇》中有论述。临床上运用此方，治其人发狂或如狂，少腹硬满结痛，小便自利，喜忘，大便色黑而易解、脉沉结以及妇人经行不利，少腹硬满拒按等。

------

**十五、妇人经水闭不利(1)，脏坚癖不止(2)，中有干血，下白物(3)，矾石丸主之。(4)。**

### **矾石丸方**

**矾石**<small>三分，烧</small>    **杏仁**<small>一分</small>

**上二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内脏中，剧者再内之。**

**〔讲解〕**本条论湿热带下的证治。

(1)妇人经水闭不利：即经水闭而不利，停而不潮。

(2)脏坚癖不止：由于干血停积于胞宫，坚结不散而阻滞经道，月经因而不行，触之子脏有坚硬的积块不散。

(3)中有干血，下白物：干血不去，经水不通，其蓄泄不时，胞宫生湿，日久湿郁生热，其所积之血，转为湿热熏蒸而腐化变为白物，时时自阴道而下。白物，即俗所谓白带。

(4)矾石丸主之：治用矾石丸为坐药，纳入前阴中，以除湿清热而止其白带。

**〔临证意义〕**

1)本条治疗湿热带下证用矾石丸。然此方只能除湿热而无去干血作用，故只能治其标，而不能治其本。

2)临床上治干血引起的湿热带下证，除用除湿热、止白带之矾石丸外，还可配以祛瘀通经的药物内服，以治其根。另外，若阴中有蚀烂者，则矾石丸不宜用。

------

**十六、妇人六十二种风(1)，及腹中血气刺痛(2)，红蓝花酒主之(3)。**

### **红蓝花酒方**<small>疑非仲景方。</small>

**红蓝花**<small>一两</small>

**上一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。**

〔讲解〕本条为妇人风血相搏腹中刺痛出一方治。

(1)妇人六十二种风：此可理解为泛指一切风邪为病。

(2)腹中血气刺痛：风气易乘妇人经、产以后，气血空疏之时而入於腹中。风邪与血气相搏，则腹中疼痛如针刺。

(3)红蓝花酒主之：用红蓝花酒活血止痛。红蓝花活血散瘀，消肿止痛，酒速其血行，血行则风自去，而刺痛可止。

**〔临证意义〕**本方近人每改为米酒煮红蓝花取汁顿服，用於妇人分娩后防止恶露不尽。

------

**十七、妇人腹中诸疾痛(1)，当归芍药散主之(2)。**

### **当归芍药散方**<small>见前妊娠中。</small>

**〔讲解〕**本条为腹中诸疾痛的治疗。

(1)妇人腹中诸疾痛：是说妇女腹中诸病而有疼痛者，如结气、血凝、泄泻、带下、癥瘕等等引起者皆是。

(2)当归芍药散主之：诸腹痛都可用当归芍药散治疗。方中当归能行血养血，芍药能除血痹破阴结，川芎能疏肝解郁，白术、茯苓、泽泻能培中泄湿。气血舒畅，肝脾调和，则诸疾痛可除。

------

**十八、妇人腹中痛(1)，小建中汤主之(2)。**

### **小建中汤方**<small>见前虚劳中。</small>

**〔讲解〕**本条为妇人虚寒里急的腹痛治疗。

(1)妇人腹中痛：中焦虚寒、气血不足，腹中筋脉失於温养，所以腹中疼痛。

(2)小建中汤主之：用小建中汤温中补虚，缓急止痛，建立中气。

**〔临证意义〕**本条所论小建中汤之治腹中痛，在《虚劳病篇》中叙述的证候较详。惟彼为虚劳之病，此为妇人杂病，二者稍异，然大体则相通，可参看。

------

**十九、问曰：妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也(1)？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病(2)，但利小便则愈，宜肾气丸主之(3)。**<small>方见虚劳中。</small>

〔**讲解**〕本条论妇人转胞的证候、成因和治疗。

(1)妇人病饮食如故，……何也：中焦无病，脾胃健运，故饮食如故。病在膀胱而尿浊不利，停留于下，浊气上逆，上焦肺气不得下达，故烦热倚息不得卧。设问其病因是什么。

(2)此名转胞，……此病：答曰，这叫转胞。胞应读“脬”，即膀胱。转胞之病，膀胱之系缭戾不顺，气化不行，故小便不通。

(3)但利小便则愈，……主之：治宜利小便而正其胞系，以肾气丸温肾以化膀胱之气，膀胱气顺，津液能化，小便得通，则诸病自愈。

〔**临证意义**〕本条论述转胞，为肾气衰虚不化膀胱之气，胞系缭绕不顺所引起。但临床上还有中焦脾虚，中气下陷引起的转胞；上焦肺虚，气化不及州都引起的转胞；妊娠以后，胎气压迫引起的转胞；强忍溺溲，入房纵欲引起的转胞等等，应根据其各个转胞发生的不同病机，施以相宜的治疗。

------

**二十、妇人阴寒(1)，温阴中坐药，蛇床子散主之（2）。**

### **蛇床子散方**

**蛇床子仁**

**上一味，末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。**

〔**讲解**〕本条论妇人寒湿而病带下的证治。

(1)妇人阴寒：寒湿注於下部，阴寒聚於前阴，所以阴中寒冷。

(2)温阴中坐药，蛇床子散主之：法当暖宫散寒，治之以蛇床子散，外用，即用蛇床子研末，以米粉少许和合，作为坐药，纳入前阴之中。其蛇床子温热壮阳，以去其寒湿，配以米粉养脾益胃、且和合制为坐药。

〔**临证意义**〕本条妇人阴寒而用蛇床子散方，临床上还当伴有腰中重坠，阴内瘙痒及其带下之证。治疗本证，还可以兼用补肾温阳药煎汁内服，效果更佳。

------

**二十一、少阴脉滑而数者(1)，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者(2)，狼牙汤洗之(3)。**

### **狼牙汤方**

**狼牙**<small>三两</small>

**上一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筯如茧，浸汤沥阴中，日四遍。**

〔**讲解**〕本条论妇人阴中生疮的脉证治疗，

(1)少阴脉滑而数者：少阴为肾脉，阴中为肾窍，脉滑主湿，脉数主热。其少阴脉滑而数者，是前阴中有湿热之邪。

(2)阴中即生疮，阴中蚀疮烂者：湿热聚於前阴日久，则郁积腐败而致浸蚀糜烂，所以妇人阴中生疮。

(3)狼牙汤洗之，狼牙汤具有燥湿清热涤疮的作用，故用于外洗阴部而治其疮蚀。

------

**二十二、胃气下泄，阴吹而正喧(1)，此穀气之实也(2)，膏发煎导之(3)。**

### **膏发煎方**<small>见黄疸中</small>

〔**讲解**〕本条论妇人阴吹的成因和证治。

(1)胃气下泄，阴吹而正喧；阴吹而正喧，是说前阴中矢气出声，连续而不断。阴吹之形成，是因谷气内实，胃腑之气下泄所致。

(2)此榖气之实也：谷气实，是指大便秘结不通。大便秘结不通，则阳明胃腑下行之气不能从其故道，而别走于旁窍，下泄于前阴，所以发生阴吹而正喧。

(3)膏发煎导之：用猪膏发煎润导大便，使大便通利，下泄之气归於常道，而阴吹之证即止。

〔**临证意义**〕妇人阴吹之证，临床上不为少见，本方用之有效。然亦见大便不秘结而阴吹不已者，本方用之亦有效。亦有阴吹而用他方治愈者。要在临床辨证准确。

### **小儿疳虫蚀齿方**<small>疑非仲景方。</small>

**雄黄  葶苈**

**上二味，末之，取腊月猪脂鎔，以槐枝绵裹头四五枚，点药烙之。**

〔**讲解**〕小儿疳积邪毒郁而生虫，上蚀齿龈，以致齿龈糜烂，用小儿疳虫蚀齿方点烙患部。雄黄解毒杀百虫，葶苈去积聚，猪脂、槐枝以增杀虫之效，且调和气血，点烙患部以愈其疳虫蚀齿。

------

## 小结

本篇继妇人胎前、产后诸病而论述妇人杂病，内容着重在一般习见之病证，尤其是经带疾患为多。当然也包括有一部分由于胎产所引起的疾病在内。

本篇在论述妇人杂病上，首先提出“因虚、积冷、结气"，作为妇人发病原因的总纲，然后根据病变的情况不一，按辨证论治的原则，采用各种不同的治疗方法。如：其经水不利，少腹满痛、经一月再见者，用土瓜根散和肝行血；其经水不利下，少腹硬满结痛，大便黑，小便自利者，用抵当汤峻攻蓄血；其陷经漏下黑不解者，用胶姜汤滋血温里以止漏下；其现革脉而将半产漏下者，用旋覆花汤解郁行结以化革脉；其经水闭止而下白物者，用矾石丸燥湿除热；其年五十所而病下利数十日不止者，用温经汤温经行瘀。至于外感风寒，热入血室而致经水适来或适断者，则又用小柴胡汤或针刺期门以泻热邪。这些都是很好的论述。再次，半夏厚朴汤对咽中如有炙脔病之治痰理气；甘麦大枣汤对脏躁病之甘润和阴；以及诸方对腹痛、转胞、水血并结和前阴诸病之处理方法，都给学者以不少启示。

复习思考题

1.温经汤能治妇人哪些疾病？为什么？

2.妇人经水不利之原因是什么？怎样治疗？试就本篇内容说明之。

3.脏躁病之主要证状有哪些？甘麦大枣汤治疗脏躁病之道理是什么？

4.妇人妊娠、产后、杂病之腹痛病证在临床上有什么不同？如何分证治疗？
