# 中风历节病脉证并治第五

〔自学时数〕5学时

〔面授时数〕3学时

〔目的要求〕

1.熟悉中风病概念、病机和辨证特点。

2.掌握历节病的病因、病机和证治。

3.了解风引汤等各个附方的应用。

4.掌握第一、二、八、十等条。

5.熟悉第三、四等条。

6.了解第五、六、七、九等条及各附方的应用。

## **概述**

本篇论述中风病、历节病两种疾病。中风病，为风邪伤人。其证分为“中脏”、“中腑”、“中经”、“中络”，并分别指出了其各自的主要证候。其病有猝然僵仆而为半身不遂者，有口眼㖞斜者，有发瘾疹者，有如狂状而妄行独语者，内容甚为广泛，但不包括《伤寒论》中之外感中风病。历节病主要证候为“历节疼痛不可屈伸”，“历节黄汗出”、或“身体魁瘰”等，是由肝肾先虚，气血不足，又汗出入水或汗出当风所致，以助阳气、驱外邪为治，乌头汤为主方。其桂枝芍药知母汤，为“诸肢节疼痛，身体魁瘰，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐”而设。

## 条目

------

一、**夫风之为病，当半身不遂（1），或但臂不遂者，此为痹（2），脉微而数（3），中风使然（4）。**

〔**讲解**〕本条论中风病的脉证和它的病因。

（1）夫风之为病，当半身不遂：中风病，左侧或右侧半身不能随意运动，这是邪气痹阻经脉，气血不能运行的缘故。

（2）或但臂不遂者，此为痹：“或”字读“若”。若但一臂不能随意运动，这是痹证，不是中风，宜鉴别。

（3）脉微而数：是以脉象来说明中风病的形成原因。脉微，为气血不足、正气亏虚之征；脉数，为邪气有余之象。邪气乘虚侵犯人体，伤及经络而致痹塞不通，所以发为中风病。

（4）中风使然：是点出邪气乃为风邪，是风邪侵犯人体所导致本病的。

〔**临证意义**〕  1）本条的意义在於说明中风一病的形成。其原因，在内为脏腑气血的不足，正气亏虚；在外为风邪所伤，导致经络瘀塞不通，气血不能濡养所致。临床证状为突然昏倒，不省人事，半身不遂，口眼㖞斜，言语不利等。

2）中风证与痹证在某些证状上有相似的地方，所以宜应鉴别：痹证的原因为风寒湿之邪三气杂至，合而留於肌肉、筋骨之间，痹阻气血，在临床上出现肩臂肢体等局部的麻木疼痛。其有以风气偏胜的行痹；有以寒气偏胜的痛痹；有以湿气偏胜的着痹。总之，痹证在病因、病机、病证等各个方面都是不同於中风病的。

3）《伤寒论》里中风一病，不同於本篇里的中风病。《伤寒论》里的中风病，是感受外在的风邪，出现发热恶风、头项强痛、汗出、脉浮缓等证，属於外感风寒表证。其病变机制为风邪伤卫，营卫不和。治疗是用桂枝汤类，解肌祛风、调和营卫。与本篇所载的中风病迥然不同。

------

二、**寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚；寒虚相搏，邪在皮肤（1）；浮者血虚，络脉空虚；贼邪不泄，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪，㖞僻不遂（2）。**

**邪在於络，肌肤不仁；邪在於经，即重不胜；邪入於腑，即不识人；邪入於脏，舌即难言，口吐涎（3）。**

〔**讲解**〕本条是论述中风病的病因、病理、证状，以及风中於经、络、脏、腑的不同证候。

（1）寸口脉浮而紧，……皮肤：寸关尺三部脉既浮又紧，脉浮（此浮脉按之无力），为正气虚而卫外不固，脉紧主寒，为风寒之邪外感。脉之浮紧相兼，表明中风病的形成原因是表虚受寒、正虚邪实相合所致。与太阳病伤寒之脉浮紧有所不同。

（2）浮者血虚，……不遂：邪气犯人，先袭人之皮肤，继之进一步发展，邪气由皮肤进入血脉，伤及气血，致使血气亏耗，络脉空虚，以致无力抵御外邪，使贼邪留而不泻。由於邪气稽留的部位不同，病变的部位也不同。或在人体左侧，或在人体右侧。具体说来，正气偏虚於左，邪气乘虚留於左，则左侧的络脉之气痹阻，筋脉弛缓，而右边的一侧，由於无邪气侵害，气血运行正常，筋脉相对出见拘急，由於一侧之筋脉弛缓，一侧之筋脉拘急，则弛缓的左侧为拘急的右侧所牵引，从而出现口眼斜歪，肢体不遂证；反之，同样的道理，如果正气偏虚於右，邪气乘虚留於右侧，则右边一侧的络脉痹阻不用，筋脉弛缓，而左边一侧由於无病，筋脉相对出见拘急之象，缓侧为急侧所引，则同样出现口眼㖞斜，半身不遂的证状。

（3）邪在于络，……吐涎：中风的主要病因为正虚感受风寒，病机为经脉痹阻，病证为半身不遂，口眼歪斜，已如上述，这是从总的方面而论的。实际上病变有浅深的不同，证候有轻重的差异。由於人体的经络在浅部，脏腑在深部，络为经之表，经为络之里，腑为脏之外，脏为腑之内，如果邪气中於络，则络脉不和，营卫不运，肌肤不养，所以麻木不仁；若邪气中於经，则经脉不利，气血不通，周身不贯，所以肢体重滞不举；若邪气入於腑，阻遏神识，则昏不识人；若邪气入於脏，脏气受邪，气机将息，所以出现舌蹇难言，口吐淤涎等证。这就是邪气中络、中经、入腑、入脏所产生的不同证状。

〔**临证意义**〕  1）本条叙述中风病的中经、中络、中脏、中腑，只是表明邪气所中部位的浅深，病情的轻重而已，并不是说本病的邪气中人是依次相传的，往往出现直接中脏、中腑的证候。

2）条文论的入腑、入脏，入腑应为入於胃腑，由於胃脉上通於心，而心主神明，邪气由胃之腑循经上迫於心中，影响神明，所以神明乱而不识人；入脏是入於五脏，由於诸脏属阴，诸阴之脉皆连於舌本，脏气受邪，则厥而不达於舌下，机息於上，所以难言，吐涎。

3）中风病是以突然昏倒、不省人事、口眼歪斜、语言不利、半身不遂为特征的一种疾病。它发病急骤，证见多端，变化迅速。其发病原因，多由患者平素情志异常、或饮食起居不节、或房劳过度而导致脏腑不和、气血瘀滞、化风生痰，偶因外邪侵袭，即引起内风而发病。《金匮》於本病论述治疗较少，后世医家在中医基本理论指导下，结合自己的实践，提出了一些自己的见解，创造了不少的经验。有以补虚化痰为治者；有以养血祛风为治者；有以活血破瘀为治者；有以化痰祛风为治者，有以化瘀祛痰为治者；有以祛风通络为治者，等等，均在各自不同的情况下，取得了一定的治疗效果。

### 侯氏黑散

治大风四肢烦重，心中恶寒不足者。<small>《外台》治风癫</small>。

**菊花**<small>四十分</small> **白术**<small>十分</small> **细辛**<small>三分</small> **茯苓**<small>三分</small> **牡蛎**<small>三分</small> **桔梗**<small>八分</small> **防风**<small>十分</small> **人参**<small>三分</small> **矾石**<small>三分</small> **黄芩**<small>五分</small> **当归**<small>三分</small> **干姜**<small>三分</small> **穹藭**<small>三分</small> **桂枝**<small>三分</small>

**上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也。热食即下矣，冷食自能助药力**。

〔**讲解**〕正气不足，风痰邪气阻塞于经络，故见四肢烦重；风痰阻遏心阳，阳气不得宣通，故感心中恶寒不足，甚则神明失聪发为风癫。治以侯氏黑散祛风除热，补虚下痰。

------

三、**寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚；营缓则为亡血，卫缓则为中风（1）。邪气中经，则身痒而癮疹（2）；心气不足，邪气入中，则胸满而短气（3）。**

〔**讲解**〕本条以脉象论述中风病的病机，以及邪气入中所产生的病证。

（1）寸口脉迟为缓，……中风：脉迟而缓，脉行不及常数为迟，迟为寒象；脉至而无力为缓，缓为虚象，脉象迟而缓，为营不足，卫中风，亡血则营不充盛，所以营缓则为亡血；卫虚不能卫外为固而易伤于邪，所以卫缓则为中风。总之，营卫不足，感受风寒，即为本病。

（2）邪气中经，则身痒而瘾疹：邪气中经，正是由于营虚卫弱，正气不能抗邪所致。邪气在经而动血，所以皮肤现疹作痒。

（3）心气不足，……短气：如果心胸之气不足，邪气乘虚而入，居于胸中，影响气机之升降，就会导致胸满而短气。

〔**临证意义**〕通过以上三条原文的论述，可以明确中风病的成因有内外之分。脏腑经络，营卫气血不足，正气不敌邪气，风寒之邪乘虚侵袭人体，发为本病。文中未出方治，但根据其病因病机，治疗原则当是扶正祛邪，通经活络。

### 风引汤

除热瘫痫。

**大黄** **干姜** **龙骨**<small>各四两</small> **桂枝**<small>三两</small> **甘草** **牡蛎**<small>各二两</small> **寒水石** **滑石** **赤石脂** **白石脂** **紫石英** **石膏**<small>各六两</small>

**上十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升**。<small>治大人风引，少小惊痫瘈疭，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤</small>。

〔**讲解**〕风引汤为下热清热之剂，由于中风多从热起，所以用此方治疗。

须要注意本方剂为峻猛之剂，用者当详审之。《外台》卷十五风癎门紫石汤，与此方同。

### 防己地黄汤

治病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。

**防己**<small>一分</small> **桂枝**<small>三分</small> **防风**<small>三分</small> **甘草**<small>一分</small>

**上四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁；生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁；更绞地黄汁，和，分再服**。

〔**讲解**〕狂走谵语、身热脉大者，其病属阳明。此无寒热，其脉浮者，是乃血虚生热、邪并于阳所致。方中的桂枝、防风、防己、甘草，酒浸取汁，取其轻清，归之于阳，以散其邪气；重用生地黄之甘寒，熟蒸浓汁，归之于阴，以养血而除热。

### 头风摩散方

**大附子**<small>一枚，炮</small> **盐**<small>等分</small>

**上二味，为散，沐了，以方寸匕，以摩疾上，令药力行**。

〔**讲解**〕头风摩散方是治疗阳虚头痛证。方中的附子有通阳散寒的作用，食盐有祛皮肤风邪的作用。

------

四、**寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝（1）。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节（2）。**

〔**讲解**〕本条以脉象论述历节病的病机和证候。

（1）寸口脉沉而弱，……为肝：寸口，指寸关尺三部，寸口脉沉而弱，为肝肾不足的征象。肾为主水之脏器，外合于骨，水性就下，水寒则脉沉，故脉沉者为病在骨；肝为藏血之脏器，外合于筋，血性沾濡，血虚则脉弱，故脉弱者为病在筋。骨属于肾，所以脉沉即为肾；筋属于肝，所以脉弱即为肝。总之，沉弱之脉是肝肾筋骨病变的反映。

（2）汗出入水中，……历节：汗出入水中，如水伤心，是说由于肝肾不足，正气亏虚不能固护，以致汗液外出，汗出以后，人体的腠理疏松，又入于水中，则水寒之气就会乘虚而入，伤及血脉，浸淫筋骨，流入关节，阻碍气血畅通，发为递历关节疼痛。心主血脉，水湿伤及血脉，犹言如水伤心。且历节黄汗出，成为历节之病。

〔**临证意义**〕本条在于说明历节病的发生，是由于体内肝肾先虚以后，又感受了水寒之邪，邪气乘虚犯于人体的筋骨关节而致病。肝肾先虚为历节之本，水气内侵为历节之标，与上第二篇所载湿病关节疼烦的病机是不同的。

------

五、**趺阳脉浮而滑（1），滑则穀气实，浮则汗自出（2）。**

〔**讲解**〕本条承上条补论历节病的成因。

（1）趺阳脉浮而滑：趺阳脉为胃脉，在足背上五寸骨节动脉处。

（2）滑则穀气实，浮则汗自出：脉浮为风，脉滑为穀气实。榖气充实，则可因食助热而使内热偏盛，风性疏泄，疏泄则使腠理开张，如此内热偏盛、腠理开张，则津液可因热盛所迫而外泄，所以汗自出。

如果汗出入水而感邪，则可成为历节病。

本段条文有脱漏，语义不全，可以临床为据，推求其因。

------

六、**少阴脉（1）浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣（2）。**

〔**讲解**〕本条承上两条以脉象论历节病的成因。

（1）少阴脉：少阴脉，是指手少阴的神门脉和足少阴的太溪脉，也就是心、肾所主之脉。脉浮是为有风之象，脉弱是为阴血不足之征。

（2）（少阴脉）浮而弱，……如掣：少阴脉浮而弱，是阴血不足，风邪侵扰。如果风血相互搏结于经脉，邪正相互交争于筋骨，则经脉筋骨痹阻不通，气机不畅，所以关节抽掣疼痛。血气内虚，风邪侵入，是历节病的发病机理，疼痛如掣是历节病的证状表现。

〔**临证意义**〕本条提示临床上治疗历节病应注意养血，于养血中祛风。

------

七、**盛人（1）脉涩小，短气，自汗出，历节痛不可屈伸（2），此皆饮酒汗出当风所致（3）。**

〔**讲解**〕本条是叙历节病的脉证和成因。

（1）盛人：盛人，即肥胖之人。

（2）脉涩小，……屈伸：肥胖之人，脉本不应涩小，今脉现沉小，证见短气、自汗出，历节痛不可屈伸，是湿邪盛阳气虚所致。

（3）此皆饮酒汗出当风所致：饮酒则生湿热，湿邪阻滞，气血运行滞涩，则脉象涩小。肺气不利，则短气。湿热相蒸，则汗出。汗出，则腠理疏松而易伤于风。汗出当风，则风邪入内，与湿热相合，风湿热气搏结于筋骨关节，阻碍气机，气血痹塞不通，所以递历关节疼痛而不可屈伸。

〔**临证意义**〕本条提示肥胖人病历节，亦为体虚伤湿所致，治疗亦当顾其气血之虚。

------

八、**诸肢节疼痛（1），身体尩羸（2），脚肿如脱（3），头眩短气，温温欲吐（4），桂枝芍药知母汤主之（5）。**

### 桂枝芍药知母汤方

**桂枝**<small>四两</small> **芍药**<small>三两</small> **甘草**<small>二两</small> **麻黄**<small>二两</small> **生姜**<small>五两</small> **白术**<small>五两</small> **知母**<small>四两</small> **防风**<small>四两</small> **附子**<small>二枚。炮</small>

**上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述历节病化热的证治。

（1）诸肢节疼痛：历节病已成的表现。

（2）尩羸：应为“魁瘰”，是形容关节疼痛肿大，有如块磥之状。如果邪盛病剧，则关节肿大有如块磥之状。

（3）脚肿如脱：因湿郁化热，湿热注于下，导致两脚肿胀、麻木，犹如与自身之体脱离一般。

（4）头眩短气，温温欲吐：如果湿热又逆冲于上，则又出现头眩、短气、泛泛呕恶。

（5）桂枝芍药知母汤主之：治以桂枝芍药知母汤，方以桂枝、麻黄、防风、附子等大群辛温发散温阳药中，加用芍药、知母最为精妙。芍药酸寒，配伍甘草，酸甘合化，敛阴和营，缓急舒筋止痛；知母也是苦寒阴柔之品，清热养阴，庶可引诸温药直达病所，祛湿而不伤阴，育阴而不敛邪。总以芍药、知母合用以制诸温药之燥，清血中之热。

〔**临证意义**〕桂枝芍药知母汤，是治疗风湿化热的历节病卓有实效之方，证以关节疼痛肿大为主。近人有用其治疗风寒湿邪所引起的所谓“风湿性、类风湿性关节炎”者。但在具体运用时，当以病情为据，分析其病机，准确运用。因本方药性偏于温燥，以祛邪为主，若病日久，气血不足，肝肾两亏者，还应酌情加减。

------

九、**味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄（1）。营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷（2）。假令发热，便为历节也（3）。**

〔**讲解**〕本条是论述五味酸咸太过所导致的历节病，以及历节病与黄汗病的鉴别。

（1）味酸则伤筋，……断泄：五味入五脏而养人，须适量有节，若嗜食太过，五味入口，反能伤人。酸味入肝，本能补肝，过食酸反而伤肝。肝主筋而藏血，肝伤则筋损血泄，诸筋弛纵不用，称之为“泄”。咸味入肾，本能益肾，过食咸反能伤肾。肾主骨而生髓，肾伤则骨痿髓枯，全身软弱不能直立行走，称之为“枯”。枯泄相搏，名曰断泄，意思是说肝肾俱伤、生气日衰不能相续，以致逐渐断绝。

（2）营气不通，……胫冷：肝肾伤损、营卫微弱，不相协调，营微不能正常流通，卫微不能正常运行，营卫俱虚，则三焦无所御使。三焦不能布精於四肢皮肉脂髓，则肢体得不到气血营养，而虚羸瘦弱。“四属”，即指四肢皮肉脂髓。三焦不利，浊阴下注，则独足肿大而黄汗出。

（3）假令发热，便为历节也：如两胫关节发热，便为历节之病；如见胫冷，则非历节而即为黄汗之病，此又是历节病与黄汗病应当区别者。

〔**临证意义**〕  1）本条说明了饮食五味可以伤脏而发病。正常情况下，饮食中酸苦甘辛咸五味，分别入於肝心脾肺肾而养五脏之气，脏气得以养，则人体健康无病。假如饮食五味发生太过或不及，则五脏即为其所伤，脏气伤则人体病。所以必须遵循饮食五味的多味调和，不可偏嗜太过，也不可以摄取不足。

2）历节病须与黄汗病鉴别比较：两者都有汗出色黄证。不同的是，历节病，黄汗出於局部，并伴有关节疼痛、独足肿大、两胫发热等证；黄汗病，黄汗遍出於全身，特点是汗出沾衣，色正黄如柏汁，并伴有身体肿胀，两胫发冷证。

3）历节病的成因，以条文为据，归纳起来有五：有肝肾不足，而又感受水湿者；有穀实热盛、汗出感邪者；有血虚风入、风血相搏者；有饮酒汗出当风、风湿相合者；有过食酸咸，味伤肝肾者，虽病因各不相同，但都是从虚而得的，以虚为病之本。

治疗上可以根据补虚祛邪的原则，以补虚为主，兼以祛邪。

------

十、**病历节不可屈伸，疼痛（1），乌头汤主之（2）。**

〔**讲解**〕本条论述历节病寒胜的证治。

（1）病历节不可屈伸，疼痛：人体历节疼痛不可屈伸，实为历节病的主证。《内经》谓风寒湿三气杂至合而为痺，此风少寒湿居多，属“寒气胜者为痛痺”之证。寒性凝敛，湿邪粘浊，寒湿瘅阻关节筋骨，所以历节疼痛而不能屈伸，以屈伸则其疼痛增剧。

（2）乌头汤主之：治以乌头汤，温经祛寒，逐湿止痛。

### 乌头汤方

**治脚气疼痛，不可屈伸。**

**麻黄** **芍药** **黄芪**<small>各三两</small> **甘草**<small>三两，炙</small> **川乌**<small>五枚，㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头</small>

**上五味，㕮咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中更煎之，服七合。不知，尽服之。**

〔**讲解**〕由於寒湿偏胜於人体，所以脚气疼痛，不可屈伸。乌头汤，麻黄辛以外散寒湿，温则通阳行痹；乌头大热，长于逐寒止痛，芍药、甘草酸甘和阴缓急，而利关节；黄芪实卫固表、益气蠲痹，以防麻黄发散太过；白蜜甘以缓解、以制乌头峻烈之毒。

〔**临证意义**〕  1）据方药，则本条是寒湿偏盛的历节病证治，除所叙证状外，当有痛处寒冷、脉象沉细、舌淡苔白滑等证，治疗以祛逐寒湿而达通阳止痛的目的。但临床运用乌头汤时，乌头当炮用、且煎药时间宜长，以减其毒性。

2）本方与桂枝芍药知母汤相比，本方主治寒湿之痹，寒邪尤盛之“痛痹”，桂芍知母汤主治风湿之痹，而兼有化热之证；本方以全身关节疼痛，不可屈伸，脉沉细舌淡苔白滑等为临证施治要点，桂芍知母汤以发热恶寒无汗以外，尚有脚肿如脱，头眩短气等为辨证关键；本方以乌头为君，重在温经散寒镇痛，佐以麻黄散风通络，黄芪益气蠲痹，桂芍知母汤以附子为君温经散寒止痛，而佐以白术祛湿，麻桂散风解表，芍药、知母敛阴清热。

### 矾石汤

**治脚气冲心。**

**矾石**<small>二两</small>

**上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。**

〔**讲解**〕湿伤於下而气冲於上，故脚气冲心。矾石汤浸洗外治。矾石味酸涩性燥、能却水收湿解毒，毒解湿收，则上冲自止。

### 《古今录验》续命汤

**治中风痱，身体不能自收持，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。<small>姚云：与大续命同，兼治妇人产后出血者，及老人小儿</small>。**

**麻黄** **桂枝** **当归** **人参** **石膏** **干姜** **甘草**<small>各三两</small> **芎藭**<small>一两五钱</small> **杏仁**<small>四十枚</small>

**上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗。薄覆脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服。无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。**

〔**讲解**〕正气内虚，邪气外凑，所以形成中风痱病。治疗，以麻黄、桂枝散邪，人参、甘草、当归、川芎养正，再助之以石膏、杏仁、干姜，而祛邪复气，如此攻补兼行，则疾病可愈。

### 《千金》三黄汤

**治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。**

**麻黄**<small>五分</small> **独活**<small>四分</small> **细辛**<small>二分</small> **黄芪**<small>二分</small> **黄芩**<small>二分</small>

**上五味，以水六升，煮取二升，分温三服，一服小汗，二服大汗。心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加栝蒌根三分，先有寒加附子一枚。**

〔**讲解**〕中风病，以麻黄祛表寒，黄芩清里热，黄芪走肌表，独活、细辛引诸药以达百节，使风邪驱于体外。

### 《近效》术附汤

**治风虚头重眩苦极，不知食味，暖肌补中益精气。**

**白术**<small>二两</small> **附子**<small>一枚半，炮去皮</small> **甘草**<small>一两，炙</small>

**上三味，剉，每五钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七成，去滓，温服。**

〔**讲解**〕附子壮肾阳以暖肌，白术、甘草补中焦益精气，加以生姜、大枣内和脾胃而外调营卫，下阳充足，上寒自降。这是阳虚挟风寒的头重头晕的治法。

### 崔氏八味丸

**治脚气上入少腹不仁。**

**干地黄**<small>八两</small> **山茱萸** **薯蓣**<small>各四两</small> **泽泻** **茯苓** **牡丹皮**<small>各三两</small> **桂枝** **附子**<small>炮，各一两</small>

**上八味，末之，炼蜜和丸梧子大。酒下十五丸，日再服。**

〔**讲解**〕肾之脉起于足而入于腹，肾气不治，寒湿之气随经上入而聚于少腹，所以少腹不仁。治疗以肾气丸，补肾中之气而化寒湿。

### 《千金》越婢加术汤

**治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。**

**麻黄**<small>六两</small> **石膏**<small>半斤</small> **生姜**<small>三两</small> **甘草**<small>二两</small> **白术**<small>四两</small> **大枣**<small>十五枚</small>

**上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚，炮。**

〔**讲解**〕方中以越婢汤治肌肉风热，白术祛肌肉风湿，风热风湿俱驱，则汗止而肌肉得养，诸证俱除。

------

## **小结**

本篇所载为中风和历节二病。其中风一病与《伤寒论》中所载之外感中风不同。中风病的发病原因，是由於人体的正气先虚，发生气郁血滞，偶触外风，诱而发病。其证状的主要表现是口眼㖞斜，半身不遂，但亦有中络、中经、中腑、中脏之异。

本篇论述的中风，原文三条，未及处方。但从所附的侯氏黑散、风引汤、防己地黄丸三方推测，其治疗大法也可以明瞭，即补虚祛邪通络，针对其病因病机，补其虚体，祛其邪气，通其经络。具体证治，尚须参看后世有关文献。

本篇所载历节之病，以“历节痛不可屈伸”、“历节黄汗出”、“身体魁瘰”、即关节肿大等证为其主要证候。它的发病原因，为肝肾先虚，气血不足，再汗出入水中或饮酒汗出当风等等，复感外邪而引起。所以在治疗上，必以助正祛邪为主要方法。其因风湿之邪者，“诸肢节疼痛，身体魁瘰，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐”，用桂枝芍药知母汤；因寒湿之邪者，“历节疼痛不可屈伸”，用乌头汤。所附的《古今录验》续命汤、《近效》术附汤、《千金》三黄汤、头风摩散，虽然不是本篇主方，也可随证选用。

**复习思考题**

1、中风是怎样发病的，临床表现有哪些？

2、历节病的主要证状是什么？发病的原因有哪些？

3、桂枝芍药知母汤与乌头汤临证如何鉴别应用？