# 五脏风寒积聚病脉证并治第十一

〔自学时数〕5学时

〔面授时数〕3学时

〔目的要求〕

1.掌握肝著、肾著、脾约的病机和证治。

2.熟悉热在上、中、下三焦和大肠、小肠寒热的病变。

3.了解积聚、䅽气三者的区别和五脏风寒的病变以及五脏死脉。

4.掌握第七、十六、十九等条。

5.熟悉第十二、十五、十八、二十等条。

6.了解第一、二、三、四、五、六、八、九、十、十一、十三、十四、十七等条。

## 概述

本篇论述五脏中风、中寒病、五脏死脉和肝著，脾约、肾著、热在上中下三焦病候、大小肠寒热病候以及积聚、䅽气病的临床区别，文字错脱较多。肝著的主要证候，为“其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热”，以旋复花汤为治。脾约的主要证候，为“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚”，以麻子仁丸为治。肾著的主要证候，“其人身体重，腰中冷如坐水中，形如水状，不渴，小便自利，饮食如故……腰以下冷痛，腹重如带五千钱”。以甘姜苓术汤为治。

## 条目

**一、肺中风者，口燥而喘（1），身运而重，冒而肿胀（2）。**

〔**讲解**〕本条论肺中风之病证。

（1）肺中风者，口燥而喘：肺为主气之脏，其气可以化津，若肺中于风邪者，则气壅津结，津结不能上潮，故口燥而干。由于气壅不利，故发喘。

（2）身运而重，冒而肿胀：肺主治节，今肺中风而失其治节之权，故身体旋运，所谓“运”，就是身体动摇，不能自主之意。身重，为浊气壅滞所致。冒，即昏冒，肺主清肃下降，清肃之令不行，浊气不下而反上逆，所以头目昏冒。肺气不能通调水道，下输膀胱，致使气滞水停，所以身体肿胀。

------

**二、肺中寒，吐浊涕。**

〔**讲解**〕本条论肺中寒之病证。

肺有敷布津液作用而其性恶寒，若肺有寒邪，则津液不布而凝聚为痰，故肺中于寒邪之病，则口中吐出浊涕。浊涕，即今所谓痰涎。

------

**三、肺死脏（1），浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死（2）。**

〔**讲解**〕本条论肺将死之真脏脉象。

（1）肺死脏：是说肺将死亡时而出现的真脏脉象。

（2）浮之虚，……死：肺之真脏脉是：“浮之虚，按之弱如葱叶，下无根”。浮之，即指轻按；按之，即指重按；虚，是虚浮，虚弱；如葱叶，即犹如葱叶之中空；无根，是脉象虚浮而无根基。由于真脏脉显现，则说明肺气已经绝止，所以主死。

------

**四、肝中风者，头目瞤（1），两胁痛（2），行常伛（3），令人嗜甘（4）。**

〔**讲解**〕本条论肝中风之病证。

（1）肝中风者，头目瞤：肝为风木之脏，其经脉连于目系，上出额与督脉会于巅顶，风性主动，风邪太盛，犯于体上，所以头目瞤动。

（2）两胁痛：肝脉布胁肋，其经脉之气壅滞其间，所以其病两胁痛。

（3）行常伛，肝主筋，而风伤筋，筋脉燥而拘急，并引急于前，所以行常伛，即行动常常伛偻，身躯向前弯俯。

（4）令人嗜甘：风木胜则侮脾土，其甘味既缓肝急，又补脾土，所以其病又令人嗜好甘味。

------

**五、肝中寒者，两臂不举（1），舌本燥（2），喜太息（3），胸中痛，不得转侧（4），食则吐而汗出也（5）。**

〔**讲解**〕本条论肝中寒之病证。

（1）肝中寒者，两臂不举：肝主筋脉，肝中寒者，则寒邪伤筋，筋伤，则拘急不伸，而为两臂不举。

（2）舌本燥：肝之经脉循喉咙而络于舌本，寒邪郁而化热，津液不承，则舌本干燥。

（3）喜太息：肝为木脏，性喜条达，若肝气郁结而不利，失其条达之性，则喜太息，太息，即出长气。

（4）胸中痛，不得转侧：为厥阴经气郁塞的缘故。

（5）食则吐而汗出也：由于木病侮土，中土受尅，则不能受纳水谷，所以食则吐逆，其食下之时，土气困憊，肝气郁结，横逆犯胃，所以吐而汗出。

------

**六、肝死脏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者（1），死（2）。**

〔**讲解**〕本条论肝将死之真脏脉象。

（1）肝死脏，……行者：即脉之轻取则虚弱，重按则犹如绳索空悬般，轻飘游移，去而不能复来；或者按之曲折逶迤不畅，犹如蛇行之状。这就是肝将死之真脏脉象。由于血虚不能荣于上，所以脉浮之弱。胃气将竭，元真将败，肝气将绝，所以脉按之如索不来。肝木颓败而不能升达，所以脉曲如蛇行。

（2）死：肝之真气已绝，故主死。

------

**七、肝着（1），其人常欲蹈其胸上（2），先未苦时，但欲饮热（3），旋覆花汤主之（4）。**

### **旋覆花汤方**

**旋覆花**<small>三两</small>  **葱**<small>十四茎</small>   **新绛**<small>少许</small>

**上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。**

〔**讲解**〕本条论述肝着的证治。

（1）肝着：是指邪气犯於肝脏，致使肝之气血失调而郁滞，血郁气滞，着而不行，故为此名。

（2）其人常欲蹈其胸上：然病虽属肝邪留着，而其气则注之於肺脏，所以其人常欲蹈其胸上。胸中为肺之居，蹈之，欲使其气内鼓，舒气机，畅血行而排出肝邪。

（3）先未苦时，但欲饮热：是肝脏将欲留着之气得热则行。

（4）旋覆花汤主之：然其既已留着，则饮热亦无益，用旋覆花汤行气活血，通阳散结。方中旋覆花行气通络，新绛活血化瘀，葱白宣通散结。

〔**临证意义**〕  1）旋覆花汤是临床上治疗肝着的要方，所以许多医家以自己的临证经验，在此方用法的基础上进行变化发展，治愈了不少这样病证。如清代王清任之用通窍活血汤治愈“常欲人足蹈其胸”之病；叶天士之用辛温通络、温柔通补、辛泄通瘀诸法治疗胁痛之病证等等，均是其例。

2）旋覆花汤中的新绛可用茜草，茜草有活血祛瘀作用，为治疗瘀血病证之药。

------

**八、心中风者，翕翕发热（1），不能起（2），心中饥，食即呕吐（3）。**

〔**讲解**〕本条论心中风之病证。

（1）心中风者，翕翕发热：心为火热之脏，风为阳邪，心中风者，则火热阳邪相合，所以翕翕发热。翕，炽也，是形容发热之状。

（2）不能起：正气被火气所食，故气虚无力以动，所以不能起。

（3）心中饥，食即呕吐：火邪内动，化燥伤津，胃中失濡则嘈杂似饥，所谓心中饥即胃中似饥。火热扰於胃，胃气逆上，所以食即呕吐。

------

**九、心中寒者，其人苦病心如噉蒜状（1），剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注（2）。其脉浮者，自吐乃愈（3）。**

〔**讲解**〕本条论述心中寒之病证。

（1）心中寒者，其人苦病心如噉蒜状：由於寒邪外束而致使火气内郁，其心火收敛而不能发越，所以其证表现为心中似痛非痛，似热非热，有似吃蒜一样而辛辣愦愦然无奈。

（2）剧者心痛彻背，……蛊注：证情较重者，甚至因寒凝血滞表现为心痛牵拉背痛，背痛牵拉心痛有如蛊注之病状。

（3）其脉浮者，自吐乃愈：若脉现浮象，是为病邪在上焦，被郁遏的阳气欲伸展而向上、向外发越，故应从吐而解。自吐，是阳气借以伸展，邪气得以越散。所以其病乃愈。

------

**十、心伤者（1），其人劳倦，即头面赤而下重（2），心中痛而自烦，发热（3），当脐跳（4），其脉弦，此为心脏伤所致也（5）。**

〔**讲解**〕本条论心伤之脉证。

（1）心伤者：其病不关风寒而由於气血不足，为内伤。

（2）其人劳倦，即头面赤而下重：心为阳脏，血虚则阳气容易浮越，气虚则不能担任劳作。其病心既受伤而气血俱不足，所以其人一有劳倦，则阳气浮越於上而呈头面赤色。气盛於上部而虚於下部，所谓上盛下虚，所以其人又感下部沉重而无力。

（3）心中痛而自烦，发热：心血虚少，其脏失於荣养，所以心中痛。心主君火，血虚无以养心，则君火亢盛，以致水火不能相交而成未济，所以自烦、发热。

（4）当脐跳：心气虚於上而肾气即动於下，所以其证现当脐跳动。

（5）其脉弦，此为心脏伤所致也：心之平脉累累如连珠，如循琅玕，今脉弦，是变圆润滑利之常而为强直劲强之形，所以说“此为心脏伤所致也”。

------

**十一、心死脏，浮之实如丸豆，按之益躁急者（1），死（2）。**

〔**讲解**〕本条论心将死之真脏脉象。

（1）心死脏，……急者：丸豆，指弹丸、豆类。躁急，即躁动、疾急。心血枯竭而心火升炎，所以其脉轻按则坚硬滚动、实如丸豆之象。阴气竭绝，邪气复扰，所以其脉重按益加躁疾而无和缓从容之征。

（2）死：心之真脏脉已现，故主死。

------

**十二、邪哭使魂魄不安者，血气少也（1）；血气少者属於心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行（2）。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂（3）。**

〔**讲解**〕本条论风邪入侵、并合阴阳，以使阴阳偏盛而产生的神志异常病证。

（1）邪哭使魂魄不安者，血气少也：邪哭，应为“邪入”，“哭”是“入”字之误。邪入，是指风邪入侵，由於风邪入侵人体，影响心之气血，所以发生病变。心为五脏六腑之大主，主宰人体精神意志活动，而精神意志活动又赖心所主的血气为基础，若风邪入侵，伤及血气，阴阳失调，心神逆乱，则出现魂魄不安而神志异常证状。魂不安者，责之于血少；魄不安者，责之于气少，魂魄无所舍也。魂魄既为血气所养，气血又受心的主宰，魂魄受心神的统摄，故曰“魂魄不安者，血气少也”。

（2）血气少者属於心，……妄行：血气虚少，魂魄不守舍，心神不安，心气则虚，临证表现轻者胆小畏祛，惊慌烦乱，少寐多梦，神情恍惚，合目欲眠等证；重者，胸中烦闷，梦里远行，行止失节，精神离散等。

（3）阴气衰者为癫，阳气衰者为狂：是说阴气偏盛则发为癫病，阳气偏盛则发为狂病，意即“重阳者狂，重阴者癫”。衰，即“蓑”字，为重叠之意。

〔**临证意义**〕  1）“邪哭”、“血气少”、“心气虚”：“邪哭”，约有两种解释，一说是指病人无缘无故地哭泣，如鬼邪所凭；一说是“哭”字是“入”字的错误，“邪哭”应作“邪入”。“哭”和“入”，声音相近，容易发生错误。“邪哭”即“邪入”，这里的“邪”应该是指“风邪”，是具体疾病的致病因素。“风”，在古代医学书籍中，多有写作“邪”字的，在《内经》中就不乏其例。《金匮要略》本条的“邪入”，就是说的“风入”。风邪侵入人体之后，或者并於阴分，或者并於阳分，从而导致人体或阴盛而发为癫病，或阳盛而发为狂病，这是由於血气失调而感风邪所致。此条中的“血气少”、“心气虚”，并不是指真正的虚弱而须要补益药物的虚证，而是一个相对的所指，是“邪实”而“正虚”，是所谓“邪去而正自复”的“正虚”。这在《金匮要略》的笔法中，是常有其例的。

（2）“阴气衰者为癫，阳气衰者为狂”：历来注解均误释其“衰”字，如：有的解“阴气衰者为癫”之“癫”字，当是“狂”字；“阳气衰者为狂”之“狂”字，当是“癫”字，其理由是：心之血属阴，阴气过衰则阳盛，阳盛则发为狂病；心之气属阳，阳气过衰则阴盛，阴盛则发为癫病。有的解，魂是附於阴血之中的，阴气衰弱，则阳魂浮而为癫病；魄是寓於阳气之内的，阳气衰弱，则阴魄扰而为狂病。还有的解，阴气衰，是正阴衰弱而邪阴偏盛，邪阴偏盛而凝闭，则灵明之窍窒塞，所以发为不识不知之癫病；阳气衰，是正阳衰弱而邪阳亢盛，邪阳亢盛而暴发，则礼让之意绝止，所以发为如鬼如神之狂病。以上几种解释，均把“阴气衰者为癫，阳气衰者为狂”二句之“衰”字解为“衰弱”之义，且还有以为“癫”、“狂”二字为互错的。如按以上几种解法，则治疗癫狂病证，有的应该是治狂病补益阴血，而治癫病则当补阳气；或者有的应该是癫病补阴血，狂病补阳气；或者有的应该是癫病补其正阴，泻其邪阴，狂病补其正阳，泻其邪阳等等。考之临床，这些治疗方法，并不是癫狂病证的通治规律，临床上治疗癫病狂病，往往多采用催吐、通下、化痰、泻火、开郁、通窍、重镇、安神等方法。

那么，“阴气衰者为癫，阳气衰者为狂”，当如何理解呢？根据有关古典医籍，此二句是同於“重阳者狂，重阴者癫”之义的。“衰”，不作“衰弱”讲，而是当“重叠”讲。古代许多字书都讲解是，“衰”，为“草雨衣”，是用草编织而成的雨衣，用来作避雨之用的工具，即我们现在所说的“蓑衣”，“衰”字是一个象形文字，象用草一层又一层编织的草织雨衣，所以“衰”字有“重叠”的意思。那么，“阴气衰者为癫，阳气衰者为狂”的意思就是：“阴气重叠就成为癫病，阳气重叠就成为狂病”。换句话说，癫病的发生是由於阴气偏盛所引起的；狂病的发生是由於阳气偏盛所引起的。

------

**十三、脾中风者，翕翕发热（1），形如醉人（2），腹中烦重（3），皮目瞤瞤而短气（4）。**

〔**讲解**〕本条论脾中风之病证。

（1）脾中风者，翕翕发热：风为阳邪，脾主肌肉，其风气在脾，必外淫肌肉，所以脾中风者，则翕翕发热。

（2）形如醉人：脾既主肌肉，又主四肢，风气淫於肌肉，行於四肢，所以身体发热而懈惰，形如酒醉之人。

（3）腹中烦重：脾居腹中而主湿，故脾中风，其风热甚则发烦，其湿甚则觉重，所以腹中烦重。

（4）皮目瞤瞤而短气：风邪入於中而动摇於外，所以皮肉为之瞤动。目，为“肉”字之误。由於湿热留中，郁滞於气机，呼吸之道不利，所以短气。

------

**十四、脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者（1），死（2）。**

〔**讲解**〕本条论脾将死之真脏脉象。

（1）脾死脏，……摇者：覆杯洁洁，形容酒杯之中空无有；状如摇，形容脉之躁急不宁、摇动不安。脾脉当以和缓为平，今脉轻按则坚大，重按则中空，且脉来摇动躁急，或左或右，并有中止，是胃气已绝，失其和缓性质，真气暴出之象。

（2）死：胃气已绝，真气暴散，为脾之真脏脉现，故主死。

------

**十五、趺阳脉浮而涩（1），浮则胃气强，涩则小便数（2），浮涩相搏，大便则坚，其脾为约（3），麻子仁丸主之（4）。**

### **麻子仁丸方**

**麻子仁**<small>二升</small>  **芍药**<small>半升</small>  **枳实**<small>一斤</small>  **大黄**<small>一斤，去皮</small>   **厚朴**<small>一尺去皮</small>   **杏仁**<small>一升，去皮尖，熬，别作脂</small>

**上六味，末之；炼蜜和丸梧子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。**

〔**讲解**〕本条以脉象论述脾约病的形成机理，并且提出脾约病的证治。

（1）趺阳脉浮而涩：趺阳脉是胃脉，以候脾胃之气，阳气盛实，所以脉浮；阴气虚弱，所以脉涩。

（2）浮则胃气强，涩则小便数：其脉涩现於趺阳之部位，则为胃腑之阳气强，燥灼脾脏之阴气，胃腑之阳气强盛而引起脉浮，所以说浮则胃气强；脾脏之阴气虚而引起脉涩，脾虚不能为胃上输精气，使水独下行，偏渗膀胱，所以说涩则小便数。

（3）浮涩相搏，……为约：由於胃气强约束其脾气，使其不化津液，津液不化，无以润肠，而大便坚硬难出，所以说浮涩相搏，大便则坚，其脾为约。约，约束也。

（4）麻子仁丸主之：法当清热润肠，用麻子仁丸治疗。麻仁、杏仁润燥滑肠，芍药敛阴和脾，大黄、枳实、厚朴泄热行滞、润肠通便，以蜜为丸，甘缓润下。

本条亦见於《伤寒论•阳明病篇脉证并治》，宜参看。

〔**临证意义**〕麻子仁丸具有润肠通便的作用，临床上多用於习惯性便秘之属於津亏肠燥证。

------

**十六、肾着（1）之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故（2），病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱（3），甘姜苓术汤主之（4）。**

### **甘草干姜苓术汤方**

**甘草  白术**<small>各二两</small>  **干姜  茯苓**<small>各四两</small>

**上四味，以水四升，煮取三升，分温三服，腰中即温。**

〔**讲解**〕本条论述肾着病的病证、成因和治疗。

（1）肾着：所谓肾着，是指寒湿之邪着於腰部，由於腰为肾之外府，故名曰“肾着”。

（2）其人身体重，……如故：肾着之病，其证身体重，腰中冷，自觉如坐水中，及腰以下冷痛，腰重如带五千钱，不渴，小便自利，饮食如故。其病由寒湿侵袭，寒则冷痛，湿则沉重，所以身体腰部沉重不举，腰中及腰以下冷痛。水湿停阻，不化生津液，常有口渴，今水湿停在下焦，且上焦无热，所以反不渴。下焦有寒，所以小便自利。饮食如故，则中焦无病。

（3）病属下焦，……千钱，肾着之病，其发生原因是由於身体劳累，汗出湿衣，衣湿而冷，日久则形成寒湿，寒湿之邪侵入腰部，痹着其间，日久则腰以下冷痛，腹重坠如带五千铜钱一样。

（4）甘姜苓术汤主之：治用甘姜苓术汤。以甘草、干姜辛甘化阳培土散寒，白术、茯苓苦温甘淡健脾利湿，使寒去湿除，病证得愈。尤在泾说：“治法不在温肾以散寒，而在燠土以胜水。”其说甚是。腹中，应为“腰中”。

〔**临证意义**〕后世医家以甘姜苓术汤治疗慢性泄泻，妊娠下肢浮肿，或老年人小便失禁，男女遗尿。妇女年久腰冷带下等病证之属於脾阳不足而有寒湿者，用之有效，是为本方临床运用的发展。

------

**十七、肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者（1），死（2）。**

〔**讲解**〕本条论肾将死之真脏脉象。

（1）肾死脏，……尺中：肾脉本应沉石，今不但不沉，反见浮，而且坚，按之乱如转丸，坚，即脉象紧急：乱如转丸，即脉象躁乱，如转动之弹丸；益下入尺中，即紧急躁动之脉象入於尺泽部。由於真阳将欲暴出，肾气将绝，所以脉象轻按紧急，重按乱如转丸而入於尺泽中。

（2）死：这是肾之真脏脉现，所以主死。

------

**十八、问曰：三焦竭部（1），上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消穀，故能噫耳（2）。下焦竭，即遗溺失便（3），其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈（4）。**

〔**讲解**〕本条论述三焦竭部的病证。

（1）三焦竭部：是说三焦因阻竭而不能各归其部，不能各司其事，且不能相互为用。

（2）上焦受中焦气未和，……噫耳：由於上焦在胃上口，其治在膻中，受气於中焦，若中焦之气未和，不能消化穀物，则上焦所受者，非为精微之气，而为陈滞之积气，所以善噫。

（3）下焦竭，即遗溺失便：下焦在膀胱上口，其治在肚脐以下，也受气於中焦，若中焦之气未和，则下焦之气阻竭，不能约束禁制，则遗溺、失便。遗溺失便，即大小便失禁而遗下。

（4）其气不和，……则愈：是说此病证必等中焦气和，下焦气复，日久则可自愈。原文“上焦受中焦气未和”，据《伤寒论•平脉法》成无己注引本条条文，“中焦气”之后有“中焦”二字，故本句应为“上焦受中焦气，中焦未和”。

------

**十九、师曰：热在上焦者，因咳为肺痿（1）；热在中焦者，则为坚（2）；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通（3）。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢（4）。小肠有寒者，其人下重便血；有热者，必痔（5）。**

〔**讲解**〕本条论述热在三焦的病证和大小肠有寒有热的病变。

（1）热在上焦者，因咳为肺痿：热在上焦者，则肺脏受之，肺脏有热，则气逆而咳，咳久则肺伤而萎弱不用，形成肺痿。

（2）热在中焦者，则为坚：热在中焦者，则脾胃受之，脾胃有热，则津液受伤，津伤液耗，不能濡润其肠道，所以大便坚硬。

（3）热在下焦者，……不通：热在下焦者，则大小肠膀胱受之，小肠主血，有热则尿血；膀胱藏津液，有热则小便淋秘不通。

（4）大肠有寒者，……肠垢：大肠为传导之腑，有寒则水粪相杂而下，所以大便多鹜溏；有热则使肠中脂膏腐烂，从大便外出，所以大便肠垢。

（5）小肠有寒者，……必痔：小肠有寒，则肝脾下陷，清阳不升，所以下重便血。下重，即肛门坠重。有热则热注直肠，肛门结肿生疮，所以形成痔疾。

------

**二十、问曰：病有积、有聚、有䅽气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移；聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。䅽气者，胁下痛，按之则愈，复发为䅽气（1）。**

**诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲。脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央。各以其部处之（2）。**

〔**讲解**〕本条论述积、聚、䅽气三者的分别，提出积病主脉，并以不同部位的脉象论述积病所在。

（1）问曰：病有积、有聚，有䅽气，何谓也？……䅽气：论述积病、聚病、䅽气三者的不同。积病，是五脏所生，脏属阴，病气也属阴，两阴相合，阴胜则凝，所以其积按之不移；聚病，是六腑所生，腑属阳，病气也属阳，两阳相合；阳胜则散，所以其聚发作有时，展转痛移。积之与聚，积重於聚，聚轻於积，所以积之难治，而聚之易治。䅽气，即䅽饪宿食之气。脾胃中焦不化，则宿食之气壅实，影响於肝，肝气郁结，则胁下作痛；若以手按之，则气机暂可通畅，所以按之则愈；然䅽气未消，其根未解，所以举手则邪气复结，而病复发。

（2）诸积大法，……处之：指出诸积之主脉，并以脉之部位的不同而论积聚之所在。“脉来细而附骨”，为各种积病之主脉，因为积为脏病，其病之根，深固於里，营卫气血不能上行外达，故脉来沉细而不起。寸口脉主上焦，而胸中为上焦之部，所以说寸口，积在胸中；微出寸口之脉，主胸上之喉，所以说微出寸口，积在喉中；关上之脉主中焦，中焦之治在脐旁，所以说关上，积在脐旁；上关上之脉，主上中焦之间，所以说上关上，积在心下；微下关之脉，主下焦少腹，所以说微下关，积在少腹；尺中之脉，主於腹股，所以说尺中，积在气冲。“脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央”，是说沉细不起之脉象，若现於左手者，则积在体内之左侧；沉细不起之脉象，若现於右手者，则积在体内之右侧；沉细不起之脉象，若现於左右两手者，则积在体内之中央。“各以其病处之”，即医者在治疗积病时，应各随其积病之所在部位，而分别进行施治。

〔**临证意义**〕积和聚，均为人体内的结块，两者发病之因，多为情志异常，饮食失调，寒温不适等所产生的气血痰水凝结而引起的。由於引起的原因不同，形成的病理有差异，所以在临床上表现的证情也不尽一致。积和聚，临床上常常并提，因积聚关系较为密切，先因气聚，日久血瘀成积。积聚的治疗，根据其发病情况，一般是：先则行气活血，继则攻补兼施，再则扶正化瘀。临床上可以采用具有行气、活血、祛瘀、利水、化痰、通络等作用的方剂治疗。

------

## 小结

本篇记载脏腑疾病，首先论述了五脏风寒之病证和其真脏脉象，这是临床医学之大纲，然后又论述了三焦之各种病证，大、小肠之寒热病证；最后又论述了脏腑积聚之脉证。当然，其中还论述了肝着、肾着，脾约、䅽气等病证的脉因证治。所以本篇所论之内容较多。

本篇提出了三首方剂：旋复花汤、麻子仁丸、甘姜苓术汤。旋复花汤具有疏肝通络的作用，是用於肝着之病证；麻子仁丸具有润肠通便的作用，是用於脾约之病证；干姜苓术汤具有祛寒除湿的作用，是用於肾着之病证。

本篇和《脏腑经络先后病篇》一样，具有全书纲领性意义，虽然篇中的内容脱简较多，但在一定程度上仍不失其所具有的指导价值。

复习思考题

1.肝着病有哪些临床表现？为什么？

2.肾着病之发病原因、临床证状和治疗方法是什么？

3.积病和聚病在临床上怎样鉴别？其属性各为什么？
