# 血痹虚劳病脉证并治第六

〔自学时数〕6学时

〔面授时数〕3学时

〔目的要求〕

1.掌握血痹病的成因、证候特征和治疗原则。

2.掌握虚劳病的概念、病机和辨证施治。

3.了解血痹病和虚劳病之间的关系。

4.掌握第一、二、三、八、十三、十五、十六、十七、十八等条和天雄散方。

5.熟悉第四、五、六、七、十四等条。

6.了解第九、十、十一、十二等条。

## 概述

本篇论述血痹病、虚劳病两种疾病。血痹病，是由阳虚不能卫外，邪风侵入，致血凝泣於肌肤而成。其证“身体不仁”，治以通阳气、和营卫为法。虚劳病首以“大”和“极虚”的脉象，揭示虚劳病的总纲，着重在先天之肾和后天之脾。虚劳病为一系列的衰弱证候，如里急、心悸、鼻衄、腹中痛、梦失精、四肢痠痛、手足烦热、咽干口燥、喘喝、失眠、盗汗、腰痛、发落、痹侠背行等等。其病阴虚者，治以酸枣仁汤；阳虚者，治以天雄散，桂枝加龙骨牡蛎汤等；阴阳两虚者，治以小建中汤、黄芪建中汤、八味肾气丸等；有风气者，治以薯蓣丸；有乾血者，治以大黄䗪虫丸。

## 条目

------

**一、问曰；血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之（1）。但以脉自微涩在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈（2）。**

〔**讲解**〕本条为论述血痹的成因及治疗原则。

（1）夫尊荣人骨弱肌肤盛，……得之：《素问•五藏生成论》说：“卧出而风吹之，血凝於肤者为痹”。尊荣人精髓虚少而骨弱肌肤盛，其劳少逸多，故阳不卫外为固而疲劳汗出，卧不时动摇则易召风邪，虽为微风亦可阻遏阳气运行，阳气不能畅达，血凝滞於肌肤而遂得为血痹之病。

（2）但以脉自微涩在寸口，……则愈：其病乃阳微血滞，故其脉微涩而见於寸口；因血为痹，故关上之脉见小紧。治疗宜针引阳气，阳出邪去而脉和，故曰“令脉和紧去则愈”。

〔**临证意义**〕本条治则说明了气与血的关系，即气为血帅，气行则血行，血行则肌肤能养而不为痹证。治疗不独治阴血，而要注意阳气的治疗。

------

**二、血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧（1），外证身体不仁，如风痹状（2），黄芪桂枝五物汤主之（3）。**

### **黄芪桂枝五物汤方**

**黄芪**<small>三两</small>  **芍药**<small>三两</small>   **桂枝**<small>三两</small>   **生姜**<small>六两</small>   **大枣**<small>十二枚</small>

**上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。**<small>一方有人参</small>。

〔**讲解**〕本条论述血痹的方治。

（1）血痹阴阳俱微，……小紧：阴阳俱微者，即营卫俱微，邪入血分而为痹，其阳不足，故寸口关上之脉见微；其阴为痹，故尺中之脉小紧。

（2）外证身体不仁，如风痹状：血凝于肤为痹，而不能充养于肌肤所致。《病源•风痹候》谓风痹病“其状肌肉顽厚，或疼痛”。如“风痹状”者，谓血痹病的“身体不仁”，有如风痹病的“肌肉顽厚、疼痛”，而实非风痹之病。

（3）黄芪桂枝五物汤主之：其病阴阳俱微，故不以针治，而以黄芪桂枝五物汤，和营血之滞，助卫阳之行。黄芪助卫固表，桂枝通阳祛风，芍药通络以去血痹，生姜、红枣以和脾胃。

〔**临证意义**〕血痹病轻证用针刺法，重证用药物疗法，临床上可以两者结合进行治疗。针刺可根据具体证情进行选穴。

------

**三、夫男子平人（1），脉大为劳（2），极虚亦为劳（3）。**

〔**讲解**〕本条论述虚劳病的主脉，并以“大”和“极虚"的脉象论述其病因重在先天之肾和后天之脾，为虚劳病的总纲。

（1）夫男子平人：所谓“男子”，这里是指房劳所伤；所谓“平人”，这里是指“脉病形不病”，非谓无病之人，与《胸痹心痛短气病篇》第二条所谓“平人，无寒热，短气不足以息者，实也”的“平人”一词不同，与《素问•平人气象论》中所谓“平人者，不病也”的“平人”一词不同。

（2）脉大为劳：虚劳在肾，其肾精损，而真水不能配火，阴虚阳浮，则脉见大，虽大而无力，故脉大为劳。

（3）极虚亦为劳：虚劳在脾，气虚精损，而穀气不能内充，脾精内耗，则脉见极虚，浮取则软，重按极无力，故脉极虚亦为劳也。劳，指虚劳病。

------

**四、男子面色薄者，主渴及亡血（1）。卒喘悸，脉浮者，里虚也（2）。**

〔**讲解**〕本条为虚劳病的色脉合诊。

（1）男子面色薄者，主渴及亡血：《藏府经络先后病篇》第三条说：“色白者，亡血也”。面色无润泽而见枯憔，乃津尽血亡所致。

（2）卒喘悸，……里虚也：津血衰竭，火邪刑金，故喘；血少无以养心，故悸。精血虚少，无以配阳，而阳升浮於上，故脉浮而重按无有者为里虚也。此阴亏太甚，阳不交阴，为虚劳重证。

〔**临证意义**〕“脉浮者里虚也”，意在说明脉浮不但主表证，且主里证。虚劳阴虚阳浮，所以脉亦可显浮，且重按虚软无力。另外，虚劳之喘悸与痰饮水气之喘悸不同，彼为持续性的喘悸，是为实证；此为时断时续的喘悸，是为虚证。临床上当分别清楚。

------

**五、男子脉虚沉弦，无寒热（1），短气里急（2），小便不利（3），面色白（4），时目瞑（5），兼衄，少腹满（6），此为劳使之然（7）。**

〔**讲解**〕本条承上两条补述虚劳病的证候不同於外感。

（1）男子脉虚沉弦，无寒热：乃肝肾阴虚，气血不足之象，病非外感，故外无寒热。

（2）短气里急：下焦生气不升，故短气。《素问•至真要大论》说：“厥阴之至为里急”，肝阴不足，筋脉失养，故里急。

（3）小便不利：下焦之气不化，故小便不利而“少腹满”。

（4）面色白：血少而不能华於色之故。

（5）时目瞑：其下虚则高摇，“瞑”字与“眩”同义。

（6）鼻衄，少腹满：阴虚於下，而阳冲於上，故证又见“鼻衄，少腹满”。

（7）此为劳使之然：以上诸证，皆由虚损所致。

------

**六、劳之为病，其脉浮大（1），手足烦，春夏剧，秋冬瘥（2），阴寒精自出，酸削不能行（3）。**

〔**讲解**〕本条论述肾精亏损、阳浮阴寒而精自出的虚劳病证。

（1）劳之为病，脉大为劳：上文说：“脉大为劳”，阳浮於外，阴孤於内，故其脉见“浮大”。

（2）手足烦，……冬瘥：阳内虚而外盛，故其证见“手足烦”，春夏阳升，内愈寒而外愈热，故春夏之时其病增剧；秋冬阳降，外热轻而内寒减，故秋冬之时其病少瘥。瘥，愈也。

（3）阴寒精自出，酸削不能行：水火不交，相火易浮，肾冷失去蛰藏之用，故阴寒精自出。精虚不充於骨，故酸削不能行。酸削者，痠痟也。此“削”乃“病”之借字，训“痛”而非瘦削。

〔**临证意义**〕“春夏剧，秋冬瘥”，说明了疾病与自然气候转变的密切关系。也就是说，气候的变化关系到疾病的转归，和疾病的预后，因此，临床上须注意到这一点。

------

**七、男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。**

〔**讲解**〕本条乃论述男子不育的脉证。

《病源•虚劳无子候》说：“丈夫无子者，其精清如水，冷如冰铁，皆为无子之候。”虚劳病，其阳虚不敛而脉浮，阴衰不振而脉弱，血寒有滞而脉涩。气虚血寒，精气清冷，何有生子之能？故无子。

〔**临证意义**〕本条脉证，有以当归生姜羊肉汤加附子治疗者，颇有效验。

------

**八、夫失精家（1）少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟，为清穀，亡血，失精（2）。脉得诸芤动微紧（3），男子失精，女子梦交（4），桂枝龙骨牡蛎汤主之（5）。**

### **桂枝龙骨牡蛎汤方**

<sub>《小品》云：虚弱浮热汗出者，除桂，加白薇、附子各三分，故二加龙骨汤。</sub>

**桂枝  芍药  生姜**<small>各三两</small>   **甘草**<small>二两，炙</small>   **大枣**<small>十二枚</small>   **龙骨  牡蛎**<small>各三两</small>

**上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条论述滑精与梦遗证候以及梦遗的方治。

本条之文实为两条而被后人误并在一起。

（1）夫失精家：阳虚不固，致时常滑精的人为“失精家”。

（2）少腹弦急，……失精：精液耗损，肝肾阳虚故少腹弦急，外阴部寒冷；精衰血少，清阳不能上于空窍，故目眩；精血损伤，故头发脱落。阳气阴血俱损，浮大中空为芤，迟谓脉来迟缓，又虚弱无力，故称脉极虚芤迟，其证即见下利清穀亡血失精。

治当以“天雄散”方。天雄、桂枝温肝肾以助阳祛寒，白术健脾培土以资气血之化源，龙骨固涩以止精滑。

（3）脉得之芤动微紧：乃阳气阴血虚损之象。芤动为阳，微紧为阴，其脉或见芤动，或见微紧，不是四脉同时出现。

（4）男子失精，女子梦交：阳气虚浮而不为固，邪扰其精，故在男子则为“梦失精”，在女子则为“梦交通”。

（5）桂枝龙骨牡蛎汤主之：治宜桂枝加龙骨牡蛎汤以调气血、燮阴阳、敛浮越、固遗泄。桂枝汤调和阴阳，龙骨、牡蛎安神涩精以除梦泄。

### **天雄散方**

**天雄**<small>三两，炮</small>  **白术**<small>八两</small>   **桂枝**<small>六两</small>   **龙骨**<small>三两</small>

**上四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。**

〔**讲解**〕本方为上条前半条证候之方，见前。《方药考》云：“此为补阳摄阴之方，治男子失精，腰膝冷痛。”可证。

------

**九、男子平人，脉虚弱细微者（1），喜盗汗也（2）。**

〔**讲解**〕本条论盗汗的脉象。

（1）男子平人，脉虚弱细微者：病人脉见“虚弱细微”者，乃阴阳俱损，卫阳营阴两不相交，而外泄为汗，汗久则亡津液而必致身体瘦枯。

（2）喜盗汗也：《诸病源候论•虚劳盗汗候》说：“盗汗者，因眠睡而身体流汗也。此由阳虚所致，久不已。令人羸瘠枯瘦，心气不足，亡津液故也。诊其脉，男子平人脉虚细弱微，皆为盗汗脉也。”

〔**临证意义**〕本条的虚劳盗汗，虽无方治，但临床上可以采用桂枝加龙牡汤，或《外台》之二加龙骨牡蛎汤（即桂枝加龙牡汤去桂枝、加附子、白薇）进行治疗。

------

**十、人年五六十，其病脉大者（1），痹侠背行（2），若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之（3）。**

〔**讲解**〕本条论述老年精衰为劳的脉证。

（1）人年五六十，其病脉大者：人年五、六十岁，其精气已衰虚，而病见脉大者，正上文所谓“脉大为劳”。

（2）痹侠背行：年老精衰，太阳不足而邪乘之，故其“痹侠背行”，以太阳之脉行身之背而然。

（3）若肠鸣，……得之：若，犹或也。阳气以劳而外张，阳外张则寒动於中而肠鸣；火上逆则痰相搏而为马刀侠瘿。是皆劳伤脾肾，不能滋培肝气，致风动火升痰凝，亦虚劳病之常见者。《灵枢•寒热篇》说：”寒热瘰疬在於颈腋者，此皆鼠瘘寒热之毒气也。”在颈为侠瘿，在腋为马刀，未溃称瘰疬，已溃称鼠瘘。皆由虚劳得之。

〔**临证意义**〕本条说明，同一脉象可以出现不同的病证，这是疾病的致病因素和疾病形成的机理不同而导致的。临床上当全面审察疾病病机，针对病机，从而正确辨证治疗。

------

**十一、脉沉小迟，名脱气（1），其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也（2）。**

〔**讲解**〕本条论述虚劳阳虚之脉证。

（1）脉沉小迟，名脱气：脉沉小迟，为脾肾阳虚，血寒不能升达，故名脱气。

（2）其人疾行则喘喝，……化也：胸中大气既泄而不足，肾气复不能收纳，中气虚而升降失职，则疾行气喘。阳虚则寒，寒盛於外，四末不温，故手足逆冷；寒盛於中，故腹满溏泄、食不消化。此亦“极虚为劳”之脉证。

〔**临证意义**〕病喘，有虚实之分。本证为虚喘，是脾肾阳虚，不能纳气归根所致；而实喘多为邪气犯肺，肺气不利所致。

------

**十二、脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革（1），妇人则半产漏下（2），男子则亡血失精（3）。**

〔**讲解**〕本条以弦减芤大为革，阐明虚寒相搏、气血改革的男女病证。

（1）脉弦而大，……为革：虚寒相搏，气血改革，浮阳不能摄阴，阴不抱阳，精血下陷。

（2）妇人则半产漏下：在女子则不能安胎而半产，不能调经而漏下。

（3）男子则亡血失精：在男子则不能统血而亡血，不能藏精而失精。

本条亦见后《惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证并治第十六》和《妇人杂病脉证并治第二十二》，惟末句有异。

------

**十三、虚劳里急（1），悸，衄，腹中痛（2），梦失精（3），四肢痠疼，手足烦热，咽乾口燥（4），小建中汤主之（5）。**

### **小建中汤方**

**桂枝**<small>三两，去皮</small>  **甘草**<small>二两，炙</small>   **大枣<small>**十二枚，擘</small>   **芍药**<small>六两</small>  **生姜**<small>三两</small>  **胶饴**<small>一升</small>

**上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。**<small>呕家不可用建中汤。以甜故也。</small>

<small>《千金》疗男女因积冷气滞，或大病后不复常，苦四肢沉重，骨肉痠疼，呼吸少气，行动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，胁肋腹胀，头重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐致瘦弱，五脏气竭，则难可复常，六脉俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，羸瘠百病，名曰黄芪建中汤，又有人参二两。</small>

〔**讲解**〕本条论述虚劳病脾精虚损的证治。

（1）虚劳里急：脾属土，土居中央，以养四方；脾主运化，以养四末（即四肢），为后天之本。若脾胃受损，竭其气血营卫生化之源而成虚劳。虚劳病往往出现阴阳俱衰，气血两亏之候，阳虚则寒盛，寒主收引、凝滞，故感少腹挛急拘紧抽痛，但按之不硬。

（2）腹中痛：脾阳不足，寒阻中焦，肝木乘之，脾司大腹，故腹中疼痛。

（3）悸，……梦失精：由于脾胃虚衰，阴阳俱不足，气血皆亏乏，而波及四脏。伤及于肝，肝不养筋则里急；伤及于心，心营不足则悸；伤及肺，阳络伤而衄血；伤及肾，水火不交而多梦失精。

（4）四肢痠疼，……口燥：脾精不足，脾主四肢，气血不能营养四肢而见痠疼；阴血不足则虚热内生，而手足烦热；阴血不能上乘，虚火反而上炎，故见咽干口燥。

（5）小建中汤主之：本方重用饴糖为君，温中补虚，缓急止痛；芍药为臣，敛阴柔肝，助饴糖温中益土，芍药得饴糖，甘酸化阴，以补阴之虚；用桂枝通阳温经，桂枝得饴糖，辛甘合化为阳，以补阳之衰，桂芍相得，燮理阴阳，调和营卫。佐以生姜、大枣、甘草、调脾胃，和营卫，增甘温建中之力。综合本方有温中补虚，缓急止痛，燮理阴阳，调和肝脾之效。对于阴阳两虚、气血不足、营卫失调、内生寒热、脾胃虚衰、五脏失调等虚劳证，补阳气，有碍阴血之生，补阴血，有碍阳气之长，祛寒又恐助虚热，清热又惧敛寒，攻补两难之际，应用本方，从中调补，卓有成效。所谓建中汤者，尤在泾云：“是故求阴阳之和者，必于中气，求气之立者，必以建中也。”

〔**临证意义**〕阴虚火旺，吐血咳嗽，乃血证，与此不同，似虚劳而非虚劳，另有治法，辛甘温法忌用。

------

**十四、虚劳里急，诸不足（1），黄芪建中汤主之（2）。**

### 黄芪建中汤方

<small>於小建中汤内加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者加生姜；腹满者去枣，加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。</small>

〔**讲解**〕本条承上条迸一步论述虚劳病脾精虚损的治法。

（1）虚劳里急，诸不足：概诸上条所述各不足之证。

（2）黄芪建中汤主之：本方建立中气以调内外虚损，非仅治里急一证。急者缓之必以甘。不足者补之必以温，黄芪尤有充虚塞空之专长，故於小建中汤方中加黄芪以为治。

〔**临证意义**〕本方为小建中汤方中加黄芪一味而成。今常常用於胃及十二指肠球部溃疡等证，效果良好。

------

**十五、虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者(1)，八味肾气丸主之(2)。**

### **肾气丸方**

**干地黄**<small>八两</small>  **山药  山茱萸**<small>各四两</small>    **泽泻  丹皮  茯苓**<small>各三两 </small>  **桂枝  附子**<small>炮，各一两</small>

**上八味末之，炼蜜和丸梧桐子大，酒下十五丸，加至二十丸，日再服。**

〔**讲解**〕本条论述虚劳病肾气虚损的证治。

（1）虚劳腰痛，……利者：腰为肾之府，而肾主小腹与膀胱为表里。肾气虚损成劳，故腰痛而少腹拘急；膀胱气化失司，故小便不利。

（2）八味肾气丸主之：与肾气丸滋阴助阳，温化肾气以治之。肾气丸以地黄、山茱萸、山药滋阴补肾，益髓填精，丹皮、云苓、泽泻渗泻湿浊，通调水道，加用附子、桂枝，量虽不多，而属阳热之品，意不在峻补肾火，而在于温养水中命火而生肾气，先天旺盛，后天自足，诸虚乃复。

------

**十六、虚劳诸不足，风气百疾（1），薯蓣丸主之（2）。**

### **薯蓣丸方**

**薯蓣**<small>三十分</small>   **当归  桂枝  曲  干地黄  豆黄卷**<small>各十分</small>  **甘草**<small>二十八分</small>  **人参**<small>七分</small>  **芎藭  芍药  白术  麦门冬 杏仁**<small>各六分</small>  **柴胡  桔梗  茯苓**<small>各五分</small>  **阿胶**<small>七分</small>  **干姜**<small>三分</small>  **白敛**<small>二分</small>  **防风**<small>六分</small>  **大枣**<small>百枚为膏</small>

**上二十一味，末之，炼蜜和丸，如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。**

〔**讲解**〕本条论述虚劳兼有风气的方治。

（1）虚劳诸不足，风气百疾：虚劳脾精虚损而为各种不足之证，且兼有风气诸疾。

（2）薯蓣丸主之，宜薯蓣丸调补脾精而祛风邪，薯蓣、白术、人参、茯苓、干姜、豆黄卷、大枣、甘草、曲益气调中，当归、芎窮，白芍、干地黄、麦门冬、阿胶养血滋阴，柴胡，桂枝、防风去风散邪，杏仁、桔梗、白敛理气开郁。

〔**临证意义**〕惜薯蓣丸之治证不详。似可参考《外台秘要•杂疗五劳七伤方》引《古今录验》之“大薯蓣丸”方下所列治证：“疗男子五劳七伤，晨夜气喘急，内冷身重，骨节烦疼，腰背彊痛引腹内，羸瘦不得饮食，妇人绝孕，疝瘕诸病，服此药令人肥白，补虚益气。”

------

**十七、虚劳虚烦不得眠（1），酸枣仁汤主之（2）。**

### **酸枣仁汤方**

**酸枣仁**<small>二升</small>  **甘草**<small>一两</small>  **知母**<small>二两</small>  **茯苓**<small>二两</small>  **芎藭**<small>二两  深师有生姜二两</small>

**上五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。**

〔**讲解**〕本条论述肝阴不足的虚劳证治。

（1）虚劳虚烦不得眠：人寤则魂寓於目，寐则魂藏於肝。虚劳之人，肝阴不足而燥热乘之，故虚烦不得眠。

（2）酸枣仁汤主之：治宜酸枣仁汤补敛肝阴，安神滋燥。酸枣仁养肝阴，安心神，疗不眠；芎藭、知母养血敛阴，除燥热而止虚烦，茯苓安神宁心，甘草调中而和诸药。

〔**临证意义**〕本方除虚烦不得眠外，还有心悸、目眩、口燥咽干、脉弦细数、舌红等证。

------

**十八、五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑（1）。缓中补虚，大黄䗪虫丸主之（2）。**

### **大黄䗪虫丸方**

**大黄**<small>十分，蒸</small>  **黄芩**<small>二两</small>  **甘草**<small>三两</small>  **桃仁**<small>一升</small>   **杏仁**<small>一升</small>  **芍药**<small>四两 </small> **干地黄**<small>十两 </small> **干漆**<small>一两</small>  **虻虫**<small>一升</small>  **水蛭**<small>百枚</small>  **蛴螬**<small>一升</small>  **䗪虫**<small>半升</small>

**上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。**

〔**讲解**〕本条论述血瘀而致虚劳病的证治。

（1）五劳虚极羸瘦，……黯黑：血瘀而干，防碍新血之渗灌，致血不营於一身，则形气虚极羸瘦而肌肤甲错。肝藏血，开窍於目，其血内瘀而不华於色，故两目黯黑。瘀血内著，气机阻滞，故腹满不欲饮食。五劳，指心劳、肺劳、肝劳、脾劳、肾劳。干血，虚劳内伤，气血营卫运行不利，产生瘀血内停，成为干血，又称久瘀，而成劳病，又名干血劳。七伤，指食伤、忧伤、饮食伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气血伤。

（2）缓中补虚，大黄䗪虫丸主之：其人形色虽虚极羸瘦，然实由瘀血所引起，瘀血不去，足以碍新血之生，故宜大黄䗪虫丸以破血攻瘀。大黄、䗪虫、虻虫、水蛭、蛴螬、干漆、桃仁、杏仁以破瘀行血，干地黄、芍药滋血活络，黄芩清热，甘草和中。瘀去正复，则可收“缓中补虚”之效。

〔**临证意义**〕  1）本方为补虚而活血祛瘀的方剂，临床上多用于久病正虚，瘀血内结的病证。

2）本证为五劳七伤，至虚之极，外证见腹满，肌肤甲错，极似实证，须当细辨。后世称“至虚有盛候”，即指此证。

### **《千金翼》炙甘草汤**

**治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。**

**甘草**<small>四两，炙</small>  **桂枝  生姜**<small>各三两</small>  **麦门冬**<small>半升</small>  **麻仁**<small>半升</small>  **人参  阿胶**<small>各二两</small>  **大枣**<small>三十枚</small>  **生地黄**<small>一升</small>

**上九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。**

〔**讲解**〕脉结是荣气不行。心悸是血亏心无所养。荣滞血亏，而更汗出，故虽行动如常，但不出百日则阴亡阳绝而死。炙甘草汤、人参、桂枝、甘草、生姜行人身之阳，阿胶、麦门冬、麻仁、生地黄行人身之阴，使阳得复行阴中而脉自复。可参见《伤寒论•太阳病脉证并治下》炙甘草汤证。

### **《肘后》獭肝散**

**治冷劳，又主鬼疰一门相染。**

**獭肝**<small>一具</small>

**炙干末之，水服方寸匕，日三服。**

〔**讲解**〕“鬼疰”之证，为寒热、沉默、不的知其所苦而感全身到处不舒，累年经月，渐致困顿疲极，以至於死，后复转注旁人，乃至灭门。獭肝其叶随月而生，性味甘温，具生发之气，故用以为治。其所谓“冷劳”，当为虚劳之属於阳虚者。

------

## 小结

本篇论述血痺和虚劳二病，都是因虚所致之疾患，也是临床上常见之病证。

本篇依据《素问•五脏生成论》篇所说：“卧出而风吹之，血凝於肤者为痺”之精神，指出血痺病之成因，是“骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风遂得之”，也即是阳气虚不能卫外，邪风乘虚入内，营血因而发生滞涩所引起。其外证为“身体不仁”，治疗上应该“针引阳气”，但如果病人阴阳形气俱不足者，则又宜黄芪桂枝五物汤，调和营卫而宣化阳气。

本篇所载虚劳之病，首先提出：“夫男人平人，脉大为劳，极虚亦为劳”，以脉象说明其病专重在先天之肾和后天之脾。

本篇所载虚劳病之主要证状为：“腹里拘急，心悸，腹中痛，梦失精，四肢痠痛，手足烦热”，“喘喝”，"盗汗”、“腰痛”，“发落”，“虚烦不得眠”，“精冷无子”，“痺侠背行”等。

本篇对虚劳病的治疗，是本《难经•十四难》所说：“损其脾者，调其饮食，适其寒温……损其肾者，益其精”，《素问•阴阳应象大论》所说：“形不足者，温之以气，精不足者，补之以味”的精神，以建中补精为主要方法。然由於其病有阴虚，有阳虚，有阴阳俱虚，以及有风气、有干血，所以在具体措施上，又根据其临床表现施以不同方剂。如虚劳病之属於阴虚者，用酸枣仁汤补虚养血以清热除烦；如虚劳病之属於阳虚者，用桂枝加龙骨牡蛎汤补虚调气血以燮阴阳、敛浮越，如虚劳病之属於阴阳俱虚者，用小建中汤，黄芪建中汤建立中气以和阴阳、调营卫，或八味肾气丸滋阴助阳以补益肾气；如虚劳病之属於有风气者，用薯蓣丸益气补中焦以去风散邪；如虚劳病之属於有干血者，用大黄䗪虫丸通经络攻瘀血以缓中补虚。这些都是临床上屡收效果的治疗方剂。

复习思考题

1.血痺病怎样治疗？

2.虚劳病的发病原因是什么？

3.小建中汤、八味肾气丸、桂枝加龙骨牡蛎汤、酸枣仁汤等方剂在临床上怎样运用？