毛主席语录
分析的方法就是辩证的方法。所謂分析就是分析事物的矛盾。

## 八纲辨证

八網辨証，就是利用阴、阳、表、里、寒、热、虚、实把所有証候分为八类，每一都有它的典型的证候为代表用以确定疾病是属于八網中的哪一網，为辨証过程中的初工作。恧没韵鯛测戎
八綱，可以概括机体病变的性质、程度和人体自身恢复的能力，是临床辨証施治的主要依据，
阴阳:八綱中的总網，它包括着表、里、寒、热、虚、实。表、热、实为阳;里、寒、虚为阴。
表里:指人体的病变部位。
塞热:指疾病的性质
虚实;指人体正邪的消长盛衰(虚指正气虚，实指邪气实)。
由于机体有强弱，病期有新久，邪气有輕重，因此，在临床上所表現的病征，往往是錯綜复杂不一致的。利用八辨証，首先是把病征划分为阴阳两网;同时在阴阳两网的础上，再进一步来辨析疾病所表現的其他两網或三網互見的証状。因此，在八網之中，也有以阴阳为两網，表、里、虚、实为六辨的說法。例如，发热恶塞为阳，无热要、为阴，而麦热、里察、老服、里实，是两 新証 侯出君热君表实热、里寒等，便是三網証候的互见。所以，見。星八纲的运用，既要根据分网的辨析，又要有綜合的归精,

### 一、阴阳辨证

阴阳两網，是八綱中的总網，里、寒、虛三網属阴，相对的表、热、实三網属阳。要判断証候属阴属阳，必须根据“述六網进行辨析。此外更要注意，在阴証或阳証之間，还会扶有“阴中有阳”或“阳中有阴”一些表里、寒热、虛实錯察复杂的症状在内。对于这些，都要仔細分析清楚

阴证 凡患者精神萎顿，語音低微，面色晦暗，目光无动作迟緩，身冷畏寒，近友喜温，口中和，不，尿清神，便溏，苦白滑，脉沉迟无力等，均属阴证

阳证 凡患者精神兴奋，甚或煩躁譫語，語声粗壮，面赤，发热口渴，气粗，去衣喜凉，便結溲赤，苔黄燥，豚数大有力等，均属阳証。

阴阳辨证要点 

1.阴阳辨証最为复杂,是八網辨証的根本，它能愈分愈細。如从人体部位来說，背为阳，腹为阴，上为阳，下为阴，外为阳，内为阴等;如从脏腑气血来說，腑为阳，脏为阴，气为阳，血为阴等;如从邪气的度来說，风、暑、火为阳，寒、燥、湿为阴等。

2.人体有形物质为阴，气化功能等属阳，二者互为依存，阳亢就要伤阴、亡阴;反之，大汗阴液消失过多，不仅亡阴，还要亡阳。因此，在辨証中应注意阴阳相互承制或亢害的关系。

3.辨阴阳一定要辨清“眞象”和“假象”，眞假能明，就不致“虚虚实实”或塞热误冶。龙ブNH广聚要头头，而为阳阳难辦的眞假象一般多出現在久病或重病阶段，稽、不慎，就要造成大錯。

4.在辨别阴阳时，要随时注意疾病的轉化。由于机体持病能力的改变，阳証可能轉为阴証，阴証也可能轉为阳献阳証轉为阴証，表明病情恶化;阴証轉为阳証，表明病情灯转。

### 二、表里辨证

表里两網，是指病变所在部位和病情深浅而首的。凡是外威症，病变部位在于体表者，是为表証。外邪未解，传人于脏腑时便为里証。但因七情、飲食、劳倦、酒色所伤，病自内发，脏腑先伤，也为里証。

表证 从病邪看，是外感六淫所致的疾病;从人体看其病变发生于人体浅表的部位。

1.凡病人具有恶风，恶寒，发热，有汗或无汗,头痛脉浮，舌苔薄白者，为表証。

2.表証确診后，还须进一步辨别所威病邪的属性,与机体的反应如何等，具体了解它是表寒、表热、表虚、表实然后方可进行治疗。

3.外威病邪，虽然首侵人体的表层,但也可侵犯身体里面而秉有里証。因此，需要結合病程、病情， 作 进一步鉴别。

表寒和表热共有証:头痛，身痛，脉浮。

表寒:明显恶寒，发热輕、脉浮紧。

表热:恶寒輕，或不恶寒，发热重，脉浮数。

表虚和表实共有証 恶寒，发热，脉浮。

表虚:有汗，脉浮缓。

表实:无汗，脉紧。

里证 凡是人体内各脏腑的病理变化所表現出的症状用八綱辨証均属里証。

里証見症，一般以高热、种昏、譫語、烦、口渴、胸滿、腹胀、二便閉塞、舌苔黄厚、脉沉等为代表;但是这样的里証仅属于阳明里实热証，不能包括所有的里証。由于它的范围要比表証广泛，所以除去里实热証而外，还应进一步辨别里虚寒証以及病变的部位是在何脏何腑，因此，辨别里証更应結合脏腑辨証等法。茲将里証的寒热虚实,鉴别如下：

里寒:不渴，恶心，呕吐，腹泻，腹痛，四肢冷,苔白，脉沉迟。

里热:口渴，发热，烦躁，小便黄短，舌苦黄质，脉沉数。

里虚:食欲减少，疲倦懒言，心跳，头昏，苦淡白，脉沉弱。

里实:便秘，腹脹滿痛拒按，发热汗出或妄，发狂，苔黄厚，脉沉实有力。

表里辨证要点 

1.辨别表里应掌握其特征,尤其应該掌握表証的特征，如发热，恶寒，舌苔薄白，脉浮等。

2.在辨别表里同时,还应注意是否有表里同病或兼其他不同之証，如表里俱寒、表里俱热、表里俱虚、表里俱实，或表寒里热、表热里寒、表虚里实、表实里虚，或为半表半里等。

3.初病表証，继而如出現里証,这时就应辦认是否表証已經入里，查明表証已罢或未罢。

4.凡病里証，继而出現表証,应别是否里証出表，或是又感表邪。

### 三、寒热辨证

寒热两網，主要是辨别疾病的性质。凡由寒邪引起或因机体机能衰退所产生的症状，是为寒証;凡由热邪引起或因其他病因(如郁久化热，机能亢盛等)所产生的症状，是为热証。寒热见证，鉴别如下：

寒证 手足冷，恶寒，面色苍白，口不渴，喜热，小便清长，大便稀薄不臭，舌苔白，脉迟等。

热证 发热，恶热，口渴，喜冷飮，面赤，烦躁，大便黄粘胶臭，小便短赤，大便閉或自利灼肛，舌苔黄，舌质紅，脉数等。

寒热辨证要点 1.辨別寒热,須分眞假，不要为其表面的假象所迷惑。必须抓住病証的本质，才能做出正确診断。如病人身大寒反不欲近衣，此为热在骨髓塞在皮肤，为眞热假塞証;如病人身大热反欲近衣，此为寒在骨髓热在皮肤，为眞寒假热証。

2.辨别寒热，須分部位。如在表、在里、在上、在下在脏、在腑、在气、在血等不同。

3.辨塞热应注意寒热夹杂及虛实的不同情况,如表热里寒，上寒下热，上下俱热，表里俱寒，虚寒，虚热，实热，实塞等。

4.辨塞热一般应綜合病人口渴与二便情况,四肢冷热，舌质，舌苔，脉象等表現来加以辨别。

### 四、虚实辨证

虚实两纲，主要是判断病邪的盛衰与人体抗病能力的强弱。虚实之分可以从整个人体看，亦可以从脏腑分。本編仅从总的方面加以叙述。关于脏腑虛实辨証,详見脏腑辨証篇。

虚证 凡生理机能减退，体虚久病，如食不佳，語声低，气短，一身无力，精神萎靡，消瘦，听力减退，舌净无苔，舌体胖嫩，脉細弱无力均属虚証。

实证 凡病邪过盛，生理机能亢盛，体壮，腹拒按，小便不利，大便干結，精神兴奋，語声高，气粗，恶寒，无汗，舌苔厚、舌质坚敛，脉有力等，均属实証。

虚实证 是指有虚症又实症，为实中有虚、虚中有实証，如表虚里实，表实里虚，上实下虚等。

虚寒:面白，畏塞，下利清谷，手足冷，脉沉迟无力。

寒实:在表者与表塞証相同，在里者为寒与体内的病邪結合，如寒痰、塞湿、寒飮等。

虚热:骨蒸潮热或热无定时，盗汗、虚煩、咽干痛、舌绛紅，脉细数无力。

实热:在表者与表热证相同，在里者为热与体内各种病邪結合，如食滞、痰、湿、瘀血等。

虚实辨证要点 

1.辨虚实要注意病期新久,以及患者体质强弱，年龄(壮年多实，年老多虚),甚至是过服攻伐克消之药等等。这些对鉴别虚实均有很大帮助。

2.辨虚实要分析虚实的眞假，不要被表面現象所迷惑因为有时会出現“大实有羸状，至虚有盛候”的特殊情况。

3.辨虚实须分部位和虚实夹杂的情况，察其 虚实 是在上、在下、在表、在里;是独見，还是夹杂互見;是脏，是腑;在脏腑中是在气还是在血;是一脏独虚还是脏虚腑实等等。

4.辨虚实应注意是否尙有寒热、表里等参差互見。

# 毛主席语录

世界上的事情是复杂的，是由 各方面的因素决定的。看問题要从各方面去看，不只从单方面看。

## 辨证分类

証候是人体在病理状态下所表現出来的一系列症状的合，它无論是同时出現，或先后出現，尽管錯复杂，变多端，然而皆有其一定的规律可循。因此，在临床时利用四診再結合八網的分析，就可找出証候的类型，从而定出适当的治疗方法。因此，証候分类是临床辨证的重要部分。兹将六、三焦、卫气营血、五脏、六腑、十二絡等辨証分类方法分述如下:

### 一、六经辨证

六經辨証，是张仲景总結出来的外威病的分类辨证法这种方法，首先通过四診診断，八網分析，以現有的症状主体，根据疾病的不同性质分为三阴、三阳六种类型，也是太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六經病的証候群运用六經分证的方法，不仅能使我四在辨証时有所依据，且还能便我們正确地掌掘外政病变发展的规律，从而在上起着指导作用。

#### (一)三阳分証

一般外感病发病之始，患者正气未至衰弱，症状的总的麦现为亢奋現象，称为阳症。三阳病,即太阳、阳明、少阳也就是阳証的三个类型。

##### 辨太阳病 

1.太阳病:太阳病为外感病的初期，它的病变初起多表現在体表方面，亦可由入里传入其腑，因此太阳病有经証和腑証的区別。

(1)太阳病的主要脉証:头痛，恶寒发热，脉缓的见证

(2)太阳証的分类:太阳病必须辨其属虚属实

① 表虚:除出現主要脉証外，还有自汗，恶风，脉緩的見証。

② 表实:除出現主要脉証外，还有无汗，体痛，脉紧的見証。

(3)太阳腑証的分类:太阳腑証是指太阳病之蓄水、蓄血两証。

① 蓄水:除出現太阳脉証外，同时又有煩躁，口渴欲飮，水入則吐，小便不利等証。

② 蓄血:除有发热恶寒，颈項强痛外，主要以其人如狂，或发狂，少腹急結，小便自利，脉微而沉等为主証。

2.太阳辨証:在临床上除必须分辨在经、在腑、属虚、属实外，还应注意以下两点:

(1)太阳病以寒热为主证，因此必须分辨寒热，以及发热的整个状况，才能确定是否太阳病。

(2)如果发現其他兼証，必须詳辨。如合病(两经或三经的証候同时出現)、并病(一经的病証未罢而又出現另一经的証侯),表里同病、经治未解或治成坏病（病情恶化危重）等。

##### 辨阳明病

阳明病是因太阳病未愈，病邪逐渐亢盛入里所致。它的病变多表现为里热实証，病变部位有在經、在腑之分。在经为热証，在腑多为里热实証。

2.阳明病的主要脉証: 身热， 汗自出，不恶寒，反恶热，脉大等。

(1)經病:身大热，汗大出，煩渴引飮，不恶寒，反恶热，脉洪大。

(2)腑病:日哺潮热，譫語，手足濈然汗出，腹部硬滿痛，拒按，大便秘結，脉沉实或滑数，舌苔黄燥厚腻等。

2.阳明辨証:在临床上除分析其在经、在腑外，还应注意以下三点:

(1)阳明病凡是由太阳病或少阳病传变而来的，必须注意分辨病情的发展阶段，診察其是否还有太阳或少阳証存在。

(2)阳明病为阳亢邪热炽盛的极期阶段，往往会出現险重症状，如三急下証。在此情况下，必须详辨立断，以防延误病机。

(3)阳明病也有合邪病，如热与湿合，而致发黄証，与阳明蓄血及虚寒証，不能食，呕吐，饮水即哕等，临床辨证时不可拘泥于经、腑二証范围。

##### 辨少阳病

少阳病是病邪已离太阳之表，尙未进入阳明之里的阶段，病变表現在半表半里之間。本病也可以从本起病。

1.少阳病的主要脉証:口苦，咽干，目眩，往来寒热，胸胁苦滿，心煩喜呕，默默不欲飲食，脉弦等。

2.少阳病辨証在临床上除分辨主要脉証外，还应注意以下两点:

(1)由于少阳病是处在表証和里征之间，每有兼表或兼里的証候出現。因此，必须辨清偏表或偏里。

(2)少阳病是病邪在表在里的中間阶段，其脉証往往不能同时并見。因此,只有从症状上能辨析出病位在半表半里即可视为少阳病。

#### (二)三阴分証

在疾病过程中，患者的正气趋于衰微，症状的总的表現为衰退現象时，称为阴証。三阴病，即太阴、少阴、厥阴，也就是阴証的三个类型。

##### 辨太阴病 

太阴病的形成有两个因素:一为阳经传变而来，一为脾胃素虚，外邪直中太阴。病变多表現为里虚寒症。

1.太阴病的主要脉証:腹滿而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，舌苦白而滑腻，脉濡弱或迟缓等。

2.大阴病辨証:在临床上除必须分辨其主要脉証外还应注意以下几点:

(1)太阴与阳明的病位虽同，而性质相反，太阴为虚塞証，阳明为实热証。临床时每有相似症状出現(如二病皆有腹痛)，必须詳細辨証，方不致混淆。

(2)太阴病因传变而来的，往往兼有他症状，必须分辨其兼証的病位和性质，不可拘于太阴虚寒不予兼顾。

(3)太阴虽有里虚寒証，如病数日后見大便硬，脉由微涩轉长，此由阴轉阳，不可认定太阴虚寒因而不顾转阳之机。

(4)辨太阴病时，如忽見暴煩下利，应注意是否脾阳将复，为欲愈之象。

##### 辨少阴病 

少阴病，一方面自传变而来，一方面是因体质素虚，外邪直中所致。无论传变或直中，皆为严重阶段，是属全身虚寒証。此病主要是心腎两脏机能衰减，病的性质一般可分为虚寒与虚热两类型。

1.少阴病的主要脉証:脉微細，但欲寐。

2.少阴病虚寒和虚热的分类:

(1)虚塞：无热恶塞，口中和，下利清谷，手足厥冷，小便色白，脉沉微等，此为主要脉証。

(2)虚热:心煩不寐，口燥，咽痛，胸满下利，脉沉細数，舌尖紅赤等，此为主要脉証。

3、少阴病辨証:少阴病变化較复杂，在临床上除必须分辨虚寒、虚热两証候外，还应注意以下五点:

(1)临床上有时会出现少阴病与他同病的症状，如大阳与少阴同病的証候，以及少阴阴液亏竭而又出現阳明燥实証候等。

(2)少阴虚寒証中以“四肢厥逆”症状为主征之一，但“四肢厥逆”症，并不是一个原因造成的，如四逆散証就是阳郁气不宣通所致，因此，临床见厥逆时不能断为少阴虚寒，必須全面观察，详細分辨，再作确診。

(3)在分辨少阴病寒热証时，必须仔細观察寒热証的眞假，因为阴盛阳虚到一定的程度时，每会出現格阳現象，临床时应加以注意。

(4)病至少阴，无論虚寒証、虛热証皆属严重阶段，尤以虚寒为甚。因此，临床时必须注意观察症状变化，有无阴絕阳脫的現象。

(5)辨少阴病时有很多不治的病症，虽然在“伤寒论"中曾提到“阳存则生，阳亡则死”,但仍应搶救，不得拘泥字句，而不设法救治。

##### 厥阴病 

在病程中厥阴病为病的末期，这时正气和病邪在作最后斗争，病变的表现极其錯綜复杂，但主要不外寒热錯杂和厥热胜复二种类型。

1.厥阴病的主要見証:消渴，气上撞心，心中疼热饥而不欲食，食則吐蛔。

2.厥阴病的寒热錯杂和厥热胜复.

(1)寒热錯杂;指主要見証中的症状而言。口渴不正,气上冲胸，心中疼热，自觉热，是上热的現象;飢而不欲食，食则吐蛔，是下寒的現象。

(2)厥热胜复:厥冷时少，发热时多为阴消阳长，其病易愈;厥冷时多，发热时少为阳消阴长，其病为进;先发而后发热者病悭，先发热而后厥冷者病重。

3.厥阴病辨証:厥阴病变化比较复杂,在临床时除必须分辨其寒热錯杂和厥热胜复外，还应注意以下三点:

(1)形成“厥逆”症状的原因不一，如有寒厥、热厥、蛔厥、脏厥、痰厥、飲厥等。这些类型，虽然有属阴病的，也有不属厥阴病的，但别“厥逆”的病理仍属厥阴病中的主要辨証内容之一，因此，在临床时必须注意診察分析。

(2)如发現与病理相反的症状时，应細加診察，有无誤治現象(如当不食而食的除中症)，然后才能判断順逆。

(3)厥阴病是一个严重阶段，因而确診尤为重要。但其主要关，是依据正邪进退的表現程度如何而决定。因此,临床时必须正确辨别正邪的进退，才能及时給予正确的治狞。



#### (三)六經辨証要点

六經証候，虽然各有主脉、主証，但在临床上往往会混合而成为合病、并病等。綜合六經的各个分证，就可以看曲六經之周是一个互相影响的整体，并不是孤立地存在，也不是固定的传变。因此，在临床上要确切认識当前的病情，及預知将发生什么轉变，就必须对所有症状进行仔細的观察并按照辨証方法加以綜合归納，然后才能获得眞实的病情和趋势。

### 二、卫、气、营、血和三焦辨证

卫、气、营、血和三焦皆为溫病的辨証纲領，是溫病证候分类的二种方法，是正确地分辨温热病病程中的发展规律及其病理变化的依据，并根据这些规律和病理变化来决定治疗。

#### (一)卫、气、营、血辨証

卫气营血辨証在溫热病方面的应用，一方面代表着病变进展的浅深，一方面代表着卫、气、营、血四者的病理損害的程度。

1.卫分的主要脉证 发热，微恶寒，头痛，咳嗽，微渴，苔薄白，脉浮数。

2.气分的主要脉证 发热，不恶寒，反恶热，汗出气粗，溲赤， 口渴，脉洪大数，苔黄或黄白相乘;或腹滿且痛，大便秘結，小便短涩， 或自利灼肛， 語潮热，脉实，若黄燥或灰黑起刺。

3.营分的主要脉证舌质紅绛， 口干反不甚渴，高热夜甚，烦躁不眠，脉細数，严重的有神昏谵语，舌蹇肢厥，脉細数。

4.血分的主要脉证 实:昼静夜躁，谵語发狂，痉挛昏厥，外发斑疹，其色有时紫黑，吐血便血，大便黑而易解，小便自利，脉弱而数，舌质深绛。

虚:神倦瘈疭，脉虚弱，舌质紫晦。

#### (二)三焦辨証

三焦辨証在溫热病方面的应用，一方面代表着人体上、中、下三部病变的所在，一方面代表着溫病 的一般 发 展 过程，即初、中、末三个阶段，也就是以此作为辨証的依据。

1。上焦 包括手太阴肺和手厥阴心包两个部分的病变。

(1)手太阴肺的主要脉証: 头痛，微恶 风寒，身热自汗，口渴，咳嗽，脉动数。

(2)手厥阴心包的主要見証:舌色释赤，烦躁，口渴，甚則种昏譫語，夜寐不安，舌蹇肢。

2。中焦，包括足阳明胃与足大阴脾两个部分的病变,也就是燥热和湿热两大类型。

(1)燥热的主要脉証;面日俱赤，語声重浊,呼吸俱粗,日哺盆甚，发热不恶寒，大便秘，小便涩，苔黄，甚则黑起芒刺。

① 热:身大热，汗大出，口大渴，脉洪大。

② 实:潮热，腹滿硬痛，拒按，大便秘結，小便涩赤,或热結旁流，下利灼肛，脉沉实，苦于黄。

(2)湿热的主要脉証;身热不揚，午后較甚，"胸 痞身腹滿呕逆，便溏，舌滑腻，脉。重，

3.下焦 包括足少阴腎与厥阴肝两个部分的病变。

(1)足少阴腎的主要脉証;身热面赤，手足心热甚于背侧，烦不寐，口干舌燥，齿黑唇裂，溲短色赤，脉知。

(2)足厥阴肝的主要脉証;心中惦惦，手足蠕动，厥热交替，神倦，脉細数，舌绛苔少。

#### (三)卫、气、营、血和三焦証要点

卫、气、营、血和三焦，二者虽然分法不同，但是仍相联系。因此，在临床运用时，应根据患者出现的症状分别用。应注意以下四点:

1，三焦代表溫病的发展阶段和病变部位，卫、气、营血代表病势的发展趋势和病邪浅深层次。因此，在床时要結合患者病情适当运用，不要单独推崇一种而废弃一种

2.溫热病有新威和伏邪的区別。因此，卫、气、营血的病变也就有“由表人里”和“自里达表”两种相对的規律,临床时往往也会有混合証型出現。这些在辨证时必须加以分析，否则即难确定疾病的性质和所在部位。

3.三焦病一般传变規律是由上而下的順 传，如遇心液亏乏，溫邪乘虚亦可传入心包，即为逆传。另外，也有伏气为病自内发，溫病从下焦开始，另外还有温溫、毒疫等病从中焦开始。这些在临床上都应注意辩认。

4.三焦辨証分类，一般看成是上焦較輕，中 焦較重,下焦严重，是病情輕重的三个阶段。但临床时也 有特殊情况，如上焦逆传心包証，病位虽属上焦，而病势已属严重阶段，这点在辨証时也必须加以重魂。

### 三、脏腑经脉辨证

胜腑經脉辨証主要运用脏腑証候分类法进行辨証，而脏腑证候分类法多用于内伤杂病方面，这是根据五胜六腑生理活动和病理反应，以寒、热、虚、实不同性质的纲领分析归纳病症的一种方法。应用这种分类方法进行辨证，就能够在错综复杂的病变中辨别出病变所在和疾病的性质，从而达到正确的診断和治疗。本篇仅就脏腑在寒、热、虚、实四类不同性质以及两脏之間常見的病变来进行分类，并附录各脏腑在各經脉中所表現的証候，作为临床辨証的参考。

一)肝病証候分类

1.肝寒 胁下坚服，腹滿不食，筋脉收，阴爽引痛小腹服痛，呕吐清涎，脉沉弦迟，舌苔白滑，质淡。

2.肝热 头脹煩躁，目赤肿痛，胁痛，耳聋，痙抽搐，寐中惊惕，淋浊，尿血，脉弦数，舌质紅。

3.肝虚，头量目黑欲仆，耳，目眩，目涩，雀盲,筋攀拘急，身体木，指甲枯萎，遗溺，易怒善恐，心烦，甚至寒热如，月后錯量少，脉弦細而弱，舌光紅无苦或质淡。

4.肝实，头中热痛，遇暖痛甚，眩晕，耳鸣，急躁，善怒，呕吐酸水，胸胁胀痛，手不可按，同时呼吸不利，不能轉側，甚至牵及小腹作痛，小便不通，脉弦劲，舌红紫，苔黄腻。

5.肝经经脉主要见证 巅頂头痛，两胁肿痛，目赤，面青，耳聋，颊肿，嗌干，筋挛，睾丸抽缩，癫疝，遗尿,小便癃闭，女子前阴肿痛。

6.肝阳上逆 

① 肝經实火:头痛，眩晕，面紅易怒,目赤，头重脚轻，手指麻木，肌肉蠕动如蚁走，耳鳴,眼花，口苦，多梦，鼻衄，齿衄，大便秘结，小便淋涩，脉多弦硬而长，舌苔黄质红。

2 肝經郁火:头胀，头痛目赤，易怒，吐衄，往来寒热，呕吐酸水，胸胁胀痛，面部发热色紅或发瘰疬結核，舌质紅或起刺，脉弦数，苔黄或干腻。

⑨ 肝风内动:卒然昏倒，口眼歪斜， 半身不遂或舌强不言，口合不开，或渐次苏醒而成偏瘫，甚則昏厥而死，脉多弦长有力。

7.肝气不舒 头痛目眩，胸胁脹滿，胁肋串痛，頰紅口苦，抑郁不乐，少食倦怠，少腹重，妇女经水不調，脉弦大而虚，苔薄白。

8.肝病兼证 

① 肝火刑肺:气促，气逆，咳嗽痰粘。胸痛串胁，甚則咯血或痰带血赫，性急善怒，煩热口苦，头眩目赤，脉弦数，芒薄黄质紅。

② 肝气冲心:舌卷焦短，昏不知人，醒作睡声， 撮空上视，躁动不安，面青目赤。

③ 肝气犯胃(肝胃不和):胸脘滿悶时痛，两胁串痛食欲不振，噯气吐酸，心煩易怒，腹，大便不调，脉弦舌苔薄黄。

④ 肝脾不和:面色萎黄，种气怠，两胁脹滿，渴不喜飮，飮食不消，腹脹腹痛，腸鳴，泄泻，脉弦，舌苔白腻。

⑤ 肝胆不宁:虚煩不寐或恶 梦惊恐， 触事易惊或善恐如人将捕之状，短气乏力，目观不明，口苦，呕吐苦水。細弦，苦薄白。

⑥ 肝腎阴虚;面色憔悴，两順嫩紅， 头眩目干，眉棧骨痛，胁肋作痛，腰痿軟，耳鳴，夜生咽喉干痛，骨蒸查汗，手足心热，男子遗精，女子少腹痛，水不調，带下