## 问诊

**1.声色既详，问亦当知，视其五入，以知起止。**

**心主五臭，自入为焦，脾香肾腐，肺腥肝臊。**

**脾主五味，自入为甘，肝酸心苦，肺辛肾咸。**

**肾主五液，心汗肝泣，自入为唾，脾涎肺涕。**

**臊**sāo，读骚，象尿或狐狸的气味。**五入** 五臭五味入五脏。

闻声察色的方法已经进行了详细阐述，问诊也应当明了。要考察问诊中的五臭、五味入五脏的情况，才能知道病情的始末。心是主五臭的，其中又分焦入心，香入脾，腐入肾，腥入肺，臊入肝。脾是主五味的，但其中又分甘入脾，酸入肝，苦入心，辛入肺，咸入肾。肾是主五液的，但其中又分为心主汗液，肝主泣（眼泪），肾主唾液，脾主涎，肺主涕。

除心主五臭、脾主五味、肾主五液以外，还有肝主五色（分为肝青、心赤、脾黄，肺白、肾黑），肺主五声（肝呼、心笑、脾歌、肺哭、肾呻）。因为五臭五味都是来自自然界，随着人们的喜爱嗜好而进入人体，所以叫五入。在问诊时要特别注意问病人的身体嗜好，有何偏食，这样有助于了解疾病发生的原因及病在何脏，具有一定的临床意义。

**2.昼剧而热，阳旺于阳。夜剧而寒，阴旺于阴。**

**昼夜寒厥，重阴无阳。昼夜烦热，重阳无阴。**

**昼剧而寒，阴上乘阳。夜剧而热，阳下陷阴。**

**昼寒夜热，阴阳交错。饮食不入，死终难却。**

白天属阳，热性疾病也是属阳，如果热性疾病在白天加剧，这是因为阳性疾病交于阳盛时候的缘故，两阳相加，所以病情加剧。夜晚属阴，寒性疾病也属阴，如果寒性疾病在夜晚加剧，这是因为阴性疾病交于阴盛时候的缘故。如果寒性疾病反而在白天加剧，则是属于阴邪上乘于阳分。相反，热性疾病在夜晚加剧，是因为阳邪下陷于阴分。凡是疾病不论白天和夜晚都有身寒肢冷现象的，这是阴寒深重而阳气衰少。不论白天夜晚都有烦热现象的，是阴热壅盛而阴气亏损。凡疾病白天寒厥而夜间烦热的，是阴阳交错失常。凡病作寒厥、烦热，且不能进食的，是胃气衰败表现，病情就相当危重了。

**3.食多气少，火化新痊。食少气多，胃肺两愆。**

**喜冷有热，喜热有寒。寒热虚实，多少之间。**

**愆**qiān，读千，罪过。

饮食较多而中气反衰少，这是因胃火旺盛过于消耗，或患病后刚刚痊愈而中气尚未恢复的缘故。如果饮食较少，反而气机壅实的，这是肺胃两脏俱病，胃病则不能多食，肺病则气上逆而气实。喜欢进冷饮食的病人，多有内热，反之则有内寒。要辨寒热虚实，那就要从饮食的多少和气机的盛衰之间的关系进行分析了。

**4.大便通闭，关乎虚实。无热阴结，无寒阳利。**

**小便红白，主乎热寒。阴虚红浅，湿热白泔。**

大便的通利与秘结，关系到判断疾病的虚实。如果没有热象而大便秘结，这就是阴寒凝结的便秘，没有其他寒证而出现泄泻下利，属于湿热下利。小便颜色的红或白，与寒热有关，阴虚证多为浅红色，湿热之证多为白浊如米泔水。

**5.胃热口糜，悬心善饥。肠热利热，出黄如糜。**

**胃寒清厥，腹胀而疼。肠寒尿白，飧泄肠鸣。**

**糜**mí，读迷，粥，烂。**飧**Sūn，读孙，泄泻完谷不化。

胃火炽热上炎则口腔糜烂，心中不安，消谷快而容易饥饿。肠内有热则泻利时有热感，排出的粪便色黄而且象稠浓的稀粥。胃内有寒则清冷寒厥，腹部胀痛。肠内有寒则小便色白，肠鸣泄泻，完谷不化。

**6.形有强弱，肉有脆坚。强者难犯，弱者易干。**

**肥食少痰，最怕如绵。瘦食多火，著骨难全。**

**干**gān，读甘，冒犯。

人的形体有强壮和虚弱的不同，肌肉亦有脆弱与坚实的差异。强壮而坚实的人外邪就难以侵犯。虚弱的人则容易被外邪侵袭。饮食少而外形肥胖的人，那并不是真正的强壮，而是体内有痰湿。最不好的是形体肥而按上去象绵絮那样。饮食多而形体消瘦，那并不一定是虚弱，而是火旺过于消耗造成。形体消瘦的最怕那种肉干着骨的现象，这种消瘦预后极不好，难以治疗。

**7.形气已脱。脉调犹死。形气不足，脉调可医。**

**形盛脉小，少气休治。形衰脉大，多气死期。**

形气已经衰脱，脉象虽然调和，也是不好的征兆。形与气虽然都虚弱，只要脉象仍然调和，还是可以医治好的。形体虽然丰盛肥壮，而脉象细小且气机不足的人，是很难治疗的。形体衰弱消瘦而脉象反大，且气机雍实，是形不能胜气，多预后不良。

本节第一段主要是问病人口味，以察知脏腑病变部位，即“视其五入，以知起止”。且可通过了解病人的偏食、嗜好，了解病变部位和性质。如病人素嗜食甘，过则伤脾，影响运化，则聚湿生痰等。第二段主要问病人寒热发作的时间，以诊断疾病的阴阳、寒热性质和轻重转化。第三段是问饮食的多少和喜冷喜热的差异，再结合病人气机盛衰表现，以察知疾病的寒热虚实。第四段问病人排泄物的情况，以察知疾病的性质。第五段闸述了胃肠寒热亦可从二便情况察知。第六段讲察形体与饮食的关系。此段讲形色与脉象的关系。不难看出，问诊是医生对病人进行有目的有次序的查询病情，个人生活的习惯、嗜好、饮食情况、寒热、二便等都不可忽视。当然，本歌诀概括的内容是有限的，诸如经带、睡眠、汗液、疼痛等内容都没有涉及，临证时必须注意参详。

### **附1：十问歌**（摘自《景岳全书·十问篇》）

**一问寒热二问汗，三问头身四问便。**

**五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨。**

**九问旧病十问因，更兼服药参机变。**

**妇人尤必问经期，迟速闭崩皆可见。**

**再添片语告儿科，天花麻疹颇占验。**

此将问诊的内容和注意事项概括于内。张景岳说：这个十问是诊治的要领，临证之首务。问寒热须问内外之寒热，问汗以诊察表里，问头身以诊察上下。二便为一身之门户，不可不察，问饮食以查胃口之清浊、脏腑之阴阳。问胸，因为胸上连心肺、下通脏腑。问旧病和发病原因对诊断和治疗有很大帮助。问服药的情况可供借鉴。妇女的经、带、胎、产以及儿科的天花麻疹，都是问诊中很重要的问题。

### **附2：幼科审病歌诀**（《医宗金鉴•幼科心法要诀》)

**审儿之病贵详参，要在安烦苦欲间。**

**能食不食渴不渴，二便调和通秘勘。**

**发热无汗为表病，内热便硬作里看。**

**安烦昼夜阴阳证，苦热冷暧定热寒。**

**能食不食胃壮弱，渴与不渴胃湿干。**

**便稠粘秽为滞热，尿清不赤乃寒占。**

**耳尻肢凉知痘疹，指梢发冷主惊痫。**

**肚腹热闷乃内热，四肢厥冷是中寒。**

**眉皱曲啼腹作痛，风热来临耳热缠。**

**腹痛须按软与硬，喜按不喜虚实参。**

**欲保赤子诚心辨，对证施方治不难。**

**勘**kān，读刊，实地查看。 **秽**huì，读会，肮脏。 **尻**kāo，读考（平声），尾骶骨部位 **痫**xián，读贤，癫痫。

审察小儿的疾病重要的是详细，要注意是否安静与烦躁，有没有能觉察到的痛苦，喜好的是什么。其次饮食怎样，能食还是不能食。大小便是否调和，是通利还是秘结，都要细看。发热是否有汗出，无汗的是病邪在表，内热盛而大便坚硬是邪气在里。若白天烦热而夜晚安静，属阳证；夜间烦热而白天安静，属阴证。喜冷属热证，喜暖属寒证。能食是胃气强壮，不能食属胃气虚弱。口渴为胃中干燥，口不渴为胃中湿盛。大便稠粘、秽气难闻是内有滞热。小便清长、色白不黄是寒证。如果耳梢和尾骶骨部位及四肢发凉，多为痘疹将发。手指尖发冷是惊风癫痫欲发的先兆。腹部热而烦闷，多为内热，四肢厥冷是中焦虚寒。小儿突然皱眉头曲腰啼哭多为腹痛发作，外感风热常常两耳发热。腹痛喜按且按之柔软的为虚证，拒按而且按之坚硬的为实证。

小儿的问诊是比较困难的，故有“哑科”之称，所以必须详细询问家长。其中饮食对小儿疾病的关系甚大，不可忽视。

------

电子版注：

1、原文“不论白天夜晚都有烦热现象的，是阴热壅盛而阴气亏损”，应为“不论白天夜晚都有烦热现象的，是阳热壅盛而阴气亏损”，电子版已改。