## 闻诊

**1.五色既审，五音当明。声为音本，音以声生。声之余韵，音遂以名。角徵宫商，并羽五声。**

**五色** 黄、青、黑、白、赤。**五音** 角、徵、宫、商、羽。本 根本。**韵**yùn，读运。遂suì，读岁，于是。**徵**zhǐ，读止。

前面学习了五色的诊断方法，此节主要讲五音五声，以及五音与五声的诊断方法。

声是音的根本，音是由声产生的，声的余韵就叫音，音于是以声的余韵而得名。角、徵、宫、商、羽五声是古代的五种音律，也是古代五声音阶上的五个级，相当于现行简谱上的1、2、3、5、6。古代医学家将这种音律运用到医学上来，用以诊断疾病。

**2.中空有窍，故肺主声。喉为声路，会厌门户。舌为声机，唇齿扇助。宽隘锐钝，厚薄之故。**

**会厌** 又名吸门，覆于气爰上口，呼吸和发音时则开启，饮食吞咽或呕吐时则关闭，以防异物误入气道。**机** 枢机。**隘**ài，读艾，狭窄。

大凡中空而有孔窍的物体多能发声，肺也是中空有窍的所以肺主声。喉咙是声音的通道，会厌是声音的门户，舌头是声音的枢机。发声还必须有口唇、牙齿活动的辅助。因各人的喉咙、会厌有宽阔、狭窄的不同，口唇有厚薄的差异，所以发出的声音也就有尖锐钝圆的不同。

此说明了声音产生的机理。声音的产生是由肺、喉、会厌、舌、唇、齿等器官共同协作完成的。人的声音各具特点，是由于发声器官禀赋（bǐng fù，读丙副，先天素质）有宽隘厚薄等差异的缘故。

**3.舌居中发，喉音正宫，极长下浊，沉厚雄洪。开口张腭，口音商成，次长下浊，铿锵肃清。撮口唇音，极短高清，柔细透彻，尖利羽声。舌点齿音，次短高清，抑扬咏越，徵声始通。角缩舌音，条畅正中，长短高下，清浊和平。**

**腭** è，读厄。分膈口腔和鼻腔的组织，前部叫硬腭，后部叫软腭，通称上膛。**铿锵** kēng qiāng，读坑枪，响亮而有节奏。**撮**cuō，读磋，韵母是ü或以ü起头的叫撮口呼。**抑扬**（声音）高低起伏。**咏越** 咏，依着一定的腔调缓慢地诵读。越，（声音、情感）昂扬。

宫、商、羽、徵、角音均为正音，也就是五脏无病时的正常声音。宫音，是舌头位在口腔正中，从喉发音。其声音极长、极低下、极重浊，且深沉、浑厚、雄壮而洪亮。商音，是开口张腭，从口腔发音，其声音次于宫音的长、低、浊，有节奏而清脆响亮。羽音，是撮起口唇发音，其音极短促，调髙而清脆，柔和细腻而尖锐。徵音，是舌尖抵着牙齿发音，其音次于羽音的短促、高清，有着抑扬清越的余韵。角音，是舌头向里收缩发音，它的声音长、短、高、下、清、浊都比较和调，有条达、畅爽、适中的余韵。

**4.喜心所感，欣散之声。怒心所感，忿厉之声。**

**哀心所感，悲嘶之声。乐心所感，舒缓之声。**

**敬心所感，正肃之声。爱心所感，温和之声。**

**忿** fèn，读愤，义同愤。

心情感到喜悦的时候，发出的声音是欣喜奔放的。感到愤怒的时候，声音多愤怒而严肃。心中有悲痛的时候，发出的声音是凄惨嘶呜的。心情愉快的时候，发出的声音也就舒畅和缓。对某事物充满敬佩之意的时候，发出的声音是恭正肃穆的。心中有可爱事物的时候，所发出的声音是温柔和顺的。

人的情感变化对声音有影响，从而可以根据不同的声音变化诊察病人的心理状态，据此推测疾病发生的原因。

**5.五声之变，变则病生。肝呼而急，心笑而雄。**

**脾歌以漫，肺哭促声。肾呻低微，色克则凶。**

**五声** 呼、笑、歌、哭、呻。**色克** 五脏相克的病色。

肝在声为呼，心在声为笑，脾在声为歌，肺在声为哭，肾在声为呻。如果五声失去正常，就说明五脏已经产生了疾病。肝呼出的声音若非长、短、高、下、清、浊都比较和调，而是非常急迫，便知是肝产生了疾病。同样，心的笑声变得粗盛雄壮、脾的歌声变得散没、肺的哭声变得急迫短促、肾的呻吟声变得比较低而微弱等，都是各脏发生了疾病的表现。如果在这种五声发生异常的情况下，病色也有五脏相克的情况出现，说明病是比较凶险的。所谓病色五脏相克，如肝病见面色发白，即肺金克肝木；心病见面色发黑，为肾水克心火；脾病见面色发青，为肝木克脾土；肺病见面色发红，为心火克肺金；肾病见面色发黄，为脾土克肾水。

**6.好言者热，懒言者寒。言壮为实，言轻为虚。言微难复，夺气可知。谵妄无伦，神明已失。**

**复** 续复，接续。**谵妄**zhān wàng，读粘旺，意识模糊、短时间精神错乱。**伦**lún，读轮，伦次。

病中语言多于平常的属热证，反之则属寒证。声音雄壮的多为实证，反之则为虚证。说话的声音低微，而又上下句难以接续，这就可以知道是元气极度耗伤的病证了。如果病人意识模糊，精神错乱，语无伦次，则是神志失常的表现。

前一节闸明了五脏有病，五声所起的变化。此节是以病人声音变化、语言状态来辨别疾病的寒热虚实和预后。夺气和神明已乱等病，多是预后不良的严重病证。言微难复为夺气，《中藏经》早有对夺气后语言情况的论述，认为若是语言微小得不能从喉向外发出，想讲话又不能讲出声音来，语言低微，难以接续，这是夺气的现象。

**7.失音声重，内火外寒。疮痛而久，劳哑使然。哑风不语，虽治命难。讴歌失音，不治亦痊。**

**哑风** 小儿抽风或成人中风后发生的失音。**讴**ōu，读欧，歌唱。**痊**quán，读泉，痊愈。

此节闸述失音一症的病因病机及不语症的辨证方法。

失音一症可由多种原因引起，由于引起的原因不同，所以预后也有吉凶的差异。声嘶调粗而重浊不扬，是内火被外寒所阻遏。咽喉部疮疡肿痛日久不愈所造成的声音嘶哑，是因为阴虚火旺的虚劳使之嘶哑的。小儿抽风和成人中风后发生的失音不语，预后多险恶，即使积极治疗，多数也是性命难保。因歌唱而引起的失音，即使是不进行治疗，也可以痊愈，因为这只是暂时的现象，待嗓门休息一段时间以后，即可康复。

### **附：幼科闻诊歌诀**（《医宗金鉴•幼科心法要诀》)

**诊儿之法听五声，聆音察理始能明，**

**五声相应五脏病，五声不和五脏情。**

**心病声急多言笑，肺病声悲音不清，**

**肝病声呼多狂叫，脾病声歌音颤轻，**

**肾病声呻长且细，五音昭著证分明。**

**啼而不哭知腹痛，哭而不啼将作惊，**

**吱煎不安心烦热，嗄声声重感寒风。**

**有余声雄多壮厉，不足声短怯而轻，**

**多言体热阳腑证，懒语身冷阴脏形。**

**狂言焦躁邪热盛，谵语神昏病热凶，**

**鸭声在喉音不出，直声无泪命将倾。**

**虚实寒热从声别，闻而知之无遁情。**

**聆**líng，读灵，听。 **颤**zhàn，读战，发抖。 **昭**zhāo，读招，明显。 **啼**tí，读题，有声无泪。 **嗞**zī，读资，小动物的叫声。**嘎**shà，读沙，嗓音嘶哑。 **遁**dùn，读盾，逃走。

诊察小儿的方法之一是仔细地闻听声音，才能明察病情的变化。五声是从相应的五脏发出的，从五声的变化可以了解到五脏的病情。如心有病时声音急促且多语多笑；肺有病时声音悲浊不清；肝有病时多狂叫呼喊；脾有病时声音轻微颤抖；肾有病时声音长细呻吟。以上五种声音明显表示出来后，属什么脏的病证也就清楚了。另外，诊察小儿啼哭时也有不同情况，干哭有声而无眼泪的多为腹痛；哭而多泪就要考虑到是惊风将要发作了。如果发出类似小动物叫的叹息声而又烦躁不安的多属心经内热生烦；声音嘶哑且沉重的多为外感风寒；气有余的实证，声音多雄壮响亮；不足的虚证，声音多短促轻微；语言多而身体发热的，多属阳证、腑证。反之，少言语而身体寒凉的，多属阴证、脏证。狂言乱语烦躁不安的，是邪热极盛；如果出现了说胡话、神志昏迷，是邪入心包的表现，病多凶险，预后不良。如果声音象鸭叫，在喉中哑然难出，或声音急促不能回转，且哭而无泪的，多属于正气衰败，生命垂危。总之，疾病的寒热虚实是可以从声音中辨別的，听到了什么声音，就能知道是什么性质的疾病。

闻诊，包括了听声音和嗅气味两个方面，前者凭听觉以诊察病人的语言、呼吸、咳嗽等声音；后者凭嗅觉以诊察病人的气味以及病人排泄物的气味来鉴别疾病。本歌诀只介绍了闻声音一项。