## 切诊

**1.脉为血府，百体贯通，寸口动脉，大会朝宗。**

**诊人之脉，高骨上取，因何名关，界乎寸尺。**

**至鱼一寸，至泽一尺，因此命名，阳寸阴尺。**

**血府** 血液汇集之处。**寸口** 两手桡骨头内侧桡动脉处是诊脉的部位。**高骨** 掌后的桡骨茎突。

脉管是血液汇集的地方、全身（百体）的血液运行，都是通过脉管贯通的。寸口这个部位为手太阴肺经的动脉，肺朝百脉，百脉一宗归于肺，所以全身的脏腑脉经气血情况，都可以在寸口脉上反应出来。给病人诊脉的部位在掌后高骨内侧，分寸、关、尺三部。界于寸与尺中间的叫关部，关上为寸，从高骨到鱼际约一寸，故叫寸部，关下为尺，从高骨下到尺泽穴约长一尺，故叫尺部，寸关尺三部合起来约长一寸，所以总称寸口。寸、关、尺、寸口就是根据这些部位来命名的。寸部候身体上部疾患，所以属阳，尺部候身体下部疾患，所以属阴。

此段说明了诊脉部位在寸口。诊脉之所以要独取寸口这个部位，是因为寸口这个部位为手太阴肺经所主，肺朝百脉。五脏六腑经脉的气血来源于胃中水谷精微，而水谷精微又赖足太阴脾的输布，故叫“亦太阴也”。所以，全身的脏腑经脉气血的情况，都可以在寸口脉上体现出来。《素问•五脏别论》说：“气口何以独为五脏主？曰：胃者，水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口”。《难经•一难》说：“十二经皆有动脉，独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之法，何谓也？然：寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。”这就是独取寸口的原理。并论述了切诊寸口脉的方法是“高骨上取”，告诉我们寸、关、尺三部命名的由来以及阴阳的区分。

**2.右寸肺胸，左寸心膻。右关脾胃，左肝膈胆。**

**三部三焦，两尺两肾。左小膀胱，右大肠认。**

**命门属肾，生气之原。人无两尺，必死不痊。**

**关脉一分，右食左风。右为气口，左为人迎。**

**膻**tǎn，读坦，膻中，胸部两乳间正中部位。

右手寸部脉候肺与胸中，左手寸部脉候心与膻中；右手关部脉候脾与胃，左手关部脉候肝胆与膈。两手三部脉统候三焦，两手尺部脉统候肾（命门）。左手尺部脉还候小肠与膀胱，右手尺部脉还候大肠。命门是肾的附属脏器，是先天真气所维系的地方，因此，如果两手尺部无脉，便是命门衰竭、生气断绝，其证险恶，难以治愈。如果在右手关脉上一分处出现紧盛脉象，这是伤食；左关脉上一分处出现紧盛脉象，这是伤风。王叔和《脉经》里有“左寸为人迎，右寸为气口”之说。

三部脉分属脏腑的方法，历代以来，意见多不统一，学说很多，本歌诀所说的分属法，属通常的分属法。

**3.脉有七诊，曰浮中沉，上竟下竟，左右推寻。**

**男左大顺，女右大宜，男尺恒虚，女尺恒实。**

**又有三部，曰天地人，部各有三，九候名焉。**

**额颊耳前，寸口岐锐，下足三阴，肝肾脾胃。**

**竟** 从头到尾。**岐**qí，读奇，歧骨，大指次指交叉处骨。 **锐**  锐骨，桡骨茎突。 **上** 寸部。**下** 尺部。

诊脉的方法有七种，用手在皮肤上轻按的叫“浮”，比浮略重按一些的叫“中”，用手重按的叫“沉”，从寸部向前推移叫“上”，从尺部向后推移叫“下”，从左往右推叫“右”，从右往左推叫“左”，亦称内推外推。浮、中、沉、上竟、下竟、左右推等七诊，是讲推寻取脉的方法。男子以左手的脉大有力为好，女子以右手的脉大有力为适宜。并认为男子两尺部脉经常表现为虚的多，而女子的尺部脉经常表现为坚实（所谓男左女右）。

另外，还有三部遍身诊脉法，即头面为上部，手为中部，足为下部。而三部中各有天地人三候，三部合为九候。上部脉在额颊、耳前部位，中部脉在寸口及岐锐骨附近的合谷穴和神门穴部位，下部脉在足三阴经部位，候肝肾脾胃。

这里所说的三部九候，来自《素问•三部九候论》，与《难经•十八难》所说的寸、关、尺三部各有浮、中、沉九候名同而实异。这是讲的遍身诊脉法。

**4.寸口大会，五十合经，不满其动，无气必凶。**

**更加疏数，止还不能，短死岁内，期定难生。**

**疏数** 疏，稀疏，脉律慢；数，脉律快，疏数指脉律时慢时快，没有规律。 **期定** 脉搏有规律的歇止，但歇止后有很长一段时间不能复动。

寸口为脉之大会，《灵枢•根结篇》说，经脉之气在一日一夜中，周行于体内五十次。所以诊脉时也必须满五十动，如果不满五十动，脉搏的跳动就出现了歇止的现象，这是脏腑气血衰少的缘故，必定是凶险之证。如果脉搏跳动时慢时快，没有规律，而又出现脉搏歇止后一段时间不能回还（止还不能，是指脉搏歇止后，不能回还），这是短命的象征，将在本年内有生命危险。如果脉搏歇止虽有一定规律，但歇止后在一定时间内不能复动，也是有生命危险的。

**5.五脏本脉，各有所管，心浮大散，肺浮涩短。**

**肝沉弦长，肾沉滑软，从容而和，脾中迟缓。**

**四时平脉，缓而和匀，春弦夏洪，秋毛冬沉。**

五脏各有其特有的本脉，属于正常脉。如心的平脉是浮大而散，肺的平脉是浮涩而短，肝的平脉是沉弦而长，肾的平脉沉滑而软，且从容和缓，脾的平脉是中迟而缓。四时的平脉是和缓而均匀，即春为弦，夏为洪，秋为毛，冬为沉。

**6.太过实强，病生于外。不及虚微，病生于内。**

**饮食劳倦，诊在右关。有力为实，无力为虚。**

如果脉象不是本脏的平脉而表现为太过强盛的实脉，便知道是发生了疾病，这种脉实的疾病是因为外邪侵袭所致。如果脉象表现为不及的虚微，多为七情内伤所致脏气不足的疾病。右手关部脉按三部分脏是候脾胃的，饮食有形伤胃，右关多表现为有力的实脉；劳倦无形伤脾，右关多表现为无力的虚脉。

**7.凡诊病脉，平旦为准。虚静宁神，调息细审。**

**一呼一吸，合为一息。脉来四至，平和之则。**

**五至无疴，闰以太息。**

**平旦** 寅时，清晨。**疴**kē，读科，病。 **闰** rùn，读润。

诊脉常以清晨比较适宜，因为清晨人的阴阳气血处于相对平衡状态，故容易发现有病的脉象。诊脉时要宁静心神，摒弃杂念，调匀呼吸（调息），仔细地审察。一息脉来四次为气血和平，脉来五次也是没有病的正常脉，因为在呼吸之间，有一延长呼吸（即深呼吸），一呼脉二动，一吸脉二动，太息之时脉一动，故一息脉五动是正常的脉象（闰以太息：闰，张景岳认为是“余”的意思，好象闰年闰月一样，太息指比较长的呼吸，也就是深呼吸）。

**8.三至为迟，迟则为冷。六至为数，数即热证。**

**转迟转冷，转数转热。迟数既明，浮沉当别。**

**浮沉迟数，辨内外因。外因于天，内因于人。**

**天有阴阳，风雨晦明。人喜怒忧，思悲恐惊。**

**浮沉已辨，滑涩当明。涩为血滞，滑为气壅。**

**数shuò，读朔，频数。 壅yōng，读拥，堵塞。**

**涩**sè，读色，不流畅

脉来一息三至为迟脉，迟脉主寒冷疾患。一息脉来六至则为数脉，属热证。如果由数变为迟，说明已由热证转变为寒证；由迟变为数，则已由寒证转变为热证；人的七情内伤为内因，多表现为沉迟脉，自然界的六淫为外因，致病后脉多浮数。涩脉多主气血淤滞，滑脉多主因痰、气、食所致的气机壅滞。

**9.浮脉皮脉，沉脉筋骨，肌肉候中，部位统属。**

**浮无力濡，沉无力弱，沉极力牢，浮极力革。**

**三部有力，其名曰实，三部无力，其名曰虚。**

**三部无力，按之且小，似有似无，微脉可考。**

**三部无力，按之且大，涣漫不收，散脉可察。**

**惟中无力，其名曰芤，推筋著骨，伏脉可求。**

**濡**ruǎn，读软。 **芤**kōu，读抠。

说明了浮、中、沉三种脉候所出现的部位。从浮沉两脉的有力无力辨别濡、弱、牢、革四种脉象；从三部的有力辨别虚实的脉形；从三部的有力无力与按之感觉的大小等来判别微、散脉的脉形。只有浮、沉二部有力、中部无力的才是芤脉，推筋着骨才能摸到的是伏脉。

**10.三至为迟，六至为数，四至为缓，七至疾脉。**

**缓止曰结，数止曰促，凡此之诊，皆统至数。**

**动而中止，不能自还，至数不乖，代则难痊。**

**乖** 违反情理。

迟、数、缓、疾及缓而时有歇止的结脉、数而时止的促脉等都是以至数来区別的。脉动中止后很久不能自还，而且歇止有一定规律的叫代脉，是脏气衰败的一种危症，难以治愈。

**11.形状如珠，滑溜不定。往来涩滞，涩脉可证。**

**弦细端直，且劲曰弦。紧比弦粗，劲左右弹。**

**来盛去衰，洪脉名显。大则宽阔，小则细减。**

**如豆乱动，不移约约。长则迢迢，短则缩缩。**

脉形如珠滚动不定叫滑脉，往来涩滞不流利为涩脉。直而细长，如按弓弦劲急为弦脉，紧脉比弦脉粗，劲急左右有弹指感。来势如波涛汹涌、去势较衰为洪脉，大脉的形象是大而宽阔，小脉则是细小如线。如豆乱动的，本位明显，寸尺部隐隐约约不明显的为动脉，长脉则超过本位，短脉则不足本位。

**12.浮阳主表，风淫六气，有力表实，无力表虚。**

**浮迟表冷，浮缓风湿，浮濡伤暑、浮散虚极。**

**浮洪阳盛，浮大阳实，浮细气少、浮涩血虚。**

**浮数风热，浮紧风寒，浮弦风饮，浮滑风痰。**

风 泛指自然界邪气。 六气 风、寒、暑、湿、燥、火等六种自然界正常的气候。如果反常、侵袭人体则为六淫。

浮脉为阳主表，多为自然界六淫侵袭所致，浮而有力为表实，无力为表虚；浮迟为外寒，浮缓为风邪挟湿，浮濡多为伤暑，浮散是极其虚弱的征象。浮洪为阳气亢盛，浮火为阳邪实盛，浮细为气少。另有浮而涩、数、紧、弦、滑各脉并见，主病也是各脉的主病相加。

**13.沉阴主里，七情气实，沉大里实，沉小里虚**

**沉迟里冷，沉缓里湿，沉紧冷痛，沉数热郁**

**沉涩痹气，沉滑痰食，沉伏闭郁，沉弦饮疾**

**七情 喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志。**

沉脉属阴主病在里，多为七情内伤及气郁壅滞于内所致。沉而大为里实证，沉而小为里虚证。沉而兼迟为内寒，兼缓为里湿，兼紧多为寒凝于内所致的腹痛，兼数为热郁于内，兼涩为风、寒、湿所致的气机痹阻，兼滑为里有饮食、痰湿阻滞。兼伏则为气机闭郁，兼弦多为痰饮在里的疾病。

**14.濡阳虚病，弱阴虚极。微主诸虚，散为虚剧。**

**革伤精血，半产带崩。牢疝癥瘕，心腹寒疼。**

**虚主诸虚，实主诸实。芤主失血，随见可知。**

**癥瘕** zhēng jiǎ，读真假，腹内积块。

濡脉多为阳气虚，弱脉多阴血亏，微脉主一切虚证。比较严重的虚证多见浮散无根的散脉。革脉多主亡血失精，或妇人流产、带下、崩漏等疾患。牢脉主疝气、腹部积块（癥瘕：坚硬不移叫癥，时聚时散叫瘕）以及心腹部寒气作痛。虚脉主所有的虚证，实脉主所有的实证，芤脉多见于失血。

**15.迟寒主脏，阴冷相干，有力寒痛，无力虚寒。**

**数热主腑，数细阴伤，有力实热，无力虚疮。**

**缓湿脾胃，坚大湿壅，促为阳郁，结则阴凝。**

**代则气乏，跌打闷绝，夺气痛疮，女胎三月。**

迟脉主寒气凝滞，病在五脏，多为阴寒之气侵犯所致，兼有力为冷气积实于内而致的寒痛，兼无力则为虚寒。数脉主热，主六腑病变，兼细为阴虚内热，数而有力为实热。疮疡经久不愈，正气已虚而余热不尽，多见数而无力之脉。缓脉多主湿困脾胃阳气，缓而应指坚大，为湿邪壅盛。促脉主阳气郁结，结脉则主阴寒凝结。代脉主脏气衰微，或主惊恐、跌扑损伤等一时间的气血逆乱闷绝等病，或主暴病夺气，痛疮伤气，此外，女子怀孕三个月时也可以见到代脉。

**16.滑司痰病，关主食风，寸候吐逆，尺便血脓。**

**涩虚湿痹，尺精血伤，寸汗津竭，关膈液亡。**

**关弦主饮，木侮脾经，寸弦头痛，尺弦腹疼。**

**紧主寒痛，洪是火伤，动主痛热，崩汗惊狂。**

**长则气治，短则气病，细则气衰，大则病进。**

滑脉主痰湿，如滑脉见于右关部多为痰湿、饮食积滞（右关候脾胃，脾主运化痰饮水湿，胃主纳食），见于左关部多主风痰（左关候肝胆，肝主风）。见于寸部多主呕吐呃逆（上焦病证，寸脉候心肺上焦），若滑脉见于尺部多为下焦阳热证，见便下脓血（尺脉候肾）。涩脉主血虚精伤，津液亏少，或风寒湿所致的痹阻不通。见于尺部主精血伤（肾主藏精），见于寸部主夺汗律液枯竭，见于关部主伤津亡液。弦脉见于关部多为痰饮水湿为患，弦为肝木亢盛之象，肝木旺而侵犯脾土，脾土受侵，运化无权，故水湿为患。寸候上焦，弦见于寸部，多属阴邪上乘阳位而见头痛，见于尺部则多为腹痛。紧脉多为表寒外束或里寒独盛，寒积于内，阴寒搏结而疼痛。洪脉为火热之邪太盛：内热炽盛，阴液耗伤。动脉有阴动阳动，阳动主发热、惊狂、疼痛，阴动主汗出、血崩。长脉为气血安和，短脉主气机病变，有气虚和气滞之不同。细主气血衰少，大脉则是邪气亢盛、疾病加重的脉象。

从第十二节“浮阳主表”起到这一节，主要阐述了浮脉等二十七种脉象的主病。由于疾病的寒热虚实挟杂，阴阳表里交错，气血痰湿并见以及脏腑之间的生克乘侮等复杂关系，因此脉象也不可能很简单地表现出来，这就需要灵活掌握，临床变通，不可拘泥。

**17.脉之主病，有宜不宜，阴阳顺逆，凶吉可推。**

**中风之脉，却喜浮迟，坚大急疾，其凶可知。**

**伤寒热病，脉喜浮洪，沉微涩小，证反必凶。**

**汗后脉静，身凉则安，汗后脉躁，热甚必难。**

**阳证见阴，命必危殆，阴证见阳，虽困无害。**

**殆**dài，读待，危险。

每一种脉象，都主一定的病证，但其中有相宜与不相宜、阴阳属顺属逆的不同，从这些相宜相忌及逆顺中，可以推测疾病的吉凶，判断预后。所谓阴阳顺逆，就是指病有属阴属阳，脉也有阴脉阳脉，如属阳的病症见阳脉，这是相顺，如果阳性疾患见阴脉，这是相逆。所以张介宾说：凡内伤虚弱不足的病，忌见浮、洪、紧、数等阳脉，外感邪实有余的病，忌见细弱等阴脉。如中风之脉以浮迟为顺（因为中风多由外风猝然入中，或真阴亏虚，风从内生），若见坚大急疾为逆。伤寒等外感热病，脉以浮洪为顺，若见沉微涩小，说明脉证相反为逆。伤寒发汗以后身凉脉静为顺，如果汗后脉躁而身热不减为逆。阳热的病证反见阴脉，这就有生命危险了，伤寒的阴寒之证反而见阳脉，这是阳气来复，病变由里出表，由阴变阳的好现象，说明病证将要向好的方面转化，这种情况也为顺。所以《伤寒论》说：“阳病见阴脉者死，阴病见阳脉者生。”

**18.劳倦伤脾，脉当虚弱，自汗脉躁，死不可却。**

**疟脉自弦，弦迟多寒，弦数多热，代散则难。**

**泄泻下利，沉小滑弱，实大浮数，发热则恶。**

**呕吐反胃，浮滑者冒，沉数细涩，结肠者亡。**

**霍乱之候，脉代勿讶，舌卷囊缩，厥伏可嗟。**

**讶**yà，读亚，诧异 **囊**náng读如“狼”，阴囊。

因劳倦损伤脾土，脉象应当虚弱，反而自汗出脉躁不宁，为脉证相逆。疟疾病的脉象为弦，弦而迟多为寒证，弦而数多为热证，若疟疾见代散二脉，多为邪盛正衰，为难治。泻下多里虚。脉见沉、小、滑、弱为顺，反见沉、大、实、数而又身热为逆。呕吐反胃脉以浮滑为顺，反见沉、数、细、涩为气少津衰，同时伴有大便秘结者为逆。霍乱病见到代脉也不必惊讶，可能是一时清浊混乱所致的脉不接续，如果反见脉伏而不出，并见舌头卷缩、阴囊也收缩，四肢厥冷，此为阴寒极盛之证。

**19.嗽脉多浮，浮濡易治，沉伏而紧，死期将至。**

**喘息抬肩，浮滑是顺，沉涩肢寒，切为逆证。**

**火热之证，洪数为宜，微弱无神，根本脱离。**

**骨蒸发热，脉数而虚，热而涩小，必殒其躯。**

**劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎细数。**

**殒**yǔn，读允，死。

咳嗽为肺的疾患，肺主皮毛，所以脉以浮为顺，浮濡为易治，若见沉伏而紧则为逆，多为病进。喘息抬肩为实证，脉以浮滑为顺，反见沉涩且四肢厥冷为逆。火热之证如果不是洪数脉，而是微弱无神，则是根本脱离的逆证。骨蒸发热为虚劳发热，脉象应该数而虚，反见涩小则多为肾精亏耗，阴津极损，虚劳已极，脉当浮、濡、微、弱。在两手关部见到弦脉，为肝木乘脾土，脾土衰败，阴虚火旺则脉见细数。

**20.失血诸症，脉必见芤，缓小可喜，数大堪忧。**

**蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者稀。**

**三消之脉，数大者生，细微短涩，应手堪惊。**

**小便淋闭，鼻色必黄，实大可疗，涩小知亡。**

**癫乃重阴，狂乃重阳，浮洪吉象，沉急凶殃。**

**痫宜浮缓，沉小急实，但弦无胃，必死不失。**

**三消** 上消、中消、下消三种消渴病证型的合称。

各种引起失血的病证，脉多为芤，芤而缓小的虚脉与失血证是相符的，若反见芤而数大则为逆。淤血蓄结在中部的，脉以大为顺，反见沉涩而微，多属淤实而正虚，既不可峻猛攻淤，又难自复，所以很难较快治好。三消（上消又称肺消或膈消，以口渴多饮为主症；中消又名消中、胃消、脾消，以多食易饥而形体反见消瘦为主症；下消又名肾消，以多尿、小便如膏如脂为主症）病证的脉象，以数大为顺，若见细微短涩的脉象则为逆。小便点滴难出的淋闭证，多有鼻头色黄的现象，脉象以实大为顺，反见涩小则说明水邪无出路且正气已虚，此则为逆，预后不良。癫属于阴证，狂属于阳证，《难经》有“重阴者癫，重阳者狂”的论述，二者见到浮洪脉则为顺，若脉见沉急则为逆。痫证（发作无定时，突然昏倒，四肢抽搐，面色苍白，牙关紧闭，口吐涎沫，大小便失禁，但醒后如常的病证）多为风痰所致，脉以浮缓为宜，若见沉小急实的脉则为逆，若见弦而没有胃气的脉，预后不好，所谓无胃气的脉是指没有胃、神、根的败脉，没有和缓之气，没有根基的脉，又称死脉、怪脉。

**21.心腹之痛，其类有九，细迟数愈，浮大延久。**

**疝属肝病，脉必弦急，牢急者生，弱急者死。**

**黄疸湿热，洪数便宜，不妨浮大，微涩难医。**

**肿胀之脉，浮大洪实，细而沉微，岐黄无术。**

**五脏为积，六腑为聚，实强可生，沉细难愈。**

**中恶腹胀，紧细乃生，浮大为何，邪气已深。**

**其类有九** 心腹痛有九种类型，即食痛、饮痛，虫痛、悸痛、注痛、冷痛、热痛、风痛、去来痛。 **岐黄** 岐伯与黃帝二人的合称，为医之鼻祖。 **中恶** 腹痛腹胀或呕逆，甚则突然昏仆、牙关紧闭、气闷欲绝的一类病证。

各种类型的心腹痛症，以细迟脉为容易治愈，出现浮大脉则难以速愈。疝气属于肝经疾患，脉象必然是弦急的，寒疝多为阴寒凝滞，所以脉牢急为顺，弱急则是脉证不符了，为难治。黄疸多为湿热所致，脉以洪数为宜，浮大也没有什么妨碍，若出现微涩就难治疗。胀满水肿以浮、大、洪、实脉方与证相符，脉细而沉微为逆，即算是医术很高明的医师也没有办法治疗。积（同前所述的癥，腹部肿块坚着不移）属阴属脏，聚（同前所述的瘕，腹部肿块时聚时散，移止不定）属阳属腑，积聚皆为实证，所以脉见实强为顺，沉细为逆。中恶脉以紧细为顺，脉反见浮大则颇棘手，这是因邪气甚深的缘故。

**22.痈疽末溃，洪大脉宜，及其已溃，洪大最忌。**

**肺痈已成，寸数而实，肺痿之证，数而无力。**

**痈疽色白，脉宜短涩，数大相逢，气损血失。**

**肠痈实烈，滑数相宜，沉细无根，其死已期。**

**肺痈**   肺部发生痈疡、咳唾脓血的病症。   **肺痿**   阴虚肺伤的慢性衰弱性疾患。   **肠痈**    湿热留注肠中，气滞血淤，发为痈疡所致的疾患。   **痈疽**   yōng jū，读拥居，肿疡   表现为红肿高起，焮热疼痛，周围界限清楚，在未成脓之前无疮头而易消散，已成脓易溃破，溃后脓液稠粘，疮口易收敛的为痈；凡疮疡表现为漫肿平塌，皮色不变，不热少痛，未成脓难消，已成脓难溃，脓水清稀，破后难敛的为疸。

痈疽未溃破时见到脉洪大为顺，等到溃破了以后脉还见洪大为逆。寸脉候肺，肺痈病人的寸脉以数而实为顺，肺痿是阴虚肺伤，所以脉应以数而无力为顺。痈疽部位的皮肤颜色稍白时，为气血凝滞所致，脉象以短涩为顺，如果脉见数大而重按无力，则多为气血虚损。肠痈为实热所致，脉以滑数为顺，如果出现了沉细无根的败脉，则为邪盛正虚，难以治愈，多为逆证。

**23.妇人有子，阴搏阳别，少阴动甚，其胎已结。**

**滑疾而散，胎必三月，按之不散，五月可别。**

**左男右女，孕乳是主，女腹如箕，男腹如釜。**

**箕** jī 读其，簸其。**釜**  fǔ，读斧，古代的烹饪用具，即无脚的锅。

妇女怀孕以后，属阴的尺部脉搏动明显，与属阳的寸部脉有区别。《素问•阴阳别论》说：“阴搏阳别，谓之有子”。手少阴心经为左手寸部脉所候，所以左寸部脉动甚时，为血聚以养胎的反映，说明已经怀孕。寸部脉滑疾而散为怀孕三个月，滑疾而不散，为怀孕巳经五个月。这种脉象出现在左寸部时为男胎，出现在右寸部则为女胎。怀孕以后乳房的变化也是主要的。如果怀的是女胎，则孕妇的腹部外形象簸箕一样成圆形；如果怀的是男胎，腹部外形多象覆着的锅子一样，上面小下面大。这种说法，没有多大的参考价值。因为怀孕是男是女，不可能影响母体腹部外形。

**24.脉有反关，动在臂后，别由列缺，不干症候。**

反关脉是由于个别人生理解剖上的异常现象，脉搏的跳动不是在寸口，而是从列缺穴（在桡骨茎突之近侧端，拇长展肌腱与肱桡肌键之问，即左右两手虎口交叉时，当一手之食指压在另一手腕后挠骨茎突上，食指尖所指处）进入手阳明大肠经的臂后部位，这种脉是正常的生理现象，与证候豪不相干。

**25.经脉病脉，业已昭详，将绝之形，更当度量。**

**肝绝之脉，循刃责责。心绝之脉，转豆躁疾。**

**脾绝雀啄，如屋之漏，如水之流，如杯之覆。**

**肺绝如毛，无根萧索，麻子动摇，浮波之合。**

**肾脉将绝，至如省客，来如弹石，去如解索。.**

**命脉将绝，虾游鱼翔，至如涌泉，绝在膀胱。**

**啄** zhuó，读酌，鸟用嘴取食物。 **翔**   xiáng，读详、盘旋地飞。  **省客**  张景岳说“如省问之客，或去或来也。”指脉初充塞于指端，随即鼓动而去。

此节主要论述绝脉，也就是真脏脉、死脉、怪脉的脉象。

肝脏的绝脉是如抚摸刀刃，浮之小急，按之坚大而急。心绝之脉如摸一串薏苡子，脉来累累如珠而躁疾。脾脏的绝脉是止而复作如雀啄食之状，三五不调如屋漏水，连连急数如流水，有时象杯子里的水倒出来一样。肺脏的绝脉好象风吹羽毛一祥轻飘无根脚，或如无根的绳索，或如麻子之纷乱，细微至甚，有时又如水面的波浪一样，时分时合。肾脏的绝脉如省客时来时去，如指弹石，脉去时如解乱绳。命门的绝脉如虾游冉冉，忽而一跃，如也在水中游翔。脉来如泉水一样冲激出来，则为膀胱的绝脉。

绝脉又叫怪脉、真脏脉、死脉、败脉，元代危亦林《世医得效方》列怪脉十种，称为“十怪脉”，即釜沸、鱼翔、弹石、解索、屋漏、虾游、雀啄、偃(yǎn，读演）刀、转豆、麻促，后世医家在十怪脉中除去偃刀、转豆、麻促三脉，称为“七怪脉”。脉贵有胃、神、根，凡没有胃、神、根的脉就为败脉，所谓有胃、神、根，概括起来有以下几点：寸关尺三部有脉，不浮不沉，不快不慢，节律一致，和缓有力。另外，以上所言脉中，见到什么脉言“死”、“不治”、“必死”、“死期将至”等语，也只是说病情比较严重，并非一定在几日死。

**26.肘候腰腹，手股足端，尺外肩背，尺内膺前。**

**掌中腹中，鱼青胃寒。寒热所在，病生热寒。**

**肘** zhǒu，读 帚，上臂和前臂相接处向外面突起的地方。

**鱼**  鱼际。**尺**  前臂内侧自肘至腕。

此节论述诊察肘臂的方法。

肘候腰腹部，手候大腿和足部，尺肤外侧候肩背部，尺肤内侧候胸部，手掌候腹中，如果鱼际部有青色，则为胃中有寒。寒热出现在肘、手、掌、尺等部位，便是各自所候的部位发生了寒热病变。

**27.脉尺相应，尺寒虚泻，尺热病温，阴虚寒热。**

**风病尺滑，痹病尺涩，尺大丰盛，尺小亏竭。**

**脉** 诊察之意，名词活用为动词。

此节论述尺肤的诊法。

诊察尺肤以了解相应部位的病情。尺肤冰冷，多为气虚泻下，尺肤发热，为温热疾病，也有阴虚寒热的病症可见到尺肤热。尺肤润滑多风病，尺肤涩滞多痹症，尺肤肌肉丰盛，说明身体结实、气血充满，尺肤瘦削多为气血亏竭。

**28.诊脐上下，上胃下肠，腹皮寒热，肠胃相当。**

**胃喜冷饮，肠喜热汤，热无灼灼，寒无沧沧。**

脐部包括腹部在内。脐部以上反映胃的疾患，脐以下反映肠道疾患，腹皮有寒热说明肠胃亦有寒热。胃有热时多喜进冷饮，肠有寒时多喜进热汤，进热汤时不可过于灼热，迸冷饮时不可过于寒凉。

在我国封建社会里，因为受历史条件的限制，对病人进行遍身诊察，很不方便，所以，十分重视尺肤的诊察。这种诊法在现在也还是实用的，如诊察小儿疾患时摸摸腹部，看看尺肤，都对诊断有帮助。

### **附1:幼科切脉歌诀（《医宗金鉴.幼科心法要诀》）**

**小儿周岁当切脉，位小一指定三关，**

**浮脉轻取皮肤得，沉脉重取筋骨间。**

**一息六至平和脉，过则为数减迟传。**

**滑脉如珠多流利，涩脉滞涩往来艰。**

**三部无力为虚脉，三部有力作实言。**

**中取无力为芤脉，微脉微细有无间。**

**洪脉来盛去无力，数缓时止促结占。**

**紧脉左右如转索，弦则端直张弓弦。**

**浮为在表外感病，沉为在里内伤端。**

**数为在腑属阳热，迟为在脏乃阴寒。**

**滑痰洪火微怯弱，弦饮结聚促惊痫。**

**芤主失血涩血少，沉紧腹痛浮感寒。**

**虚主诸虚不足病，实主诸实有余看。**

**痘疹欲发脉洪紧，大小不匀中恶勘。**

**一息三至虚寒极，九至十至热极炎。**

**一二十一十二死，浮散无根沉伏难。**

**表里阴阳虚实诊，惟在儿科随证参。**

年满一周岁的小儿，就诊时就应当切脉，但因小儿寸口部位短，不能容下三指，所以要用一指候诊寸关尺三部脉的方法诊脉。浮脉是用很轻的指力在皮肤上就能摸到，沉脉则要重按到筋骨上才能摸到。一呼一吸脉动六次为平和的正常脉，超过六次则为数脉，不到六次为迟脉。滑脉如珠走盘，往来流利。涩脉则为指下感到涩滞，往来艰难。浮、中、沉三部都无力的为虚脉，三部有力为实脉。只有中取无力的为芤脉，微脉则按之细微，似有似无，洪脉来的时候盛大，去的时候无力，脉快时而一止的为促脉，脉慢时而一止的为结脉。紧脉弦急如按绳索。弦脉如按弓弦，端直而长。浮脉主外感表病，沉脉主内伤里证。数主腑证为阳热，迟主脏病为阴寒凝滞。滑脉多痰，洪脉主火热，微主怯弱不足，弦主痰饮，结主积聚，促脉多主惊痫，芤为失血，涩为血少。沉而紧多主腹痛，浮而紧多主外寒，虚脉主各种虚弱不足，实脉主各种有余的实证，痘疹欲发时脉多洪紧，如果大小不均匀多为中恶的实症。一呼一吸脉动不到三次，是虚寒己极，一呼一吸脉动九次、十次，是热太甚。脉在一呼一吸之间只跳动一、二次，或十一、十二次的，多为死脉，浮散无根或沉伏难出的脉都为难治之证。诊脉虽然可以诊察表里、阴阳、虚实的情状，但还必须结合临床症状，四诊合参。

### 附2:七言诀（摘自《濒湖脉学》）

**【浮脉】**

**体状诗:**

**浮脉惟从肉上行，如循榆荚似毛轻；**

**三秋得令知无恙，久病逢之却可惊。**

**相类诗:**

**浮如木在水中浮，浮大中空乃是芤，**

**拍拍而浮是洪脉，来时虽盛去悠悠。**

**浮脉轻平似捻葱，虚来迟大豁然空，**

**浮而柔细方为濡，散似杨花无定踪。**

**主病诗:**

**浮脉为阳表病居，迟风数热紧寒拘，**

**浮而有力多风热，无力而浮是血虚。**

**寸浮头痛眩生风，或有风痰聚在胸，**

**关上土衰兼木旺，尺中溲便不流通。**

**惟** wéi，读为。只，仅。         **榆荚**   yú jiá，读余夹，榆树的果实，形状圆而小。 **豁**   huò，读或，开阔。

体状即脉体的形状。浮脉只是显现在肉上的皮部行走，诊脉时好象手指轻轻地摸到了榆荚，又好象羽毛沾肤一样的轻柔，如果是秋天当令的时候见到此脉，知道是无病的象征，病久了见到它就应该引起警惕。

相类，即与浮脉相类似的脉，应加以区别。浮而稍大，有一种中间空虚的感觉的脉叫芤脉。如来势有如波涛拍岸而又浮的脉为洪脉，它的来势虽有力，但下落时脉势悠扬衰减。正常的浮脉轻缓而平和，如捻葱叶，虚脉却来得迟缓，虽觉稍大，却是空豁无力。浮而轻柔细小的脉叫濡脉。散脉象扬花飘落，至数不匀，漫无根蒂，来去不明。

浮脉属阳脉，主外感表证。浮而迟为风寒在表，浮而数为风热在表，浮而紧为寒邪外束，浮而有力主风热，浮而无力多血虚。寸部脉主候头颈胸部，所以寸脉浮为风邪所致的头痛眩晕，或者有风痰聚结在胸中。关部脉候肝脾疾患，左关候肝、右关候脾，所以关部脉浮多为脾土衰弱而肝木火旺。尺部脉候肾及下焦疾患，所以尺部脉浮主肾气衰，多大小便不利。

**【沉脉】**

**体状诗：**

**水行润下脉来沉，筋骨之间软滑匀，**

**女子寸兮男子尺，四时如此号为平。**

**相类诗：**

**沉帮筋骨自调匀，伏则推筋著骨寻，**

**沉细如绵真弱脉，弦长实大是牢形。**

**主病诗：**

**沉潜水蓄阴经病，数热迟寒滑有痰，**

**无力而沉虚与气，沉而有力积并寒，**

**寸沉痰郁水停胸，关主中寒痛不通，**

**尺部浊遗并泻痢，肾虚腰及下元痌**。

**兮** xī，读希，助词。**痌** tōng，读通，疾病。

水的本性总是湿润而向下行，沉脉也是这样，总是出现在筋骨之间，搏动软滑均匀，女子的寸部或者男子的尺部四时都是如此的脉象为平脉，也就是平和的正常脉。

沉脉是靠近筋骨之间而搏动均匀，而伏脉则要手指用力推移筋骨才能摸到，沉细而软如绵的为弱脉，脉沉而见弦长实大有力的为牢脉。

沉脉潜行于深部，多主水饮内蓄与三阴经病。沉而数者为内热，沉而迟者为内寒，沉而滑者为内有痰饮。沉而无力为阳虚气陷，沉而有力为积滞、寒凝。仅仅是寸部脉沉者为水饮、痰湿停积蓄结于胸，关部脉沉者为中焦寒邪凝结而引起的疼痛，尺部脉沉者为白浊（小便混浊如米泔水）、遗尿、泄泻、痢疾等症，或肾虚腰痛及下焦元阳亏损的一类病证。

**【迟脉】**

**体状诗:**

**迟来一息至惟三，阳不胜阴气血寒，**

**但把浮沉分表里，消阴须益火之原。**

**相类诗:**

**脉来三至号为迟，小快于迟作缓持，**

**迟细而难知是涩，浮而迟大以虚推。**

**主病诗:**

**迟司脏病或多痰，沉痼癥瘕仔细看，**

**有力而迟为冷痛，迟而无力定虚寒。**

**寸迟必是上焦寒，关主中寒痛不堪，**

**尺是肾虚腰脚重，溲便不禁疝牵丸。**

**痼** gù，读顾，痼疾，经久难治疗的病。

迟脉在一息之间搏动只有三次，主阳气衰微而敌不过阴寒邪气的气血虚寒证。但迟脉又有浮沉的不同，迟而浮者主表寒，迟而沉者为里寒。要消除这种阴寒盛的疾患，还必须用扶阳益火之法温补肾阳（唐•王冰对《内经》“诸热之而寒者取之阳”的注语云:“益火之原，以消阴翳”。后人称之为“益火消阴”）。

比迟脉稍快一点者为缓脉，迟而细小不流利者为涩脉，迟而浮大无力的为虚脉。

迟主五脏病或痰湿内盛。迟而沉者为痼疾癥瘕，迟而有力主积寒疼痛，迟而无力可以判定为虚寒。寸部脉迟为上焦有寒，关部脉迟为中焦寒盛所致的疼痛，尺部脉迟主肾虚腰痛脚重、或大小便失禁、或疝气睾丸疼痛。

**【数脉】**

**体状诗：**

**数脉息间常六至，阴微阳盛必狂烦，**

**浮沉表里分虚实，惟有儿童作吉看。.**

**相类诗:**

**数比平人多一至，紧来如数似弹绳，**

**数而时止名为促，数在关中动脉形。**

**主病诗:**

**数脉为阳热可知，只将君相火来医，**

**实宜凉泻虚温补，肺病秋深却畏之。**

**寸数咽喉口舌疮，吐红咳嗽肺生疡,**

**当关胃火并肝火，尺属滋阴降火汤。**

**君相火**  心火和命门之火。

数脉在一息之间搏动六次，主阴液虚微阳气亢盛，多见惊狂烦躁。脉数而浮为表热，数而沉为里热，数而无力为虚热，数而有力为实热。惟有小儿一息六至为正常。

数而如绞绳索，左右弹动不已为紧脉，数而时有歇止者为促脉，数脉独显于关部为动脉。

数脉属阳主火热，治疗时可以用泻心火或泻命门之火的办法。数而有力为实热，治宜凉泻，数而无力为虚火上浮，冶宜温补。肺燥阴虚疾患在深秋季节最忌见到数细无力之脉。寸部脉数多见于咽喉肿痛、口舌生疮，甚者咳嗽吐血、肺中脓疡。关部脉数为胃火内盛、肝火上炎。尺部脉数为下焦火热燔灼，要用滋阴降火的方剂（方剂很多，以生地、知母、黄柏、丹皮等为主药）进行治疗。

**【滑脉】**

**体状（相类）诗：**

**滑脉如珠替替然，往来流利却还前，**

**莫将滑数为同类，数脉惟看至数间。**

**主病诗:**

**滑脉为阳元气衰，痰生百病食生灾，**

**上为吐逆下蓄血，女脉调时定有胎。**

**寸滑隔痰生呕吐，吞酸舌强或咳嗽。**

**当关宿食肝脾热，渴痢癫淋看尺部。**

**替替**  形容持续不断。**却**   后退。**㿗**tuí，读颓，1.睾丸肿大坚硬，重坠胀痛或麻木不知痛痒；2.妇女少腹肿

的病变。

滑脉如圆珠持续不断地滑动，前后往来不定极其流利。数脉不同如滑脉，数脉只有至数加快。

滑脉主元气衰少。各种疾病引起的痰饮内盛，饮食停滞所致的上逆呕吐，淤血停蓄下焦等都可见到滑脉。惟有妇女见到滑脉，为已怀孕的征象。寸部脉滑为胸膈间有痰饮，以致发生呕吐、吞酸、舌强、咳嗽等症。当关部脉滑时，多为宿食不消为肝脾有热。尺部脉滑多为消渴、下痢、癫疝、淋病等。

**【涩脉】**

**体状诗：**

**细迟短涩往来难，散止依稀应指间，**

**如雨沾沙容易散，病蚕食叶慢而艰。**

**相类诗：**

**参伍不调名曰涩，轻刀刮竹短而难，**

**微似秒芒微软甚，浮沉不别有无间。**

**主病诗：**

**涩缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋，**

**寒湿入营为血痹，女人非孕即无经。**

**寸涩心虚痛对胸，胃虚胁胀查关中，**

**尺为精血俱伤候，肠结溲淋或下红。**

**参五**  即三、五，错综。**芒**  某些禾本科植物子实的外壳上长的针状物，此处指禾芒。**依稀**  模模糊糊。

涩脉的脉象是细小而迟短，滞涩而往来不流利，与散脉和有歇止的脉仿佛相似，有些如雨沾沙容易散，或病蚕食叶一样的迟慢而又不流利。

涩脉的搏动，脉律三五不调匀，如轻刀刮竹极其短涩而不流利。微脉则有如禾芒般极微细软弱，无论是浮取还是沉取，都难辨别是有还是没有。

涩脉的原因是营血虚少、精液耗伤，造成血少精伤的因素多为反胃、大汗伤津亡阳。也有因寒湿侵入营血所致的血痹见涩脉的。妇女见到涩脉不是巳经怀孕便是闭经。寸部脉涩为心血虚损、胸部疼痛，关部脉涩为脾胃虚弱，或两胁气滞胀满。尺部脉涩为精血两伤，或见肠结便秘、小便淋沥红赤。

**【虚脉】**

**体状（相类）诗：**

**举之迟大按之松，脉状无涯类谷空，**

**莫把芤虚为一例，芤来浮大似慈葱。**

**主病诗:**

**脉虚身热为伤暑，自汗怔忡惊悸多，**

**发热阴虚须早治，养营益气莫磋跎。**

**血不荣心寸口虚，关中腹胀食难舒，**

**骨蒸痿痹伤精血，却在神门两部居。**

**慈葱**  食用葱的一种。**悸** jì ,读记，心悸。

**蹉跎**  cuō tuó，读 搓拖，光阴过去，事情没有进展。

**骨蒸**  形容阴虚潮热的热气自里透发而出。 **神门**  王树和《脉经》指尺部脉的别称。

虚脉用手轻按，觉得大而迟缓，脉状空旷无边类似山谷一样极度空虚，不要把芤脉和虚咏混为一谈，芤脉于浮大之中却似慈葱一样边实中空。

脉虚而身热为伤暑，或气血亏虚而致心失所养，见自汗心悸等症，也可见于阴虚发热，总的治疗原则是养营益气。寸部脉虚为血不养心，关部脉虚为腹胀食滞，两手尺部脉虚为骨蒸劳热、痿、痹、精血耗伤等症。

**【实脉】**

**体状诗:**

**浮沉皆得大而长，应指无虚愊愊强，**

**热蕴三焦成壮火，通肠发汗始安康。**

**相类诗:**

**实脉浮沉有力强，紧如弹索转无常，**

**须知牢脉帮筋骨，实大微弦更带长。**

**主病诗:**

**实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频，**

**或为阳毒或伤食，大便不通或气疼。**

**寸实应知面热风，咽疼舌强气填胸，**

**当关怀热中宫满，尺实腰肠痛不通。**

**愊愊** bì，读壁，坚实貌。

实脉不论轻取还是重按沉取均见形大而长，应指绝无虚象，而是坚实强劲有力，为邪热蕴结、充斥三焦的实火，治疗上可苦寒泻下通肠腑以治内，辛凉发汗解表热以治外，表里双解，即可康复。

实脉不论浮取、沉取均有力强急，而紧脉则如绞转绳索、左右弹指，牢脉虽然也有实大弦长，但只有在筋骨之间的沉部才能摸到。

实脉为阳热火邪郁闭而成，见于发狂、谵语、胃热呕吐频作、阳毒发斑、内伤饮食、便闭气痛等症。寸部脉实为头面风热，咽喉疼痛，舌根强直或胸膈气满。关部脉实为热邪盛于中焦，见脾胃蕴热、脘腹胀满。尺部脉实为下焦实热壅盛，见腰痛、腹疝、肠腑不通。

**【长脉】**

**体状（相类）诗：**

**过于本位脉名长，弦则非然但满张，**

**弦脉与长争较远，良工尺度自能量。**

**主病诗：**

**长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳，**

**若非阳毒癫痫病，即是阳明热势深。**

**良工**   古代对医疗技术精良的医学家的称谓。

脉体超过寸口本位的叫长脉，弦脉虽然端直而长，但并不超过本位，象新张弓弦。弦与长毕竟是有区别的，有经验的高明医生是能根据各自的待点加以鉴别的。

长脉形长而大小均匀，态势柔和。如果一反常态，脉形象拉紧的绳索，则为病脉，如果不是阳毒（阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹）、癫痫，便是阳明里热炽盛而深重。

**【短脉】**

**体状（相类）诗:**

**两头缩缩名为短，涩短迟迟细且难，**

**短涩而浮秋喜见，三春为贼有邪干。**

**主病诗**

**短脉惟于尺寸寻，短而滑数酒伤神，**

**浮为血涩沉为痞，寸主头痛尺腹痛**

**痞**  pǐ ,读匹，胸腹间气机阻塞不舒的一种自觉症状。

短脉的脉形是寸部和尺部短而不满位，涩脉虽然显得短，但搏动迟缓，脉形细弱，运行艰难。短涩而浮之脉，在秋天见到则为顺，在春三月见到则为逆，必为邪气干犯。

短脉因为短在寸、尺部，所以只有在寸、尺部容易发现。短脉兼见滑数，为酒伤于内，短而浮为血脉壅涩，短而沉为痞证，寸部脉短为头痛证，尺部脉短为腹痛证。

**【洪脉】**

**体状诗：**

**脉来洪盛去还衰，满指滔滔应夏时，**

**若在春秋冬月分，升阳散火莫狐疑。**

**相类诗:**

**洪脉来时拍拍然，去衰来盛似波澜，**

**欲知实脉参差处，举按弦长愊愊坚。**

**主病诗:**

**脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居，**

**胀满胃翻须早治，阴虚泄痢可愁知。**

**寸洪心火上焦炎，肺脉洪时金不堪，**

**肝火胃虚关内察，肾虚阴火尺中看。**

洪脉来时其势如波涛拍岸，去时悠扬减弱，指下充满如江海滔滔，主应夏天。如果在春、秋、冬三季见到洪脉，多为邪热内盛，外邪郁闭，治宜升阳泻火。

洪脉来时如波涛拍岸、盛似波澜壮阔，要知道实脉的脉形，就得看到它的差別之处在于轻取或重按都是弦长而坚实。

洪脉为阳气亢盛之脉，阴血多虚，如火热炎盛多为心火亢盛，关脉洪时为脘腹胀满、翻胃呕逆，必须及早治疗，尺部脉洪为阴津亏耗，见泄泻下痢。左寸部脉洪为心火亢盛，右寸部脉洪为肺金被刑，肝火为左关洪，胃火见右关洪，肾阴亏虚，相火妄动为尺部脉洪。

按：“阴虚泄痢可愁知”一句，原文为“阴虚泄痢可踌躇”(chóu chú,读仇除，犹豫不定之意)，可能为原编者所改。

**【微脉】**

**体状（相类）诗：**

**微脉轻微撇撇乎，按之欲绝有如无，**

**微为阳弱细阴弱，细比于微略较粗。**

**主病诗：**

**气血微兮脉亦微，恶寒发热汗淋漓，**

**男为劳极诸虚候，女作崩中带下医。**

**寸微气促或心惊，关脉微时胀满形，**

**尺部见之精血弱，恶寒消瘅痛呻吟。**

**撇撇** pì，读璧，波浪貌。**消瘅**dǎn，读胆，消渴病。**崩中**  不在行经期，阴道内大量出血，或持续出血、淋漓不断。

微脉应指极轻极微，有于柔和的微波，按之欲绝，似有似无。微脉为阳气衰弱，细脉则主阴血亏虚，较之微脉的似有似无要显而易见且稍粗一点。

气血虚弱的人，脉也微弱，多为恶寒发热的外感病因误汗后，以致大汗淋漓而亡阳。男子的脉微主一切虚劳已极，妇女脉微主崩漏带下。寸部脉微主脉促、心悸怔忡，关部脉微主中焦运化无权而胀满，尺部脉微主精血耗竭、消渴，疼痛而呻吟。脉微为阳气衰弱，故有时可能出现畏寒怕冷的症状。

**【紧脉】**

**体状诗：**

**举如转索切如绳，脉象因之得紧名，**

**总是寒邪来作寇，内为腹痛外身疼。**

**相类诗：见弦、实脉。**

**主病诗：**

**紧为诸痛主于寒，喘咳风痫吐冷痰，**

**浮紧表寒须发越，紧沉温散自然安。**

**寸紧人迎气口分，当关心腹痛沉沉，**

**尺中有紧为阴冷，定是奔豚与疝疼。**

**人迎**本为结喉旁两侧颈总动脉搏动处，此处为左手寸部脉的别称。**气口**本指寸口，此为右手寸部脉的别称。

**奔豚**tún，读屯，古病名，为五积之一，属肾积。豚即小猪。

奔豚一由于肾脏寒气上冲，一由于肝脏气火上逆，临床特点为下腹气上冲胸，脐下悸动，气上冲咽喉，胸腹疼痛。

紧脉的特点是轻举浮取或沉切重按，均如绞转的绳索，紧迫强急，脉象因此便叫紧的名称。紧脉的出现，总不外是寒邪侵袭，在内则为腹痛，在外则为身痛。

紧脉主因寒邪而引起的各种疼痛症。喘咳、风痫、吐冷痰等病证亦可见到紧脉。脉紧而浮为寒邪束表，须用辛温发汗法治疗，脉沉而紧为内寒凝结，只要用温阳散寒法治疗便会自然而愈。左寸部脉紧为外感寒邪，右寸部脉紧可见内伤寒甚，所以寸部脉紧要分左右。关部脉紧为里有心腹痛的疾患，尺部脉紧为下焦寒邪盛，可见阴冷、奔豚、疝痛等病。

**【缓脉】**

**体状诗：**

**缓脉阿阿四至通，柳梢袅袅飐轻风，**

**欲从脉里求神气，只在从容和缓中。**

**相类诗：见迟脉。**

**主病诗：**

**缓脉营衰卫有余，或风或湿或脾虚，**

**上为项强下痿痹，分别浮沉大小区。**

**寸缓风邪项背拘，关为风眩胃家虚，**

**神门濡泄或风秘，或是蹒跚足力迂。**

**阿阿**     形容舒缓。**袅袅**     niǎo，读鸟，形容细长柔软的东西随风摆动。**飐**    zhǎn，读展，风吹颤动。

**蹒跚**pán shān，读盘衫，因为腿脚不灵便，走路缓慢、摇摆的样子。**迂** yū，读於，迂缓，行动迟缓。  **濡泄** 泻下如水，清浊不分。**风秘**  风热内盛、津液燥涩而致的大便秘结，或中风病人肠胃积热而便秘。

缓脉的形象是舒缓均匀，一息脉动四次，如象微风吹拂柳梢轻盈柔软。若要知道脉象是否有神气，可在脉象的从容和缓中看出来。

缓脉主营血衰少而卫气有余，但脉象多浮缓并见，缓而沉多为湿滞，缓而小多为脾虚，缓而大多为风湿在头项部，缓而沉多为下肢痿痹，所以要分别浮沉大小。寸部脉缓为风邪上犯所致的项背拘急，关部脉缓为风邪引起的眩晕或胃气虚弱，尺部脉缓为濡泻、风秘，或下肢无力，行走缓慢，摇摆难支。

**【芤脉】**

**体状诗：**

**芤形浮大软如葱，边实须知内已空，**

**火犯阳经血上溢，热侵阴络下流红。**

**相类诗：**

**中空旁实乃为芤，浮大而迟虚脉呼，**

**芤更带弦名曰革，芤为失血革血虚。**

**主病诗：**

**寸芤积血在于胸，关里逢芤肠胃痈，**

**尺部见之多下血，赤淋红痢漏崩中。**

**赤淋**  即血淋，尿中有血。

芤脉的脉形浮大而软，如按葱管，边虽实而中间空虚，多主因火邪侵犯三阳经而引起的吐血、呕吐、鼻出血之后的失血症，或为邪热侵犯三阴经的络脉所致的崩中、便血、小便带血等症。

芤脉是中空旁实、浮大而软，虚脉则浮大而迟，革脉则外实而弦。芤脉为失血后的脉象，而革脉则是一般的血虚。

寸部脉芤多为胸中有积血，关部脉芤多为胃肠气血壅滞致痈，尺部脉芤多为下血症，如大、小便带血、崩中等。

主病诗前两句原文为“寸芤失血病心忡，关里逢芤呕吐红“ 此处可能为原编者改。

**【弦脉】**

**体状诗：**

**弦脉迢迢端直长，肝经木旺土应伤，**

**怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪淋浪。**

**相类诗：**

**弦来端直似丝弦，紧则如绳左右弹，**

**紧言其力弦言象，牢脉弦长沉伏间。**

**主病诗：**

**弦应东方肝胆经，饮痰寒热疟缠身，**

**浮沉迟数须分别，大小单双有重轻。**

**寸弦头痛膈多痰，寒热癥瘕查左关，**

**关右胃寒心腹痛，尺中阴疝脚拘挛。**

**翳** yì，读意，遮蒙。**瞳子**  瞳孔。

**迢迢**  tiáo~，读条，形容路途遥远。

弦脉的脉象挺直而长，主肝木之火旺盛、克伐脾土、肝旺脾虚之证。肝火亢盛则性情急躁，容易发怒，胸胁胀满，有好象要大叫一声才能舒服一些的感觉。肝阳上犯瞳孔，翳蒙模糊不清，迎风流泪不止。

弦脉来时端直如按琴弦，紧脉则如转紧的绳索，左右弹指。紧脉是言其有力，弦脉是言其挺直的形象，牢脉虽弦而长，但只能在沉伏之间出现。

弦脉主肝胆经的病变（肝属木应于东方，与胆为表里），主痰饮、外感寒热、或疟疾等病证。弦脉还必须分辨兼浮、沉、迟、数的不同，一般弦而浮为表寒，弦而沉为内寒，弦而迟为痰饮，弦而数为有热。还要注意分别弦大、弦小，双手脉弦和单手脉弦，因为关系到判断疾病的轻重。寸部弦脉为头痛、痰滞胸膈间。左关部脉弦为往来寒热、癥瘕，右关部脉弦为阴寒盛于脾胃，心腹疼痛。尺部脉弦为睾丸痛引少腹的疝气或下肢拘挛。

**【革脉】**

**体状（主病）诗：**

**革脉形如按鼓皮，芤弦相合脉寒虚，**

**女人半产并崩漏，男子营虚或梦遗。**

**相类诗：见芤、牢脉**

革脉的脉体形状好象按鼓皮一样，轻举浮取坚硬，重按沉取时又觉空虚。革脉具有芤脉中空、弦脉强劲的特点，似乎为二脉相合的复合脉，主寒邪为患而又精血亏虚。妇女小产，崩漏，男子营精亏损或遗精均可见到革脉。

**【牢脉】**

**体状（相类）诗：**

**弦长实大脉牢坚，牢位常居沉伏间，**

**革脉芤弦自浮起，革虚牢实要详看。**

**主病诗：**

**寒则牢坚里有余，腹心寒痛木乘脾，**

**疝癫㿗瘕何愁也，失血阴虚却忌之。**

牢脉的脉形为弦长实大而坚实，常常在深部的筋骨间才能见到。革脉是弦而芤，且在浮部出现，革脉为虚证，而牢脉主实证。

牢脉主寒邪积结于内的里实证，多见肝木乘脾土而致的心腹寒痛以及疝㿗癥瘕等病症，此均为实，牢脉主实，是脉证相符为顺，失血阴虚见牢脉，则脉证不符为逆。

**【濡脉】**

**体状诗：濡形浮细按须轻，水面浮绵力不禁，**

           **病后产中犹有药，平人若见是无根。**

**相类诗：浮而柔细知为濡，沉细而柔作弱持，**

           **微则浮微如欲绝，细来沉细近于微。**

**主病诗：**

**濡为亡血阴虚病，髓海丹田暗已亏，**

 **汗雨夜来蒸入骨，血山崩倒湿侵脾。**

 **寸濡阳微自汗多，关中其奈气虚何，**

 **尺伤精血虚寒甚，温补真阴可起疴。**

**髓海**   脑为髓海。**丹田**    脐下三寸为丹田。

濡脉形状为浮细无力，轻按细察才能觉察到，好象飘浮于水面的丝绵，经不起道按。如濡脉出现在大病初愈，或妇人产后，为脉证相符。如果出现在正常人身上，便是无根之脉。

濡脉虽然与细脉、弱脉、微脉相近似，但还是有区别的，濡脉足浮而柔细，弱脉是沉而柔细，微脉是浮而微弱欲绝，细脉是沉而近似于微脉。

濡脉主亡血、阴精亏损的病症，多为髓海、丹田不足，阴虚盗汗，骨蒸劳热，妇女崩中，湿困脾阳等证。寸部脉濡为卫阳不固而自汗，关部脉湍为脾气虚弱，尺部脉濡为精血亏损，下焦虚寒较甚，可用温补肾阴之剂进行治疗。

**【弱脉】**

**体状诗：**

**弱来无力按之柔，柔细而沉不见浮，**

 **阳陷入阴精血弱，白头犹可少年愁。**

**相类诗：见濡脉。**

**主病诗：**

**弱脉阴虚阳气衰，恶寒发热骨筋痿，**

 **多惊多汗精神减，益气调营急早医。**

**寸弱阳虚病可知，关为胃弱与脾衰，**

**欲求阳陷阴虚病，须把神门两部推。**

弱脉形状是跳动极其无力，按之柔细，而且要用力重按沉取才能感觉到，浮取是感觉不到的。多为阳气内陷，不能振奋，或阴精亏少，气血不足。见于老年人则没有什么关系，见于青少年就是虚象比较严重了。

弱脉主阴精亏虚、阳气衰弱，阴精亏虚则为骨蒸劳热，筋脉失养而痿废不用；卫阳之气衰微则无力抵抗外邪侵袭，感邪而发寒热。且阴精亏虚心失所养而惊悸，阴虚则多盗汗，阳虚则多自汗出，阴阳两虚则精神不振。必须用补阳益气，调养阴精营血的方法治疗。寸部脉弱为阳虚，关部脉弱为脾胃虚衰，要知道是否有阳气内陷、阴精亏虚的症状，还必须细审两手的尺部脉，左手尺部脉弱多为阴精亏虚，右手尺部脉弱多为命门火衰。

**【散脉】**

**体状诗：**

**散似扬花散漫飞，去来无定至难齐，**

 **产为生兆胎为堕，久病逢之不必医。**

**相类诗：**

**散脉无拘散漫然，濡来浮细水中绵，**

**浮而迟大为虚脉，芤脉中空有两边。**

**主病诗：**

**左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应软散，**

**右关软散胻胕肿，散居两尺魂应断。**

**胻胕**hángfú，读杭肤，**胻**，足胫；**胕**：足背。**溢饮**水炊病的一种，无汗，水饮流溢于四肢，身体疼重，四肢

浮肿。

散脉的形状似扬花散漫飞舞，来去不定，脉律不齐，毫无规律。妇女怀孕见散脉为临产的征兆，如果怀胎还不到预产期则为有流产堕胎的可能。疾病经久而见到散脉的，则为脾肾之阳衰竭，必须抓紧治疗。

散脉是没有规律的搏动且如扬花散设飞舞，而濡脉则是浮细而软，如水上飘绵，虚脉只是浮而迟大，芤脉则浮而中空，两边有力，如按葱管。

左寸部脉散多为心阳不足，心中怔忡而悸，右寸脉散则为肺卫之气不足，肌表不固而自汗，左关部脉散多为溢饮病；右关则主水湿下注而下肢浮肿，两尺部脉散是真元之气散乱。

**【细脉】**

**体状诗：**

**细来累累细如丝，应指沉沉无绝期，**

 **春夏少年俱不利，秋冬老弱却相宜。**

**相类诗：见微、濡脉。**

**主病诗：**

**细脉萦萦血气衰，诸虚劳损七情乖，**

 **若非湿气侵腰肾，即是伤精汗泄来。**

  **寸细应知呕吐频，入关腹胀胃虚形，**

   **尺逢定是丹田冷，泄痢遗精号脱阴。**

**累累** 连接成串。**萦萦**yíng~，读迎，细长不断。**乖 **不顺。

细脉的搏动连续不断，极细如丝，但举指重按沉取也能摸到。在春夏之季和青少年身上见到细脉为不正常的现象，因为春夏之季为阳气旺盛之时，青少年本气血旺盛，见到细脉则为脉时不符为逆。相反，在秋冬季节和老年体弱时见到细脉，这是脉时相符为顺。

细脉萦萦细如丝，主气血虚衰、七情不和顺所引起的内伤虚证、劳损。见到细脉如果不是水湿下侵腰肾，便是精血耗伤及汗泄所致。寸部脉细多为呕吐频繁，关部脉细多为脾胃虚弱，脾虚失运则腹胀。尺部脉细为丹田寒冷，泄泻下痢，遗精等引起的精津枯竭。

**【伏脉】**

**体状诗：**

**伏脉推筋著骨寻，指间裁动隐然深，**

 **伤寒欲汗阳将解，厥逆脐疼证属阴。**

**相类诗：见沉脉。**

**主病诗：**

**伏为霍乱吐频频，腹痛多缘宿食停，**

 **蓄饮老痰成积聚，散寒温里莫因循。**

 **食郁胸中双寸伏，欲吐不吐常兀兀，**

**当关腹痛困沉沉，关后疝疼还破腹。**

**兀兀**wù~，读误，高高地突起。**破腹** 形容腹痛剧烈。**裁** 分开之意。

伏脉须要用力重按，推动筋肉按到骨胳上才能摸到，手指要用力分裁开筋脉后，在深部隐隐约约可感觉到脉的搏动。伏脉可见于外感寒邪后凝滞经络，邪蔽阳郁之证，须要通过发汗治疗，使阳气能随汗出而发越出来后，才能解决。还可见到四肢厥逆、脐腹冷痛的阴寒证。

伏脉主霍乱引起的频频呕吐、宿食引起的腹部胀痛、水饮停蓄于内、老痰积聚等证，多为寒凝气滞引起，治疗时须温里散寒。两手寸部脉伏为饮食内停、胸中气郁，想吐又吐不出，常常感到要向上涌突出来一样十分难受。关部脉伏为腹痛困滞难忍，关后的尺部脉伏为疝痛剧烈，好象腹部要炸开一样。

**【动脉】**

**体状诗：**

**动脉摇摇数在关，无头无尾豆形团，**

**其原本是阴阳搏，虚者摇兮胜者安。**

**主病诗：**

**动脉专司痛与惊，汗因阳动热因阴，**

 **或为泄痢拘挛病，男子亡精女子崩。**

动脉的脉形是在关部上下摇动而数，如豆粒呈圆形，无头无尾。出现动脉的原因为阴阳搏击，阴阳一胜一负，反复搏击，虚的一方摇动，胜的一方则脉气安静。宋•成无己说过，阴阳相搏，则虚者动，故阳虚则阳动，阴虚则阴动。动脉专主疼痛与惊悸，多汗则为阳虚而动，发热则为阴虚而动，或者是泄泻、痢疾、经脉拘孪，或主男子精血亏耗，女子崩漏。

**【促脉】**

**体状诗：**

**促脉数而时一止，此为阳极欲亡阴，**

**三焦郁火炎炎盛，进必无生退可生。**

**相类诗：见代脉**

**主病诗：**

**促脉惟将火病医，其因有五细推之，**

**时时喘咳皆痰积，或发狂斑与毒疽。**

促脉为搏动次数较快，而且毫无规律地歇止。为阳热亢盛，阴液将要枯竭的征兆，多为三焦郁火内炽所致。病势和脉势继续发展则无生路，病势和脉势都有退却则为病情向好的方面发展。

见到促脉只须对其郁火内炽进行治疗。但造成郁火内炽的原因有五种，必须仔细加以辨别。所谓五种原因，一般认为即气、血、痰、饮、食。经常咳喘的为痰积，火热郁脏则为发狂，火热入营则为发斑，邪郁肌肉为疮毒、痈疽。

**【结脉】**

**体状诗：**

**结脉缓而时一止，独阴偏胜欲亡阳。**

**浮为气滞沉为积，汗下分明在主张。**

**相类诗：见代脉。**

**主病诗：**

**结脉皆因气血凝，老痰结滞苦呻吟，**

**内生积聚外痈肿，疝瘕为殃病属阴。**

结脉搏动迟缓而且毫无规律地歇止，为阴寒偏胜而阳气欲亡的脉象。结而浮者为寒邪凝滞于经脉、结而沉者为积聚，前者须用发汗的方法治疗，后者要用攻下积聚的办法治疗，二者在治疗方法上是分明的。

结脉主气血凝滞的疾病，如老痰结滞于内、内生积聚、外生痈肿、㿗疝、癥瘕等，这些病症都属于阴寒凝滞所致。

**【代脉】**

**体状诗:**

**动而中止不能还，复动因而作代看，**

**病者得之犹可疗，平人却与寿相关。**

**相类诗:**

**数而时止名为促，缓止须将结脉呼，**

**止不能回方是代，结生代死自殊途。**

**主病诗:**

**代脉原因脏气衰，腹痛泄痢下元亏，**

**或为吐泻中宫病，女子怀胎三月兮。**

代脉的跳动为有节律的歇止，歇止后有比较长的一段时间不能还复，如此反复而有规律歇止的脉为代脉。有病的人见到代脉还是可以治疗的，正常人见到代脉则与人的寿命相关，必须引起重视。脉数而时有歇止的叫促脉，脉缓而时有歇止的为结脉，歇止后一段时间不能回复的就叫代脉。结脉的病情较轻，而代脉的病情则较重，二者之间是有很大差别的。

切诊包括了脉诊和按诊两部分。脉诊最早有文字记载首见于《黄帝内经》，继以《难经》赋以新的创见。东汉医学家张仲景将脉诊系统运用于临床。西晋王叔和的《脉经》、唐宋以后孙思邈的《千金方》、滑伯仁的《诊家枢要》、李杲的《东垣十书》、张介宾的《景岳全书》、李时珍的《濒湖脉学》等都对脉诊学作出了重要的贡献。

所谓脉象，实际上是脉搏搏动的部位、速度、形态、强度、节律等因素的综合分析。诊脉的部位，历来有“遍身诊”、“三部诊”、“寸口诊”三种诊法。遍身诊法见《素问•三部九候论》，由于该诊法受封建思想的朿缚，也有些繁琐，所以临床上很少用了。三部诊法见《伤寒杂病论》，即人迎（颈侧动脉）、寸口（桡动脉）、趺阳（足背动脉），这种诊法临床上也很少用了。而寸口诊法则沿用至今，代有发展。此诊法初见于《素问•五脏别论》，详于《难经》，推广于王叔和《脉经》。寸口脉分候脏腑的方法，学说也很多，《难经》、《脉经》、《景岳全书》、《医宗金鉴》等分法都不一样，但大同小异，不同的只是在大小肠和三焦分配上有分岐。诊脉的方法要注意时间（平旦），当然不拘泥在平旦，但不能在剧烈运动后即诊脉。平臂、布指、指力、五十动等问题也应注意。

正常的脉象体现在有胃、神、根，所谓有胃、神、根的脉象，可概括为以下几点，即三部有脉、不沉不浮，不快不慢、节律一致、和缓有力。另外还要注意有生理上异常的反关脉，不能作病脉看待，而是生理现象。（谢立奎）

------

电子版注：

1、第2条，原文“右关脾胃，**右**肝膈胆”，应为“右关脾胃，**左**肝膈胆”，电子版已改。
