## 泻下剂

### [**寒下**]

**1.大承气汤**(附：小承气汤、调胃承气汤、三化汤)

**大承气汤用芒硝， 枳实大黄厚朴标，**

**救阴泻热功偏擅， 急下阳明有数条;**

**去硝名为小承气， 调胃只用硝黄草;**

**小承气内加羌活， 中风便秘三化超。**

**擅**shàn， 读善，专长。

本方由芒硝、枳实、大黄、厚朴等四味药组成。功能泻热救阴。主治阳明腑实证，潮热谵语，腹满痛、大便结、舌苔焦黄、脉实有力。

本方去芒硝，名小承气汤。主治谵语潮热、腹痞满、大便硬、苔黄、脉滑数等症。

本方去枳实、厚朴，加甘草，名调胃承气汤，主治发热口渴，腹满拒按，便秘，苔黄等症。

小承气汤加羌活，名三化汤，治中风外见表证，内有大便不通。

**2.凉膈散**

**凉膈硝黄栀子翘，  黄芩甘草薄荷饶，**

**竹叶蜜煎疗膈热，  中焦燥实服之消。**

**膈**gě， 读隔，即横膈膜。

本方由芒硝、大黄、栀子、连翘、黄芩、甘草、薄荷、竹叶等八味药组成。功能泻火通便。主治上中二焦热邪炽盛、口渴、面赤、烦热、咽痛、便秘等症。

**3.大陷胸汤** (附：大陷胸丸)

**大陷胸汤治结胸， 芒硝甘遂大黄供;**

**再加白蜜杏葶入， 项强如痉有奇功。**

**结胸**  指心下痛、按之硬满的病证。

本方由芒硝、甘遂、大黄三味药组成，功能泻热逐水。主治结胸病证见心下硬满而痛、口干，脉沉紧有力者。

本方加杏仁、葶苈、白蜜为丸，名大陷胸丸，治结胸病项强如柔痉状者。

**4.十枣汤**(附：控涎丹、葶苈大枣泻肺汤)

**十枣汤用遂戟花， 强人伏饮效堪夸;**

**控涎丹用遂戟芥， 葶苈大枣亦可嘉。**

本方由甘遂、大戟、芫花等三味药组成。功能攻逐水饮，主治咳唾胸胁牵引作痛、心下痞硬、干呕短气等症。

本方去芫花，加白芥子，名控涎丹，治痰饮伏于胸膈，胸背颈项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引灼痛，坐卧不宁等症。

葶苈大枣泻肺汤由葶苈、大枣等二味药组成。治痰涎壅盛，咳喘不得平卧，或面目浮肿等症。

**5.舟车丸**(附：疏凿饮子)

**舟车牵牛及大黄， 遂戟芫花槟木香，**

**青皮橘皮加轻粉， 水肿腹胀力能当;**

**疏凿饮子亦泻水， 木通泽泻与槟榔，**

**秦羌苓腹椒商陆， 赤豆姜皮退肿良。**

本方由牵牛、大黄、甘遂、大戟、芫花、槟榔、木香、青皮、橘皮、轻粉等十二味药组成，功能行气逐水。主治水肿病腹胀、便秘、脉沉数有力等症。

疏凿饮子由木通、泽泻、槟榔、秦艽、茯苓皮、大腹皮、椒目、商陆、赤小豆、姜皮、羌活等十一味药组成。治水肿病、气喘口渴，二便不利等症。

二方均能治水肿，前者治大腹肿胀为主，后者治遍身水肿为主。

### [**温下**]

**6.大黄附子汤**

**大黄附子仲景方， 胁下寒凝痛莫当**

**共合细辛三种药，功专温下妙非常。**

本方由大黄、附子、细辛等三味药组成。出自《金匮要略》。功能温下寒积。主治寒凝腹痛便秘。

**7.温脾汤**

**温脾附子与干姜，人参甘草及大黄，**

**寒热并行兼补泻，温通寒积最相当。**

本方由附子、干姜、人参、甘草、大黄等五味药组成。功能温通寒积。主治冷积便秘，或久痢赤白，腹痛、手足不温。

### [**润下**]

**8.麻子仁丸**(附：润肠丸)

**麻子仁丸治脾约，  枳朴大黄麻杏芍，**

**土燥津枯便难出，  通幽养液蜜丸嚼;**

**润肠丸用当归尾， 大黄桃仁与羌活，**

**麻仁共捣蜂蜜丸，  同属润下功效捷。**

**脾约**  病名， 本病由于胃强脾弱，脾受约束而津液少，以致肠中干燥大便坚硬难出。 **通幽**  幽，隐秘，引申为肛门。  **通幽**，即肛门通畅之意。

本方由枳实、厚朴、大黄、麻子仁、芍药等五味药组成，并炼蜜为丸。功能润肠通便。主治肠胃燥热大便秘结之证。

润肠丸由当归尾、大黄、桃仁、羌活、麻仁等五味药组成，并炼蜜和丸。功能活血通便，主治血液淤结之大便燥结。

**9.五仁丸**

**五仁柏子杏仁桃，  松肉陈皮郁李饶，**

**蜜水为丸米饮下， 血结气滞可通调。**

本方由柏子仁、杏仁、桃仁、松子仁、陈皮、郁李仁等六味药组成，并炼蜜为丸。功能活血调气润肠通便。主治津枯肠燥或老年体虚人的便秘。

**10.更衣丸**

**更衣丸治大便难，  芦荟朱砂滴酒丸**

**肝经火旺肠道结， 泻热通幽仗苦寒。**

更衣丸由芦荟、朱砂二味药组成。古人入厕必更换衣服，故更衣即通便之意。本方有泻火通便之功能。主治肝经火旺、心烦易怒、大便不通。

**11.济川煎**

**济川归膝肉苁蓉，  泽泻升麻枳壳从，**

**便结体虚难下夺，  寓通于补法堪宗。**

本方由当归、牛膝、肉苁蓉、泽泻、升麻、枳壳等六味药组成。功能温润通便。主治腰酸背冷、大便不通之症。

### [**攻补兼施**]

**12.黄龙汤**

**黄龙汤即大承气， 加入参归甘桔比。**

**生姜红枣同煎服， 攻补兼施通便秘。**

本方由大承气汤(大黄、芒硝、枳壳、厚朴)加人参、当归、甘草、桔梗、生姜、红枣等药组成。功能扶正攻下。主治气血亏虚，大便燥结之症。

**13.增液承气汤**(附：承气养营汤)

**增液承气参地冬，硝黄加入五药供，**

**热结津枯大便秘，增水行舟润下功；**

**承气养营生地黄，当归白芍知母从，**

**结合攻下小承气，肠润津回秘结松。**

**增水行舟**  舟即船， 船走不动，有因水少所致，增加水量，船自能行。

本方由玄参、麦冬、生地、大黄、芒硝等五味药组成。功能增液通便。主治热结津枯之大便秘结。乃增水行舟之法。

承气养营汤由生地、当归、白芍、知母、大黄、枳壳、厚朴等七味药组成，主治阴血虚少胃热亢盛之大便秘结。

### [**化湿通便**]

**14.宣清导浊汤**

**湿闭宣清导浊汤，蚕砂化浊通清阳，**

**皂角辛走上下窍，化气二苓寒水尝。**

本方由蚕砂、皂角、猪苓、茯苓、寒水石等五味药组成。功能宣清导浊。主治湿邪上闭清阳、神昏窍阻、少腹硬满、大便不通之症。