## 补益剂

### [**补气**]

**1.四君子汤**(附:六君子汤，异功散、香砂六君子汤、六散神)。

四君子汤中和义，参术茯苓甘草比。

益以夏陈名六君，祛痰补气阳虚饵。

除却半夏名异功，或加香砂胃寒使。

加入豆芪名六神，脾虚食少虚热宜。

**饵** ěr， 读耳，食用、服用。

本方由人参、白术、茯苓、甘草等四味药组成。功能补脾益气。主治脾胃虚弱，食少无力，面白声微，便溏等症。

本方加半夏、陈皮，名六君子汤，功能补气祛痰，主治脾胃气虚，饮食不思，呕吐吞酸等症。六君去半夏，名异功散，主治脾虚呕吐泻泄。

本方加半夏、陈皮、砂仁、木香，名香砂六君子汤。主治睥胃虚寒呕吐食少。

本方加扁豆、黄芪，名六神散。主治脾胃虚弱，津气不足，饮食减少，身热乏力等症。

**2.参苓白术散**(附:资生丸)

**参苓白术扁豆陈，山药甘莲砂苡仁，**

**桔梗上浮兼保肺，枣汤调服益脾神。**

**资生丸亦参术苓，去枣加藿白蔻仁，**

**橘连泽黄山查麦，调理脾胃力能行。**

本方由人参、茯苓、白术、扁豆、陈皮、山药、甘草、莲肉、砂仁、苡仁、桔梗、大枣等十二味药组成。功能健脾补气，和胃渗湿。主治四肢乏力，饮食不消，或吐或泻等症。

本方去大枣，加藿香、白蔻仁、橘红、黄连、泽泻、山楂、麦芽、芡实，名资生丸。主治脾虚兼有舌苔黄腻、尿黄便泄等症。

**3.补中益气汤**

**补中益气芪术陈，升柴参草当归身，**

**劳倦内伤功独擅，亦治阳虚外感因。**

本方由黄芪、白术、陈皮、升麻、柴胡、人参、甘草、当归等八味药组成。功能补中益气。主治劳倦伤气、少气懒言、食欲不佳。亦治体虚外感及气虚下陷之脱肛、子宫下垂等证。

**4.玉屏风散**

**玉屏风散最有灵，芪术防风鼎足形，**

**表虚汗多易感冒，药虽相畏效相成。**

**鼎足**  鼎，dǐng，读顶，古代炊器，有三足。在此比喻三药并立。

本方由黄芪、防风、白术三味药组成。黄芪、防风两药虽相畏，其效相成，三药合用，有益气固表止汗之功能。主治表虚自汗容易感冒。

**5.保元汤**

**保元补益总偏温，桂草参芪四味珍，**

**男妇虚劳幼科痘，阳虚气弱力能振。**

本方由肉桂、甘草、人参、黄芪等四味药组成。功能温阳补气。主治虚劳及幼科痘疮顶陷浆清之证。

**6.生脉散**

**生脉麦味与参施，补气生津保肺机，**

**少气汗多口干渴，病危脉绝效力奇。**

本方由人参、麦冬、五味子等三味药组成。功能补气生津。主治热伤元气，少气汗多，体倦口渴及久咳肺虚，痰少舌燥等证。本方在病危脉绝时用，尤见功效。

**7.人参蛤蚧散**(附:人参胡桃汤)

**宝鉴人参蛤蚧散，喘咳痰血与胸烦，**

**桑皮二母杏苓草，若非虚热慎毋餐。**

**动则喘息不能卧，人参胡桃生姜揽。**

**宝鉴**  指《卫生宝鉴》

本方由人参、蛤蚧、桑白皮、贝母、知母、杏仁、茯苓、甘草等八味药组成。功能补气清肺，益肾平喘。主治久病喘咳，咳吐壮脓血、胸中烦热等证。对新咳有外邪而非虚热者不能妄用。

人参胡桃汤由人参、胡桃、生姜等三味药组成，功能纳气平喘，主治动则喘息，不能平卧。

**8.升阳益胃汤**(《脾胃论》)

**内伤升阳益胃汤，湿多热少抑清阳，**

**倦怠懒食身重病，口苦舌干便不常，**

**六君白芍连泽泻，羌独黄芪柴与防。**

本方由六君子汤(人参、白术、茯苓、甘草、半夏、陈皮)白芍、黄连、泽泻、羌活、独活、黄芪、柴胡、防风等十四味药组成。功能补脾燥湿，益胃升阳。主治倦怠懒食，身重而痛，口苦舌干，大便不调、小便频数等证。

**9.参麦汤**(《湿热病篇》)

**气液两亏宜清补，当推薛氏参麦汤，**

**参麦瓜斛草莲谷，肺气胃津两复方**。

**薛氏** 指清代医学家薛生白。

本方由人参、麦冬、木瓜、石斛、甘草、鲜莲子、谷芽等七味药组成。功能补气养阴，扶胃益肺。主治气液两亏之倦怠不思食，唇齿干而小便频数等症。

### [**补血**]

**10.四物汤**

**四物地芍与归芎，血家百病此方通，**

**凡属血虚之病证，加减运用在胸中。**

本方由熟地、白芍、当归、川芎等四味药组成。功能补血调血。主治血虚百病及妇人经水不调，阴道下血诸症。

**11.当归补血汤**

**当归补血东垣笺，黄芪一两归二钱，**

**证象白虎烦渴甚，脉大而虚宜此煎。**

**东垣笺**  东垣、指元朝著名医学家李东垣。笺，jiān ，读歼，在此指书写方剂的用笺。

本方由黄芪、当归等二味药组成。功能补气生血。主治劳倦伤气烦渴欲饮，脉洪大。此虽证象白虎，但烦渴不能饮冷，脉洪大按之必虚。

**12.归脾汤**(附:妙香散)

**归脾汤用术参芪，归草茯神远志随，**

**酸枣木香龙眼肉，煎加姜枣益心脾。**

**妙香散内参芪草，二茯山药与远志，**

**辰砂桔麝木香入，治疗惊怖意不定。**

本方由人参、白术、黄芪、当归、甘草、茯神、远志、酸枣仁、木香、龙眼肉、生姜、大枣等十二味药组成。功能健脾养心，益气生血。主治劳伤心脾，怔忡健忘、食少不眠。亦治妇人脾虚月经不尽。

妙香散由人参、黄芪、甘草、茯神、茯苓、山药、远志、朱砂、桔梗、麝香、木香等十一味药组成。主治心气不足，惊悸恐怖、虚烦少睡、饮食无味，心神不宁等证。

**13.当归生姜羊肉汤**(附:当归羊肉汤)

**当归生姜羊肉汤，产后腹痛蓐劳匡，**

**虚劳寒疝皆堪治，痛呕陈皮白术襄。**

**更有当归羊肉汤，参芪加入是其方，**

**产后发热自汗出，肢体疼痛服之良。**

**蓐劳**  蓐rǔ，读蓐， 蓐劳，病名。因产后感受风寒所致。症见寒热如疟，肢体倦怠，咳嗽气逆等症。

本方由当归、生姜、羊肉等三味药组成。功能温中补血，祛寒止痛。主治产后蓐劳腹痛及虚劳寒疝腹痛，若痛多而呕者，加陈皮、白术。

本方加人参、黄芪，名当归羊肉汤，治产后发热自汗，肢体疼痛。

**14.复脉汤**(附:加减复脉汤)

**复脉甘草参桂姜，麦冬生地麻仁襄，**

**大枣阿胶加酒服，虚劳肺痿效力强。**

**除去参桂大枣姜，加入白芍治阴伤，**

**温邪久羁阳明证，身热口干服之康。**

木方由甘草、人参、桂枝、生姜、麦冬、生地、麻仁、大枣、阿胶等九味药加酒、水煎煮而成。功能养阴复脉。主治虚劳及肺痿病。

本方去人参、桂枝、大枣、生姜，加白芍，名加减复脉汤。治温邪久留，身热口干、面赤舌燥、脉虚大者。(路振平)

### [**气血两补**]

**15.八珍汤**(附:十全大补汤、人参养营汤、泰山磐石散)

**四君四物八珍汤，气血两补是名方。**

**再加黄芪与肉桂，十全大补效无双。**

**若益志陈五味子，去芎辛窜养营良。**

**十全汤内去茯桂，加续芩砂磐石强。**

**窜**cuàn，读篡，乱跑。 **磐**pán，读盘，大石头。

本方由党参、茯苓、白术、甘草、当归、川芎、熟地、白芍八味药组成。功能气血双补。主治气血两虚的病证。

本方加黄芪、肉桂，名十全大补汤，较原方补益功效更好。

本方减去辛香走窜的川芎，加远志，陈皮、五味子，名人参养营汤，功能温补气血，安神和胃，主治气血两虚所致的心悸、健忘、失眠、食少、乏力等证。

原方去茯苓、肉桂，加续断、黄芩、砂仁，叫泰山磐石散，功能补气、养血、安胎，主治妇人气血两虚，倦怠少食，有坠胎先兆者。

**16.薯蓣丸**

**薯蓣丸中用八珍，桔防豆枣阿杏仁，**

**桂姜麦蔹同柴曲，风气虚劳总可珍。**

**风气**  此处泛指病邪。

本方是八珍汤加山药、桔梗、大豆卷、大枣、阿胶、杏仁、桂枝、干姜、麦冬、白蔹、柴胡、神曲等十二味药组成。功能健脾益胃，扶正祛邪。用于劳伤所致的慢性衰弱性疾病。

### [**补阴**]

**17.六味地黄丸**(附:知柏地黄丸、杞菊地黄丸、都气丸，八仙长寿丸)

**六味地黄益肾肝，茱薯丹泽地苓专。**

**更加知柏成八味，阴虚火旺可煎餐。**

**养阴明目加杞菊，滋阴都气五味搬，**

**肺肾两调金水生，麦冬加入长寿丸。**

本方由熟地黄、山萸肉、干山药、泽泻、牡丹皮、茯苓等六味药组成。功能滋阴补肾。主治腰膝痿弱，烦热咽干等证。

本方加入知母、黄柏，名知柏八味丸，功能滋阴补肾，清热泻火，主治骨蒸潮热，虚烦盗汗等证。

本方加枸杞子、菊花，名杞菊地黄丸，功能滋阴养血，养肝明目，主治目晃畏光，视物模糊或枯涩疼痛等证。

本方加入五味子，名都气丸，功能滋阴敛肺，化痰止咳，主治肺虚咳嗽，经久不愈，气促，动则更甚。

本方加麦冬、五味子，名八仙长寿丸。功能滋阴敛肺。主治虚劳久咳，潮热盗汗，遗精等证。

**18.左归饮**(附:左归丸)

**左归萸地药苓从，杞草齐成壮水功。**

**若要为丸除苓草，更加龟鹿二胶从，**

**菟丝牛膝均采用，精血能充效无穷。**

**虚火上炎阴失守，去除柏鹿益门冬。**

本方由熟地黄、山萸肉、干山药、茯苓、枸杞子、炙甘草等六味药组成。功能滋阴补肾。主治腰酸遗精，烦热盗汗，口舌干燥等症。

本方减茯苓、甘草，加龟胶、鹿胶、川牛膝、菟丝子，名左归丸。功能填补肝肾真阴。主治肢冷、腰膝痿弱、精神疲乏、日渐衰弱等证。如肾阴虚而虚火上炎，咽干舌燥，则应去鹿胶再加麦门冬。

**19.大补阴丸**(附:通关丸)

**大补阴丸治水亏，虚火劳热致虚羸，**

**地黄龟板兼知柏，猪脊髓共蜜和为。**

**滋肾通关桂柏知，溺癃不渴下焦医，**

**丸号通关能利水，又名滋肾补阴虚。**

本方由熟地黄、知母、黄柏、龟板等四味药组成。功能滋阴，主治潮热盗汗，咳嗽咯血，足心热等证。

滋肾通关丸由黄柏、知母、肉桂等三味药组成。功能滋阴补肾，温化利尿。主治膀胱气化不行所致的小便闭癃。

**20.虎潜丸**

**虎潜足痿是神方，虎骨陈皮共锁阳，**

**龟板干姜知母芍，再加柏地制丸尝。**

**潜** qián，读钱，藏。

本方由虎胫骨、牛膝、陈皮、锁阳、熟地黄、龟板、干姜、知母、白芍、黄柏等十味药组成。功能滋阴降火，强筋壮骨。主治肝肾精血不足所致的痿证。

**21.大造丸**

**河车大造地天冬，黄柏人参牛膝从，**

**龟板麦冬川杜仲，阴虚劳伤此方宗。**

**河车**  即紫河车，俗称胞衣。**宗**   zōng 读综，宗师，在此有取法之意。

本方由紫河车、牛膝、淡苁蓉、天门冬、盐黄柏、五味子、锁阳、当归、熟地黄、枸杞子、杜仲、龟板、麦冬等十三味药组成。功能补真元，益精血。凡肝肾不足所致的劳伤虚损诸证，均可取法此方。

**22.天王补心丹**

**天王补心柏枣仁，二冬生地与茯苓，**

**三参桔梗朱砂味，远志归身共养神。**

本方由柏子仁、酸枣仁、天门冬、麦门冬、当归、五味子、干地黄、人参、玄参、丹参、远志、桔梗、茯苓、朱砂等十四味药组成。功能滋阴清热，养血安神。主治烦热咽干，失眠多梦、

 心悸、健忘等症。

**23.甘麦大枣汤**

**甘草小麦大枣汤，妇人脏臊服之康，**

**精神恍惚悲欲哭，和肝解郁效力彰。**

**脏躁**是一种类似癔病的发作性疾病、以女性为多见。

本方由甘草、小麦、大枣三味药物组成。功能养心安神。解郁缓急，主治因忧愁思郁过度所致之脏躁病。

**24.一贯煎**

**一贯煎中用地黄，沙参杞子麦冬襄，**

**当归川楝水煎服，肝肾阴虚是妙方。**

**襄** xiang，读香，帮助。

本方由生地黄、北沙参、枸杞子、麦门冬、当归、川楝等六味药组成。功能滋养肝肾。主治腰痛咽干，胁痛、阴囊肿痛等证。

**25.酸枣仁汤**

**酸枣二升先煮汤，茯知二两佐之良，**

**芎二甘一相调剂，服后安然入睡乡。**

本方由酸枣仁、茯苓、知母、川芎、甘草等五味药组成。功能苏血安神，清热除烦。主治虚烦不眠。

**26.拯阴理劳汤（《医宗必读》）**

**阴虚火动用拯阴，皮寒骨蒸咳嗽侵，**

**食少痰多烦少气，生脉归芍地版贞，**

**薏苡橘丹莲合草，汗多不寐加枣仁，**

**燥痰桑贝湿苓半，阿胶咳血骨热深。**

本方由牡丹皮、当归、麦门冬、甘草、薏苡仁、白芍、北五味、人参、莲子、橘红、生地黄、大枣等十二味药组成。功能滋阴降火，健脾益气。主治皮面冷而内热如蒸、咳嗽短气、倦怠少气等证。不寐加枣仁；燥痰加桑皮、贝母；湿痰加茯苓、半夏；骨蒸劳热，咳痰带血加阿胶。

**27.补肺阿胶汤（附：月华丸）**

**补肺阿胶马兜铃，鼠粘甘草杏糯呈，**

**肺虚火盛人当服，顺气生津咳嗽宁。**

**月华丸最能滋阴，二冬二地沙贝苓。**

**药部阿胶广三七，獭肝桑菊保肺金。**

**獭**ta，读塔，动物名，水獭。

本方由阿胶、马兜铃、炙甘草、鼠粘子（牛蒡子）、杏仁、糯米等六味药组成。功能补肺止咳。主治肺虚咳嗽，痰粘不易咯出，咽中气梗等证。

月华丸由天门冬、麦门冬、生地黄、熟地黄、山药、百部、川贝母、白茯苓、白菊花、沙参、阿胶、三七、桑叶、獭肝等十四味药组成。功能滋阴润肺。主治阴虚燥热，久咳不已之肺痨病。

**28.石斛夜光丸**

**石斛夜光枳膝芎，二地二冬杞丝苁，**

**青箱草决犀羚药，参味连芩蒺草风。**

本方由天门冬、麦门冬、党参、石斛、枸杞子、草决明、青箱子、防风、枳壳、牛膝、川芎、羚羊角、犀角、川连、黄芩、五味子、苁蓉、蒺藜子、菟丝子、生地黄、熟地黄等二十一味药组成。功能平肝清热，滋肾明目。主治头晕目胀，视物昏花。

### [补阳]

**29.肾气丸（附：济生肾气丸、十补丸）**

**金匮肾气治肾虚，熟地淮药及山萸，**

**丹皮苓泽加附桂，引火归元热下趋。**

**济生加入车牛膝，二便通调肿胀除。**

**若加鹿茸五味子，十补丸子肾阳扶。**

**匮** kuì，读愧，《金匮》书名。

本方由熟地黄、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、牡丹皮、肉桂、附子等八味药组成。功能温肾壮阳，主治腰痛足冷、阳痿、尿频等症。

本方加车前子、牛膝，名济生肾气丸，功能温肾利水，主治小便不利，腰重肢冷等症。

本方如加鹿茸、五味子，名十补丸，功能温肾壮阳，主治足冷、阳痿、少腹拘急、形体消瘦、小便不利等症。

**30.右归饮（附：右归丸）**

**右归桂附兼山药，杞子地黄甘草炙，**

**杜仲山萸煎汤饮，益火之源不可缺。**

**除却甘草鹿胶入，菟丝当归改丸作。**

本方由熟地黄、山药、山茱萸、肉桂、枸杞子、附子、杜仲、炙甘草等八味药组成。功能温肾壮阳，填精补虚。主治腰酸阳痿，食少便溏等症。

本方去甘草，加鹿胶、菟丝子、当归，名右归丸，功能补肾填精，主治年老久病，阳痿遗精等症。

**31.拯阳理劳汤（《医宗必读》）**

**阳虚气弱用拯阳，倦怠恶烦劳则张，**

**表热自汗身酸痛，减去升柴补中方，**

**更添桂味寒加附，泄入升柴诃蔻香，**

**夏咳减桂加麦味，冬咳不减味干姜。**

木方由黄芪、人参、肉桂、当归、白术、甘草、陈皮、五味、生姜、大枣等十味药组成。功能助阳益气，补虚理中。主治倦怠懶言，动则气喘，表热自汗。

本方即补中益气汤去升麻、柴胡，加肉桂、五味子二味而成，临床运用注意加减变通，寒盛加附子；泄泻加升麻、柴胡、诃子、白蔻、木香；夏月咳去肉桂，加麦冬、五味子;冬月咳再加干姜。

**32.升陷汤(《医学衷中参西录》）**

**张氏巧思升陷汤，黄芪为君知母旁，**

**升柴桔梗为舟楫，气难接续试此方。**

**楫** jí，读疾，划船用的桨。

本方由黄芪，知母，柴胡，升麻，桔梗等五味药组成。功能益气升陷。主治气虚下陷，气短不足以息之证。方中以黄芪为主药，升麻，柴胡，桔梗为辅药，协同建功，好象划浆以助船行。

------

电子版注：

1、原书有“薜氏 指清代医学家薜生白。”字样，“薜”应为“薛”，电子版已经改正。

2、原书有“妇人脏臊服之康”字样，“臊”应为“燥”，电子版已改正。

3、原书有“石斟夜光枳膝芎”字样，“斟”应为“斛”，电子版已改正。
