## 温里回阳剂

### [**温中祛寒**]

**1.理中丸**(附:桂枝人参汤、附子理中丸、枳实理中丸、连理汤、理中化痰丸)

**理中丸主理中乡，甘草人参术干姜，**

**呕利腹痛阴寒盛，或加附子是扶阳；**

**桂枝加入理中内，表里双解记端详；**

**伤寒结胸实满痛，枳实理中茯蜜丸；**

**黄连加入理中汤，主治呕吐酸水浆；**

**如于理中加苓夏，咳唾稀痰效力彰。**

本方由甘草、人参、白术、干姜等四味药组成。功能温中祛寒。主治中焦虚寒之呕吐、下利、腹痛等症。

本方加附子，名附子理中汤。功能扶阳温中。主治脾胃阳虚之腹痛及霍乱吐利转筋等症。

本方加桂枝，名桂枝人参汤，功能表里双解，主治外见发热恶寒，内有利下不止之证。

本方加枳实、茯苓，炼蜜为丸，名枳实理中丸。主治伤寒结胸腹满痛诸证。

本方加黄连，名连理汤。主治呕吐酸水，脉弦迟者。

本方加茯苓、半夏，名理中化痰丸。主治肿胃阳虚，寒饮内停、食少便溏、咳唾稀痰者。

**2.大建中汤**

**大建中汤建中阳，蜀椒干姜参饴糖，**

**寒疝冲起有头足，痛不能按用此攘。**

**寒疝**  病名。 证见腹中拘挛，绕脐疼痛，出冷汗，恶寒肢冷。

本方由蜀椒、干姜、人参、饴糖等四味药组成。功能温中止痛。主治寒疝腹中痛而拒按，腹中有条状样隆起，好像有头有足。

**3.小建中汤**(附:黄芪建中汤、当归建中汤)

**小建中汤芍药多，桂姜甘草大枣和，**

**更加饴糖补中气，阳虚劳损起沉疴。**

**黄芪建中补不足，表虚身痛效无过。**

**又有当归建中法，产后诸虚属妇科。**

**沉疴**   疴，kē，读柯，疾病。沉疴，即沉重的疾病。

本方由芍药、桂枝、生姜、甘草、大枣、饴糖等六味药组成。功能建立中气、调和阴阳。主治虚劳腹中拘急，腹痛喜按，及虚人发热，口不渴。

本方加黄芪，名黄芪建中汤。主治表阳虚而身体疼痛者。

本方加当归，名当归建中汤。主治产后虚弱，腹中痛，气短倦怠等症。

**4.吴茱萸汤**

**吴茱萸汤人参枣，重用生姜温胃好，**

**中寒呕吐阴寒利，阴盛头痛皆能保。**

本方由吴茱萸、人参、大枣、生姜等四味药组成。功能清胃补虚、降逆止呕。主治恶寒肢冷、呕吐、下利以及干呕头顶痛等症。

### [**回阳救逆**]

**四逆汤**(附:四逆加人参汤、茯苓四逆汤、白通汤、白通加猪胆汁汤、浆水散。)

**四逆汤中附草姜，四肢厥冷急煎尝，**

**腹痛吐利脉沉微，救逆回阳赖此方。**

**人参加入四逆内，益气固脱救阴伤，**

**病仍不解烦躁者，参苓增来有奇长。**

**四逆汤中除甘草，葱白加入散寒良。**

**阴盛格阳面见赤，尿胆加进白通汤。**

**四逆加入良桂夏，浆水入煎挽亡阳。**

**阴盛格阳**  指体内阴寒过盛，阳气被拒于外，出现假热的证候。 **亡阳** 临床可见汗出如珠，四肢逆冷、面色苍白、呼吸微弱、脉微欲绝等危象。

本方由附子、甘草、干姜等三味药组成。功能救逆回阳。主治恶寒、四肢厥冷、腹痛、吐利、脉沉等症。

本方加人参，名四逆加人参汤。功能益气阴而固虚脱，主治恶寒、四肢厥冷、下利不禁而脉微欲绝者。

本方加人参、茯苓，名茯苓四逆汤，主治恶寒肢冷、困沉欲睡、烦躁更甚者。

本方去甘草，加葱白，名白通汤。主治恶寒、四肢冷、下利，脉微者；若再加人尿、猪胆汁，名白通加猪胆汁汤。主治阴盛格阳、面赤、利不止、厥逆、干呕、脉一时伏而不出者。

本方加良姜、肉桂、半夏，名浆水散。主治暴泻如水、大汗淋漓、肤冷、脉微之亡阳证。

**6.回阳救急汤**(附: 正阳散、大顺散)

**回阳救急用六君，桂附干姜五味群，**

**加麝三厘或胆汁，三阴寒厥建奇勋。**

**正阳散内仅附姜，甘麝皂荚阴寒伤。**

**大顺散中甘杏桂，霍乱呕吐是妙方。**

本方由六君子汤(人参、茯苓、半夏、甘草、白术、陈皮)肉桂、附子、干姜、五味子等十味药组成。临服时可根据病情加入麝香或猪胆汁。功能回阳救逆、益气生脉。主治恶寒倦卧、四肢逆冷、吐泻交作等证。

正阳散由附子、干姜、甘草、麝香、皂荚等五味药组成。主治面青身冷、张口出气、舌黑多唾等阴寒急证。

大顺散由甘草、杏仁、肉桂等三味药组成。主治霍乱肢冷吐泻。

**7.参附汤**(附:芪附汤、术附汤)

**参附汤是救急方，补气回阳效力彰，**

**正气大亏阳暴脱，喘汗肢冷可煎尝。**

**除参易芪或易术，芪附术附均高强。**

本方由人参、附子等二味药组成。功能补气回阳。主治正气大亏、阳气暴脱出现的额汗喘急、手足逆冷等亡阳危证。

本方去人参，加黄芪，名芪附汤。主治盗汗。

本方去人参、加白术，名术附汤。治寒湿身痛。

**8.黑锡丹**

**黑锡丹能镇浮阳，金铃桂附蔻硫黄，**

**芦巴起纸茴沉木，定喘痰逆有专长。**

**浮阳**   指肾阳奔浮于上，产生面赤喘促之证。

本方由黑锡、金铃子(川楝子)、肉桂、附子、肉豆蔻、硫黄、胡芦巴、阳起石、破故纸、茴香、沉香、木香等十二味药组成。功能镇纳浮阳，主治肾气上浮、气喘、汗出、肢冷等证。

**9.真武汤**

**真武汤壮肾中阳，茯苓术芍附生姜，**

**少阴腹痛寒水气，悸眩瞤惕保安康。**

**瞤**  run，读润(阳平)。形容肌肤抽缩跳动。  **惕** 恐惧。

本方由茯苓、白术、芍药、附子、生姜等五味药组成。功能温肾利水。主治恶寒肢冷腹痛及心悸、头眩、身瞤惕等症。

**10.附子汤**(附：桂枝附子汤、白术附子汤、甘草附子汤)

**少阴阳虚附子汤，人参苓芍术堪尝。**

**体痛背寒肢逆冷，脉微无力服之康。**

**桂枝附子草枣姜，体痛脉虚风湿方。**

**去桂加术余减半，风湿伤气效亦良。**

**又有甘草附子汤，汗出气短宜煎尝。**

**甘草附子桂白术，身寒微肿辨端详。**

本方由附子、人参、茯苓、芍药、白术等五味药组成。功能温经扶阳。主治身体痛、背恶寒、四肢逆冷、脉微无力等症。

桂枝附子汤由桂枝、附子、甘草、大枣、生姜等五味药组成。主治风湿病，身体疼痛，不能转侧，大便溏、小便不利者。

白术附子汤即桂枝附子汤去桂枝，加白术，主治同上，而大小便正常者。

甘草附子汤由甘草、附子、桂枝、白术等四味药组成。主治风湿病，骨节疼痛、不能屈伸、汗出短气，身寒微肿、小便不利者。

### [**其他**]

**11.暖培卑监法**(《时病论》)

**暖培卑监四君强，喜升葛根喜燥苍，**

**温以益智缓粳米，土寒泄利炭炮姜。**

**卑监**  土不及为卑监。亦即脾虚。

本方由四君子汤(党参、白术、白茯苓、甘草)加葛根、苍术、益智、粳米、炮姜等组合而成。功能温补脾阳。主治虚寒泄泻及冷痢。

**12.厚朴温中汤**

**厚朴温中陈草苓，干姜草蔻木香并，**

**煎服加姜治腹痛，虚寒胀满用皆灵。**

本方由厚朴、陈皮、甘草、茯苓、干姜、草蔻、木香、生姜等八味药组成。功能温中理气。主治虚寒腹胀、服痛等症。

**13.当归四逆汤**(附:当归四逆加吴茱萸生姜汤)

**当归四逆芍桂枝，细辛甘枣通草施，**

**内有久寒姜茱入，散寒温里此方宜。**

本方由当归、芍药、桂枝、细辛、甘草、通草、大枣等七味药组成。功能温经散寒，主治恶寒、手足逆冷、脉细欲绝者。亦可用之治冻疮。内有陈寒者，加吴萸、生姜，名当归四逆加吴萸生姜汤。

**14.四神丸**

**四神故纸吴茱萸，肉蔻除油五味须，**

**大枣百枚姜八两，五更肾泻火衰扶。**

**五更肾泻**  五更，天快亮时。肾阳虚衰，多天快亮时作泻，故名。

本方由破故纸、吴茱萸、肉豆蔻、五味子、大枣、生姜等六味药组成。功能温肾止泻。主治五更作泻。

**15.半硫丸**

**半硫丸内药无多，阳虚气寒便闭疴。**

**或是便溏经日久，此方即可令调和。**

本方由半夏、硫黄等二味药组成。功能温肾逐寒。主治老年阳虚便秘，或长期大便溏泻不愈。

