# 四、经络口诀

## **十二经脉歌**

**1.手太阴肺经歌**

**手太阴肺中焦起，下络大肠胃口行，**

**上膈属肺从肺系，横从腋下臑内萦，**

**前于心与心包脉，下肘循臂骨上廉，**

**遂入寸口上鱼际，大指内侧爪甲根，**

**支络还从腕后出，接次指交阳明经。**

**此经多气而少血，是动则为喘满咳，**

**膨膨肺胀缺盆痛，两手交瞀为臂厥，**

**肺所主病咳上气，喘喝烦心胸满结，**

**臑臂之内前廉痛，为厥或为掌中热，**

**肩背痛是气有余，小便数欠或汗出，**

**气虚亦痛溺色变，少气不足以报息。**

**臑**nào，读闹，指上臂，屈肘称臑内。 **廉**lián，读连，指侧边而言。 **瞀**mào，读帽。心胸闷乱，视力模糊。

**喝**hé，读合，气粗急有声。

手太阴肺经：起始于中焦胃部，向下络于大肠，回过来沿着胃上口，穿过膈肌，属于肺脏。从肺系——气管喉咙部横出腋下，下循上臂内侧，走手少阴、手厥阴经之前，下向肘中，沿前臂内侧桡骨边缘，进入寸口——桡骨动脉处，上向大鱼际部，沿边际出大指的末端。

它的支脉，从腕后走向食指内（桡）侧，出其末端，接手阳明大肠经。

本经多气少血，有了异常变动就表现为肺部膨胀气满。咳嗽，锁骨上窝“缺盆”内疼痛；严重的则见交捧着两手，胸部烦闷，视物模糊及前臂部厥冷、麻木、疼痛等症。

本经腧穴能主治有关“肺”所发生的病症，如咳嗽，气上逆，喘息气粗，心烦不安，胸部满闷，上臂、前臂内侧前边酸痛或厥冷，或掌心发热。

本经气盛有余的实症，多见肩背疼痛，感冒风寒自汗出，伤风，小便频数，口鼻嘘气；本经气虚不足的虚证，多见肩背痛怕冷，气短，呼吸急促，尿的颜色改变。

**2.手阳明大肠经歌**

**手阳明经大肠脉，次指内侧起商阳，**

**循指上廉出合谷，两骨两筋中间行，**

**循臂入肘行臑外，肩髃前廉柱骨傍，**

**会此下入缺盆内，络肺下膈属大肠，**

**支从缺盆上入颈，斜贯两颊下齿当，**

**挟口人中交左右，上挟鼻孔尽迎香。**

**此经血盛气亦盛，是动齿痛颈亦肿，**

**是主津液病所生，目黄口干鼽衄动，**

**喉痹痛在肩前臑，大指次指痛不用。**

**髃**yú，愚，角的意思，此指肩峰部。 **鼽**qiú，球，为鼻流清涕。**衄**nǜ，育，鼻出血。

手阳明大肠经：从食指末端商阳穴起，沿食指桡侧缘，出第一、二掌骨间合谷穴，进入两筋之间，沿前臂桡侧，进入肘外侧，经上臂外侧前边，上肩，出肩峰部前边，向上交会颈部（会大椎），下入缺盆（锁骨上窝），络于肺，通过横膈，属于大肠。

它的支脉，从锁骨上窝上行颈旁，通过面颊，进入下齿槽，出来挟口旁，交会人中部，左边的向右，右边的向左，上夹鼻翼旁迎香穴，接足阳明胃经。

本经多气多血。有了异常变动，就会发生牙齿痛、颈部胀。大肠主津液，本经主津液的病证，如目黄、口干、鼽衄、喉痛，肩前、上臂部痛，大指侧的次指痛而运用不自如。

**3.足阳明胃经歌**

**足阳明胃鼻頞起，下循鼻外入上齿，**

**环唇挟口交承浆，颐后大迎颊车里，**

**耳前发际至额颅，支循喉咙缺盆入，**

**下膈属胃络脾宫，直者下乳夹脐中，**

**支起胃口循腹里，下行直合气街逢，**

**遂由髀关下膝膑，循胫足跗中指通，**

**支从中指入大指，厉兑之穴经尽矣。**

**此经多气复多血，振寒伸欠面颜黑，**

**病至恶见火与人，忌闻木声心惕惕，**

**闭户塞牖欲独处，甚则登高弃衣走，**

**贲响腹胀为骭厥，狂疟温淫及汗出，**

**鼽衄口㖞并唇胗，颈肿喉痹腹水肿，**

**膺乳膝膑股伏兔，骭外足跗上皆痛。**

**气盛热在身以前，有余消谷溺黄赤，**

**不足身以前皆寒，胃中寒而腹胀壅。**

**頞**è，读遏，鼻梁凹陷部，也叫山根。 **颐**yí，读移，口角后，下颌。 **气街** 指经络之气通行的径路。此处指气冲部，当股动脉博动处。 **髀**bì，读比，即股部，股外为髀。

**膑**bìn，读并，膝盖骨。 **跗**fū，读肤，足背部，同趺。

**牗**yǒu，读有，窗户。 **贲**bēn，读奔，奔响即腹中有气奔冲而响。 **骭**gàn，读干，即胫骨。 **胗**zhēn，读珍。口唇疮病。 **伏兔** 大腿前正中部。股四头肌隆起如伏兔，故名。

足阳明胃经：从鼻旁开始，交会鼻根中，旁边会足太阳经，向下沿鼻外侧，进入上齿槽中，回出来夹口旁环绕口唇，向下交会于颏唇沟承浆穴，退回来沿下颌出面动脉部大迎穴，再沿下颌角颊车穴，上耳前，经颧弓上，沿发际，至额颅即前额角发际部。

它的支脉，从大迎前向下，经颈动脉部，沿喉咙进入缺盆，通过膈肌，属于胃，络于脾。

它外行的主干，从锁骨上窝向下，经乳中，向下夹脐两旁，进入气街。其支脉从胃口向下，沿腹里，至腹股沟动脉部与前者会合，由此下行经髋关节的髀关穴，到股四头肌的隆起处，下向膝膑中，沿胫骨外侧，下行足背，进入中趾内侧趾缝，出次趾末端厉兑穴。

此经多气多血。有异常变动就表现为溲溲战抖发冷，喜欢伸腰，屡屡呵欠，颜面暗黑。病发时就厌恶见到別人和火光，听到木器声就惕惕惊慌，独自关闭房门，遮塞窗户而睡。严重的则可能登高而歌，不穿衣服就走。胸膈部响，腹部胀满，小腿部厥冷、麻木、酸痛等症。

本经腧穴能主治有关“血”方面引起的病症，如躁狂、疟疾、温热病，自汗出，鼻塞流涕或出血，口㖞，唇生疮疹，颈部肿，喉痛，大腹水肿，膝肿痛；沿着胸前、乳部、气街、腹股沟部、大腿前、小腿外侧、足背上均痛。凡属气盛有余的症状，则身体前面发热，消化强而易饥饿，小便色黄。凡属气虚不足的症状，则身体前面都发冷、寒战，胃部寒冷则感到胀满。

**4.足太阴脾经歌**

**太阴脾起足大指，循指内侧白肉际，**

**过核骨后内踝前，上腨循胫膝股里，**

**股内前廉入腹中，属脾络胃上膈通，**

**挟咽连舌散舌下，支者从胃注心宫。**

**此经血少而气壮，是动即病舌本强，**

**食则呕出胃脘痛，心中善噫而腹胀，**

**得后与气快然衰，脾病身重不能摇，**

**瘕泄水闭及黄疸，烦心心痛食难消，**

**强立股膝内多肿，不能卧因胃不和。**

**核骨** 即第一跖骨小头，形如果核故名。**踝** huái，读怀，胫骨下端的突出处称内踝。**腨**zhuān，读专，小腿肚的腓肠肌。**舌本** 指舌根。  **后与气**   “后”指大便。 “气”指屎气。  **快然衰**  指轻松舒快。  **水闭**  指小便不通等症。

**强立**  作勉强起立解

足太阴脾经：从大趾末端开始，沿大趾内侧赤白肉际，经核骨后，上向内踝前边，上小腿内侧，沿胫骨后，交出足厥阴肝经之前，上膝股内侧前边，进入腹部，属于脾，络于胃，通过膈肌，夹食管旁，连舌根，散布舌下。

它的支脉，从胃部分出，流注心中，接手少阴心经。

此经少血多气。有了异常变动就表现为舌根发强，食后呕吐，胃脘痛，多嗳气而腹胀，得以大便或放屁后就感到轻松，全身感到沉重无力。

本经所属腧穴能主治脾病引起的身体不能活动，腹有痞块，泄利，或小便不通，黄疸，心胸烦闷，心窝下急痛，吃不下。勉强站立，大腿和小腿内侧肿，或胃中不和而睡卧不安。

**5.手少阴心经歌**

**手少阴心起心中，下膈直络小肠承，**

**支者挟咽系目系，直者心系上肺腾，**

**下腋循臑后廉出，太阴心主之后行，**

**下肘循臂抵掌后，锐骨之端小指停。**

**此经少血而多气，是动咽干心痛应，**

**目黄胁痛渴欲饮，臂臑内痛掌热蒸。**

**目系**   指眼球内连属于脑的脉络。**心系**   指心与其它脏腑相联系的脉络。**锐骨**  指腕骨之豌豆骨部。

手少阴心经，从心中开始，出来属于心脏与它脏相连的系带脉络，下过膈肌，络小肠。

它的支脉，从心脏的系带部向上挟咽喉，而与眼球内连于脑的系带脉络相联系。它的直行脉从心系上行至肺，向下出于腋下，沿上臂内侧后缘，走手太阴、手厥阴经之后，下向肘内，沿前臂内侧后缘，到掌后豌豆骨部进入掌内后边，沿小指的桡侧出于末端。

此经少血多气。有了异常变动就表现为咽喉干燥，心口痛，目黄，胁肋痛，渴欲饮水，上臂、前臂内侧后边痛，手掌心热痛等。

**6.手太阳小肠经歌**

**手太阳经小肠脉，小指之端起少泽，**

**循手上腕出踝中，上臂骨出肘内侧，**

**两筋之间臑后廉，出肩解而绕肩胛，**

**交肩之上入缺盆，直络心中循嗌咽，**

**下膈抵胃属小肠，支从缺盆上颈颊，**

**至目锐眦入身中，支者别颊复上䪼,**

**抵鼻至于目内眦，络颧交足太阳接，**

**嗌痛颔肿头难回，肩似拨兮臑似折，**

**耳聋目黄肿颊间，是所生病为主液，**

**颈颔肩臑肘臂痛，此经少气而多血。**

**嗌** yì，读益，指咽喉。**䪼**  zhuō，读拙，眼眶的下方，包括颧骨内连及上牙床的部位  **颔** hàn,读含，指下结喉上两侧软肉部分。

手太阳小肠经：从小指外侧末端少泽穴开始，沿手掌尺侧，上向腕部，出尺骨小头部（踝中），直上沿尺骨下边，出于肘内侧当肱骨内上髁和尺骨鹰嘴之间，向上沿上臂外后侧，出肩关节部，绕肩胛，交会肩上，进入缺盆，络于心，沿食管，通过膈肌到胃，属于小肠。

它的支脉，从锁骨上行沿颈旁，上向面颊，到外眼角弯向后，进入耳中。它的又一支脉，从面颊部分出，上向颧骨，靠鼻旁到内眼角，接足太阳膀胱经。

本经有了异常变动就表现为咽喉痛，颌下肿不能回顾，肩部痛得象牵引，上臂痛得象折断。本经腧穴能主治有关“液”的疾患，如耳聋，眼睛昏黄，面颊肿，颈部、颌下、肩胛、上臂、前臂的外侧后边痛。此经少气多血。

**7.足太阳膀胱经歌**

**足太阳经膀胱脉，目内眦上额交巅，**

**支者从巔入耳角，直者从巅络脑间，**

**还出下项循肩膊，挟脊抵腰循膂旋，**

**络肾正属膀胱府，一支贯臀入腘传，**

**一支从膊别贯胛，挟脊循髀合腘行，**

**贯腨出踝循京骨，小指外侧至阴全。**

**此经少气而多血，头痛脊痛腰如折，**

**目似脱兮项似拨，腘如结兮腨如裂，**

**痔疟狂癫疾并生，鼽衄目黄而泪出，**

**囟项眦腰尻腘腨，病若动时皆痛彻。**

**交巔**  “交”，交会之意；  “巔”指头顶正中最高点，当百会穴处。  **膂**  lǚ ，读旅，脊两旁的肌肉。**腘** guó，读国，挟膝后腘窝中间。 **囟** xìn，读信，即囟门部。

**臀** tún，读吞（阳平），人体后面两股的上端和腰相接的部分。

足太阳膀胱经：从内眼角开始，上行额部，交会于头顶。它的支脉，从头顶分出到耳上角。其直行主干，从头顶入内络于脑，复出项部分开下行：一支沿肩胛内侧，夹脊旁，到达腰中，进入脊旁筋肉，络于肾，属于膀胱。另一支从腰中分出，夹脊旁，通过臀部，进入胭窝中。

背部另一支脉，从肩胛内侧分别下行，通过肩胛沿背部第二侧线，到髋关节(会环跳穴），沿大腿外侧后边下行，会合于腘窝中，由此向下通过腓肠肌部，出外踝后方，沿第五跖骨粗隆到京骨穴，再到小趾外侧尖端至阴穴止。

此经少气多血。有了异常变动就表现为头重痛，眼睛象要脱出，后项颈象被牵引，脊背痛，腰好象要折断，股关节不能弯曲，腘窝好象凝结，腓肠肌象要裂开。

本经所属腧穴能主治有关“筋”方面的病症，如痔疾，疟疾，燥狂，癫痫，头囟后项痛，目黄流泪，鼻塞多涕或出血。后项、背腰部、骶尾部、膝弯、腓肠肌都可发生病痛。

**8.足少阴肾经歌**

**足肾经脉属少阴，斜从小指趋足心，**

**出于然骨循内踝，入跟上腨腘内寻，**

**上股后廉直贯脊，属肾下络膀胱深。**

**直者从肾贯肝膈，入肺挟舌循喉咙，**

**支者从肺络心上，注于胸交手厥阴。**

**此经多气而少血，是动病饥不欲食，**

**咳唾有血喝喝喘，目䀮心悬坐起辄，**

**善恐如人将捕之，咽肿舌干兼口热，**

**上气心痛或心烦，黄疸肠澼及瘘厥，**

**脊股后廉之内痛，嗜卧足下热痛彻。**

**然骨** 指舟骨粗隆之下。（足背内侧緣，内踝前下方）。

**心悬** 心虚如悬吊空中一样，形容心悸。**肠澼** 痢疾之古称，此处指泄泻病症。**痿厥**  痿，指下肢痿弱；厥，指逆冷。

足少阴肾经：从脚小趾下边开始，斜向脚底心，出于舟骨粗隆下，沿内踝之后，分支进入脚跟中，上向小腿内，出腘窝内侧，上大腿内后侧，通过脊柱属于肾，络于膀胱。

它直行的脉，从肾向上，通过肝、膈，进入肺中，沿着喉咙，夹舌根旁。它的支脉，从肺出来，络于心，流注于胸中，接手厥阴心包经。

此经多气少血。有了异常变动，就表现为饥饿而不想进食，面色黯黑，咳嗽唾痰带血，喝喝气急，两目视物模糊不清、心象悬空而不安，刚坐下就想起来。气虚的容易发生恐惧，心中怦怦跳动，象有人要捕捉一样。

本经腧穴能主治有关“肾”方面发生的病症，如咽部发肿、舌干燥、口热、气上逆、喉咙发干而痛、心内烦扰且痛、黄疸、腹泻、下肢痿软厥冷，脊柱大腿内侧后边痛，喜欢躺着，脚心发热而痛。

**9.手厥阴心包经歌**

**手厥阴经心主标，心包下膈络三焦，**

**起自胸中支出胁，下腋三寸循臑迢，**

**太阴少阴中间走，入肘下臂两筋超，**

**行掌心从中指出，支从小指次指交。**

**是经少气原多血，是动则病手心热，**

**肘臂挛急腋下肿，甚则支满在胸胁，**

**心中憺憺时大动，面赤目黄笑不歇，**

**是主脉所生病者，掌热心烦心痛掣。**

**支满**  支撑胀满的感觉。   **憺** dàn，读淡，形容心悸不安状。**主脉**   诸脉皆属于心，心包络是心的外卫，代心受邪，故主脉所生病。

手厥阴心包经：包络为心之外卫，三焦为脏腑之外卫，故为脏腑而相络。心包经从胸中开始，浅出属于心包，通过膈肌，经历胸部、上腹和下腹，络于三焦。

它的支干脉，沿胸内出胁部，当腋下三寸处向上到腋下，沿上臂内侧，于手太阴、手少阴之间，进入肘中，下向前臂，走两筋（桡侧腕屈肌腱与掌长肌腱之间），进入掌中，沿中指桡侧出于末端。它的支脉，从掌中分出，沿无名指出于末端，接手少阳三焦经。

此经少气多血。有了异常变动就表现为手心热，前臂和肘弯擎强拘急、腋窝部肿胀，甚至胸胁满闷，心跳不宁，面赤，目黄，喜笑不止。本经腧穴能主治有关“脉”（心主血脉）所发生的病症，如心胸烦闷，心痛，掌心发热。

**10.手少阳三焦经歌**

**手少阳经三焦脉，起手小指次指间，**

**循腕出臂之两骨，贯肘循臑外上肩，**

**交出足少阳之后，入缺盆布膻中传，**

**散络心包两下膈，循属三焦表里联。**

**支从膻中缺盆出，上项出耳上角巅，**

**以屈下颊而至䪼，支从耳后入耳缘，**

**出走耳前交两颊，至目锐眦胆经连。**

**是经少血还多气，耳聋嗌肿及喉痹，**

**气所生病汗出多，颊肿痛及目锐眦，**

**耳后肩臑肘臂外，皆痛废及小次指。**

**两骨** 指桡骨与尺骨。

手少阳三焦经：起于无名指末端，上行小指与无名指之问，沿着手背，出于前臂外侧两骨之间，向上通过肘尖，沿上臂外侧，向上通过肩部，交出足少阳经的后面，进入缺盆，分布于膻中，散络下心包，通过膈肌，广泛联属于上、中、下三焦。

它的支脉，从膻中上行，出锁骨上窝，上向颈旁，连系耳后，直上出耳上方，弯下向面颊，至眼下。其支脉进入耳中，出走耳前，经过上关前，交面颊，到外眼角，接足少阳胆经。

此经少血多气。有了异常变动就表现为耳聋，耳鸣，咽峡肿，喉咙痛。

本经腧穴能主治有关“气”方面的病症，自汗出，面颊肿，目外眦痛，耳后、肩部、上臂、肘弯、前臂外侧均可生病发痛，小指、无名指运用不灵活。

**11.足少阳胆经歌**

**足少阳脉胆之经，起于两目锐眦边，**

**上抵头角下耳后，循颈行手少阳前，**

**至肩却出少阳后，入缺盆中支者分，**

**耳后入耳耳前走，支别锐毗下大迎，**

**合手少阴抵于䪼，下加颊车下颈连，**

**复合缺盆下胸膈，络肝属胆表里萦，**

**循胁里向气街出，绕毛际入髀厌横，**

**直者从缺盆下腋，循胸季胁过章门，**

**下合髀厌髀阳外，出膝外廉外辅缘，**

**下抵绝骨出外踝，循跗入小次指间，**

**支者别跗入大指，循指岐骨出其端。**

**此经多气而少血，是动口苦善太息，**

**心胁痛疼转侧难，足热面尘体无泽，**

**头痛颔痛锐眦痛，缺盆肿痛赤肿胁，**

**马刀侠癭颈腋生，汗出振寒多疟疾，**

**胸胁髀膝胫绝骨，外躁皆痛及诸节。**

**头角**     指额角，当额结节部。**毛际**     指耻骨阴毛处。

**髀厌**     即髀枢，相当于环跳穴部。**髀阳**     指大腿的外侧。

**外辅**    指腓骨。**太息**     即叹气，频频叹气，称“善太息”。

**面尘**     形容面色灰暗，如蒙灰尘。**瘿**    yīng，读英，颈部的肿物。侠瘿即瘰疬。**绝骨**    指腓骨的下段低凹处。

足少阳胆经：从外眼角开始，上行到额角，下耳后，沿颈旁，行手少阳三焦经之前，至肩上退后，交出手少阳三焦经之后，进入缺盆。

它的支脉：从耳后进入耳中，走耳前，至外眼角后，另一支脉从外眼角分出，下向大迎(穴名），会合手少阳三焦经至眼下，下边盖过颊车（下颌角），下行颈部，会合于缺盆。由此下向胸中，通过膈肌，络于肝，属于胆，沿胁里，出于气街（腹股沟动脉处)，绕阴部毛际，横向进入髋关节部。

它的主干（直行脉）：从缺盆下向腋上，沿胸侧，过季肋到章门穴，向下会合于髋关节部。由此向下，沿大腿外侧，出膝外侧，下向腓骨头前，直下到腓骨下段，下出外踝之前，沿足背进入第四趾外侧。

它的支脉：从足背分出，进入大趾趾缝间，沿笫一、二跖骨间，出趾端，回转来通过爪甲，出于趾背毫毛部，接足厥阴肝经。

此经多气少血。有了异常变动就表现为口苦，频频叹气，胸胁痛不能转侧，小腿外侧热，面色灰暗，如蒙灰尘，身体没有脂润光译。

本经腧穴能主治有关“骨”方面所发生的病症，如头痛，颞痛，眼睛外眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，如“马刀挟癭”等症，自汗出，战栗发冷，疟疾；胸部、胁肋、大腿及膝部外侧以至小腿腓骨下段“绝骨”、外踝的前面、以及各骨节都酸痛。小趾侧的次趾（足无名趾）不好运用。

**12.足厥阴肝经歌**

**足厥阴肝脉所终，大指之端毛际丛，**

**循足跗上上内踝，  出太阴后入腘中，**

**循股入毛绕阴器，  上抵小腹挟胃通，**

**属肝络胆上贯膈， 布于胁肋循喉咙，**

**上入颃颡连目系， 出颡会督顶巅逄，**

**支者后从目系出，  下行颊里交环唇，**

**支者从肝别贯膈，上注于肺乃交宫。**

**是经血多而气少，腰痛俯仰难为工，**

**妇少腹肿男㿉疝，嗌干脱色面尘蒙，**

**胸满呕逆及飧泄，狐疝遗尿或闭癃。**

**毛际丛**    足大趾背面第一节多毛处，又称“三毛”。

**阴器**    指生殖器。**颃**háng，读杭，指颈部。**颡** sǎng，读嗓。指额部。颃嗓即上腭处与鼻咽腔部位；又称“咽颡”。

**溃**kùi，读匮。溃疝为七之一，发病时阴囊肿痛下坠。

**脱色面尘**   神色晦暗，面垢如尘。**飧**sūn，读孙。大便稀薄，完谷不化叫飧泄。**狐疝**   为七疝之一，其证为阴囊疝气时上时下，象狐之出入无常。**闭癃**  指小便闭涩不利。

足厥阴肝经：从大趾背毫毛部开始，向上沿着足背内侧，离内踝一寸，上行小腿内侧，离内踝八寸处交出足太阴脾经之后，上膝腘内侧，沿着大腿内侧，进入阴毛中，环绕阴部，至小腹，夹胃旁边，属于肝，络于胆；向上通过膈肌，分布胁肋部，沿气管之后，向上进入颃颡（喉头部），连接目系（眼球后的脉络联系），上行出于额部，与督脉交会于头顶。

它的支脉：从“目系”下向颊里，环绕唇内。另一支脉：从肝分出，通过膈肌，向上流注于肺，接手太阴肺经。

此经多血少气。有了异常变动就表现为腰痛得不好前俯后仰，男人可出现大肠疝气，女人可出现小腹部肿胀，严重的则咽喉干，面部象有灰尘，脱了血色。

本经腧穴能主治胸满，呕逆。肝气虚，就会飧泄、遗尿；肝气实，就会发狐疝，或小便癃闭。

## 奇经八脉歌

**1.任脉歌**

**任脉起于中极底，以上毛际循腹里，**

**上于关元至咽喉，上颐循面入目是。**

任脉行身之前，为“阴脉之海”，与冲脉有紧密联系。任脉起始于中极下的会阴部，向上到阴毛处，沿腹里，上出关元穴，向上到咽喉部，再上行到下颌，口旁，沿面部进入目下。

**2.冲脉歌**

**冲起气街并少阴，夹脐上行胸中至，**

**冲为五脏六腑海，五脏六腑所禀气，**

**上渗诸阳灌诸经，从下冲上取兹义，**

**亦有并肾下冲者，注少阴络气街出，**

**阴股内廉入腘中，伏行䯒骨内踝际，**

**下渗三阴灌诸络，以温肌肉至 跗趾。**

**䯒**Xíng，读形，即胫骨。

冲脉起于气冲穴，伴随足少阴肾经，挟脐两旁上行，到胸中而分散。冲脉是五脏六腑十二经脉之海，五脏六腑都禀受它的气血的濡养。其上行的一支，出于咽喉和后鼻道，向诸阳经渗灌精气。因为本脉从下冲上而行，所以叫做冲脉。亦有向下的一支，注入足少阴肾经的大络，从气冲部分出，沿大腿内侧下行，进入腘窝内，下行于小腿深部胫骨内侧，到足内踝之后的跟骨上缘而分出两支，与足少阴经并行，将精气灌注于足三阴经络；向前行的分支，从内踝后的深部跟骨上缘处分出，经足背进入大趾之间，入诸络脉之中，起到温养肌肉胫部与足趾的作用。

**3.督脉歌**

**督起少腹骨中央，入系廷孔络阴器，**

**合篡至后别绕臀，与巨阳络少阴比，**

**上股贯脊属肾行，上同太阳起内眦，**

**上额交巅络脑间，下项循肩仍挟脊，**

**抵腰络肾循男茎，下篡亦与女子类。**

**又从少腹贯脐中，贯心入喉颐及唇，**

**上系目下中央际，此为并任亦同冲。**

**大抵三脉同一本，灵素言之每错综。**

**督病少腹冲心痛，不得前后冲疝攻，**

**其在女子为不孕，嗌干遗溺及痔癃，**

**任病男疝女瘕带，冲病里急气逆冲。**

**篡** cuàn，读窜，即会阴部，在肛门与阴器的中间。

**廷孔** 指阴户。或指溺孔，尿道口。 **巨阳** 指足太阳。

督脉的循行，起于小腹部，当骨盆的中央。女子则入系廷孔(尿道口的外端），男子则络阴器，合于前后阴阳相交的篡间（会阴部），绕向肛门之后，它的分支別行绕臀部到足少阴，与足太阳经的分支相合，从股内后缘上行，贯通脊柱而连属肾脏。督脉又与足太阳经起于目内眦，上行至额，交会于巅顶，入络于脑，又退出下项，循行肩胛内侧，挟脊柱抵达腰中，入循脊里络于肾脏。在男子，则循阴茎，下至会阴部，与女子相同。督脉另一支从小腹直上，穿过肚脐中央，向上通过心脏，入于喉咙，上至下颌部环绕唇口，向上联络两目之下的中央。这一支与任脉并行，也和冲脉同行。大抵督脉、任脉、冲脉都起于会阴之下，是一源而三歧，在《灵枢》《素问》叙述错综复杂。

督脉有病则为气从少腹上冲心而痛，如前后阴不通，二便不行，名为冲疝。女子的督脉有病，就不会受孕。其余如咽干、痔疮、遗溺或癃闭等病，男女一样。

任脉有病，男子就患疝气，女子则发为带下病或腹中聚散不定的瘕证。

冲脉有病就会腹中急痛，气逆上冲心等。

**4.𫏋脉歌**

**𫏋乃少阴之别脉，起于然骨至内踝，**

**直上阴股入阴间，上循胸入缺盆过，**

**出人迎前入頄眦，合于太阳阳跷和，**

**此皆灵素说奇经，带及二维未说破。**

𫏋脉有阴𫏋、阳𫏋之分。阴𫏋脉是足少阴肾经的别脉，起于然骨（舟骨粗隆下）穴之后的照海穴，上行于内踝上方，向上沿大腿的内侧进入前阴部，然后沿着腹部上入胸内，入于缺盆，向上出人迎穴的前面，到达鼻旁，连属于目内眦，与足太阳经、阳𫏋脉会合而上行。阳𫏋脉也起于足后跟外的申脉穴，沿着足外踝向大腿外侧上行，上至目内眦与阴𫏋脉相会合。以上是《灵枢》《素问》中关于奇经八脉的一些叙述，还有带脉、阴维、阳维三脉未加叙述，可参阅《难经•二十八难》。（詹永康）