# 五、医学三字经

## 医学源流第一

**医之始，本岐黄；灵枢作，素问详。**

**黄** 指黄帝。**枢**  shū，读输。

祖国医药学，相传起源于岐伯和黄帝。

《灵枢》、《素问》属《内经》的两大部分，是我国现存较早的医学经典，两书主要内容是阐明人体的生理、病理、病因和疾病的诊断、治疗、预防，以及养生等方面。《素问》较《灵枢》闸述得更加详尽。

**难经出，更洋洋！**

**洋洋**  盛大貌。

《难经》也是一部古典医书，相传为春秋战国时代秦越人(扁鹊）所著，内容主要是解释和发挥《内经》的经文，并作了一些补充。自《难经》书出之后，祖国医学的内容更加充实丰富，可谓“洋洋大观”了。

**越汉季，有南阳，六经辨，圣道彰。**

**越**  yuè，读热，此处作“到了”解。   **南阳**  地名，此处指张仲景。**六经**   中医术语名词，指太阳、阳明、少阳、少阴、太阴、厥阴。   **圣道**  此处指神圣的中医学。**彰**  zhāng，读章。显著发扬的意思。

到了东汉末期，南阳人张仲景，在《内经》六经分证的基础上，进一步充实发展了“六经辨证论治”的方法，使神圣的祖国医学得到进一步发扬。

**伤寒著，金匮藏，垂方法，立津梁。**

**伤寒** 指《伤寒论》。**金匮**  kuì，读愧，指《金匮要略》。

《伤寒论》与《金匮要略》两书，具体体现了张仲景的学术思想和“辨证论治”的方法，给后世医家在《内经》理论原则与临床实践之间架设了桥梁。

**李唐后，有千金，外台继，重医林。**

**千金**  指《千金要方》和《千金翼方》。  **外台**  指《外台秘要》。

唐代的著名医学著作，当推孙思邈著的《千金要方》和《千金翼方》以及王焘著的《外台秘要》。这几部书都是临床具有较高实用价值的参考书，一直受到医学界的重视。

**后作者，渐浸淫，红紫色，郑卫音。**

**浸淫**  渐渐发展扩散。**红紫色**  红色是正色，紫色是杂色，此处比喻“正”  “杂”相混。**郑卫音**  指春伙时代郑、卫二国的音乐，它们在历史上都被看作非正派文雅的音乐。

唐代以后的医药学著作逐渐地多起来了，在内容方面、其中不免有成熟的与不成熟的、正确的与错误的相互混杂，好象紫色与红色、郑卫之音与文雅之音混杂在一起一样。

**迨东垣，重脾胃，温燥行，升清气，虽未醇，亦足贵。**

**迨** dài，读代，等到。**东垣**  垣  yuán，读元，人名。姓李名杲字明之，晚年号东垣老人。**醇**  chún，读纯，通常指味道纯厚的酒，此处作纯粹解。

到了金代医学家李东垣，首倡脾胃学说，主张用温补升阳燥湿的药物来升提清气，他的处方药味较多，性味也比较庞杂，按“纯洁简明”的要求虽有不足的地方，但他的医学理论和临床经验却是很宝贵的。

**若河间，专主火，遵之经，断自我，一二方，奇而妥。**

**河间** 地名，这里指刘完素。完素又名守贞，河北省河间县人。**经**  此处指《内经》。**我**  此处指刘完素。

又如金代的刘河间，他的学术思想专从“火”字着眼，无论是时行热病和杂病的治疗，都主张用清热降火和益水的方法，他这“以火为主”的学说，虽然是从《内经》的病机理论发展而来。但这一学说却自他首创。刘河间制定的几个方剂，如“双解散“、“三花神佑丸”等，无论从组方理法到临床效应，都妥善而可靠。

**丹溪出，罕与俦，阴宜补，阳勿浮，杂病法，四字求。**

**罕** hǎn，读汉，（上声），稀少。   **四字**  此处指朱丹溪归纳杂病因机的“气、血、痰、郁”四字。

自元代的朱丹溪名世，就很少有人能够比得上他的学术造诣。他提出人体“阳常有余，阴常不足”的学说。在很多疾病的治疗上，着重补阴、滋阴以配阳，不使阳独浮越；他还将杂病的病机归纳为“气、血、痰、郁”四个方面，达到了由博返约、提纲挈领的目的。

**若子和，主攻破，中病良，勿太过。**

**子和** 人名，姓张，名从政，字子和，号戴人。**攻破** 此处指医学上的一种治疗法则。 **中**  zhòng，读众，恰好对上。

再如金代的张子和，他认为疾病侵入了人休，应立刻祛除它，在治疗上主张使用汗、吐、下等攻破方法，但也强调有的放矢，中病即止，不使太过而伤正。

**四大家，名声噪，必读书，错名号。**

**必读**  指明朝末年李中梓著的《医宗必读》。

以上列举的刘河间、张子和，李东垣、朱丹溪，后世称为“金元四大家”，名气都很大。但在明朝末年李中梓所著的《医宗必读》这部医书中，却将东汉末期的张仲景与金元时代的刘河间、李东垣、朱丹溪合称为“金元四大家”，这显然是弄错了。

**明以后，须酌量，详而备，王肯堂。**

**酌**  zhuó，读桌（阳平）。酌量，反复衡量、考虑。   **王肯堂**  人名，字宇泰，明代著名医学家。

明代以后的医学家和医学著作就更多起来了，由于医学的发展，流派既多，后之研习医学的人，必须有所斟酌。明代医学书籍中，内容比较详细而完备的，要推王肯堂所著的《六科证治准绳》了。

**薛氏按、说骑墙、士材说、守其常。**

**薛氏按**  指明代辟立斋所著的《薛氏医案》。**骑墙**  比喻没有把握，无明确态度。**士材** 人名，姓李名中梓，字士材。

薛立斋所著的《薛氏医案》，其中有些议论缺乏自己的见解，没有明确的态度，李士材所著的《医宗必读》讲的是常规常法。

**张景岳、著新方、石顽续、温补乡。**

**张景岳**名介宾，号景岳。**新方** 指《新方八阵》，是《景岳全书》中的一部份。 **石顽**  人名，姓张，名璐，号石顽。

张景岳认为古方散列各门，既多且杂，通过整理，归纳为补、和、攻、散、寒、热、固、因八大类，称为“古方八阵”。后来他又将自己的经验方，也按上述办法归类，称为“新方八阵。”

张石顽的学术思想与景岳基本相同，其处方用药也大多是采用温补一类的方法。

**献可论、合二张。**

**二张** 指张景岳与张石顽。

**赵献可**  号养葵，明代著名医学家，他所著的《医贯》—书，强调“肾命”在人体的重大作用，是结合张景岳、张石顽二人的学术思想，进一步发展提出这一论点的。

**诊脉法、濒湖昂。**

**濒湖**  濒，bīn，读兵，人名，姓李，名时珍，号濒湖。著有《本草纲目》、《濒湖脉学》、《奇经八脉考》等书。**昂** áng 读肮(阳平），作高、贵解。

在研究脉学方面，明代的李濒湖是卓有成就的。

**数子者，各一长，揆诸古，亦荒唐。长沙室，尚彷徨。**

**揆** kuí，读葵，估量。  **长沙**  指张仲景，据说张仲景曾做过长沙郡太守。**徬徨**  páng huáng，读旁 皇。原意为游移不定，此处作不知所从解。

以上列举元明以后的几位医家，虽各有专长，但他们的学术造诣与著作，若以《内经》、《难经》的水平来估量，则距离甚远，即使与汉代的张仲景相比，他们也还只能算是在大师的门外彷徨膽仰。

**惟韵伯，能宪章，徐尤著，本喻昌。**

**韵伯** 韵 yùn，读运。人名，姓柯名琴，字韵伯。   **宪章**  根本的章程。 **徐尤**  指徐忠可与尤在泾两人。  **喻昌** 人名，字嘉言。

到了清朝时代，只有柯韵伯能够将《伤寒论》的奥义(包概理法方药）整理出来，他的《伤寒来苏集》对注解伤寒论来在，能像“宪章”那样严谨。至丁徐忠可的《金匮要略论注》和尤在泾的《伤寒贯珠集》、《金匮心典》、《金匮翼》这些著作，都有其成功之处。而徐、尤与喻昌在学术思想上，有一定渊源关系。

**大作者、推钱塘。**

**钱塘** 指清代医学家张志聪、字隐庵和高世栻、字士宗，因两人都是浙江省钱塘人。

清代还有两位大医学家、著作家，那就是浙江钱塘人张隐庵和高士宗，他们既是同学，以后又都在杭洲侣山堂讲述医学，主张集体著作，著有《素问集注》、《灵枢集注》、《侣山堂类辨》、《本草崇原》、《伤寒论集注》等书。

**取法上  得慈航。**

**慈航**  渡越海洋的大船。

习研祖国医学，如能效法，借鉴以上所列举医家的治学方法和学术经验，就好象得到了渡越海洋的大船，能安稳地到达彼岸。

## 中风第二

**人百病，首中风，骤然得，八方通。**

**中风** 中，zhòng，读众，射箭对准了目标称中。此处中风为病名。  **骤**  zhòu，读绉，疾速，突然。  **八方** 东、南、西、北、东北、西北、东南、西南八个方位。

《内经》说:“风为百病之长”，人类所患的各种疾病中，首先值得注意的是中风病，这种病大都来势猛骤，引起这种病的原因很多，可以说来自四面八方。

**闭与脱，大不同，开邪闭，续命雄，固气脱，参附功。**

**闭与脱**  此处指两种不同性质的危急重证，即“闭证”与“脱证”。**续命**  指“小续命汤”。**参附**  指“参附汤“。

中风急证，大致可分为“闭证”与“脱证”两大类：闭证的症状有：神昏不语，痰涎涌塞，牙关紧闭、面赤、两手握拳、或二便闭结；脱证的症状则有不省人事，口张手撒，汗出如珠、二便失禁，肢体厥冷等。治闭证须用疏通的方法，以小续命汤力量最为雄厚；治脱证要用固本的方法，用参附汤功效较好。

**顾其名，思其义，若舍风，非其治。**

中风这种病，顾名思义，是一种卒然倒地、有失语瘫痪等症的急证，不是普通伤风感冒。治疗中风证，如果舍弃了卒中的特点，就会迷失施治的方向。

**火气痰，三子备；不为“中”，名为“类”，合而言，小家伎。**

**火、气、痰**  此处指病因。  **三子** 指金元四大家中的刘河间、李东垣、朱丹溪三人。**伎** jì，音义同“技”，指的技术、才能。

关于中风病的病因，刘河间认为属火；李东垣认为属气虚；朱丹溪认为属痰，三家持论不一。后世医家为了与卒然中风相区別，将火、气、痰所引起的中风称为“类中风”。刘、李、朱三子的说法，虽然各指中风时的一种现象，究竟属于一家之言，只能算是小家方技。

**瘖歪斜，昏仆地；急救先，柔润次；填窍方，宗金匮。**

**瘖** yīn，读音，哑不能出声。 **喎斜**  喎 wāi,读歪， 口眼偏向一侧。 **仆** pū 读铺，向前跌倒。

真正的中风病发生的时候，出现口不能言、口角、眼睛歪斜、卒然昏迷不醒、倒地等症伏，应首先采用急救措施，或开闭、或固脱，待其病情稍定，再选用柔肝熄风等剂。除此之外，还有一种填实空窍的方法，如《金匮要略》所指“风引汤”之类(方见《金匮要略》）。

## 虚痨第三

**虚痨病，从何起？七情伤，上损是。归脾汤，二阳旨。**

**虚痨** 病名，概指慢性的虚弱病证。**上损**  心、肺、胃方面的虚损证候。  **二阳**  足阳明胃。

虚痨病是什么原因引起的呢？多半是由于七情太过所致。情志所伤，大都会出现心、肺、胃方面的虚损症状，这叫“上损”，可用归脾汤。这一治法，是根据《内经》“二阳之病发心脾”的旨意来定的。

**下损由，房帏迩。伤元阳，亏肾水。肾水亏，六味拟。元阳伤，八味使。各医书，技只此。**

**下损** 肝、肾方面的虚损证候。 **房帏**  帏，wéi，读韦，帐子。房帏，指房事。  **迩**  ěr，读耳，近。  **元阳** 指肾阳。**肾水**  指肾阴。

下损证候产生的原因，是由于房中太过，损伤了肾阴或肾阳所致。肾阴亏虚的，用六味地黄丸；肾阳亏虚的，用八味地黄丸。各家介绍因房事太过所致虚痨病的治疗，不过是按上述两方化裁运用罢了。

**甘药调，回生理，建中汤，金匮轨。**

**甘药**  指味甜而富于滋培的药物。**回生**  挽回生命。**轨**  guǐ，读鬼，轨道，可遵循的道路。

后世医家们用甘味的药物调治虚痨，具有回生的作用，其理是因为脾胃为后天之本，气血生化之源。这个治疗法则是从建中汤一方颖悟而来的，这是《金匮要略》治虚痨病的轨道。

**薯蓣丸，风气弭，䗪虫丸，干血已，二神方，能起死。**

弭 mǐ，读米。止住、平息。**已**  此处作治愈解。**干血**  指血液干枯之痨病。

薯蓣丸发散与补益同用，治伤风失治变成虚痨之证；大黄䗪虫丸（方见《金匮要略》）攻补兼施，治内有干血的痨伤。二方如果使用恰当，可以取得神奇的效果，甚至能起死回生。

## **咳嗽第四**

**气上呛，咳嗽生，肺最重，胃非轻。**

**呛** qiāng，读枪。气往上逆。

气以下行为顺，若是气往上逆，就发生咳嗽。咳嗽的病位虽然主要在肺，但与胃的关系也非常密切。

**肺如钟，撞则鸣。风寒入，外撞鸣；痨损积，内撞鸣。**

**痨损** 痨指虚痨，痨瘵；损指虚损。

肺好比金属铸的钟，受到撞击就会发出声响来，风寒等六淫之邪，外从皮毛口鼻侵入，可以发生咳嗽，“外撞”则钟鸣，七情过极，劳伤虚损不复、痰饮内积，也更可以发生咳嗽，“内撞”则钟亦鸣。

**谁治外？六安行；谁治内？虚痨程。**

**谁** 此处指用什么方法。  **六安**  方剂名，指张景岳 “六安煎”，由陈皮、茯芩、甘草、杏仁、白芥子、生姜组成。

用什么方剂来治疗外感咳嗽呢？以“六安煎”之类为宜；用什么方剂来治疗内伤咳嗽呢？应当根据虚痨病发展程度，按照治疗该病的原则，选用适当药物。

**挟水气，小龙平；兼郁火，小柴清。**

**郁火**  指郁积所生之热。

无论内伤外感，如果兼有水气，宜先用小青龙汤来消降水气止咳平喘；若挟有郁火，可遵循小柴胡汤组方之义，选用柴胡、黄芩之属，解郁清火。

**姜细味，一齐烹，长沙法，细而精。**

干姜、细辛、五味子三药同用治疗痰饮咳嗽，是张仲景的配伍方法，有它细致而精确之处。

## 疟疾第五

**疟为病，属少阳，寒与热，若回翔。曰一发，亦无伤 ，三日作，势猖狂。**

疟疾这种病，按“六经辨证”属少阳病的范畴。这种病的恶寒发热，其规律是以一日或三日为期，重复发生。若是一日一发的，病情较轻，若是三日一发的，则病势较重。

**治之法，小柴方。热偏盛，加清凉；寒偏重，加桂姜；邪气盛，去参良，常山入，加倍强.**

治疟疾，可用小柴胡汤，但临证必须弄清寒、热、邪、正的情况，灵活加减用药，假令热邪偏盛，则加用清凉之类药物，若是寒邪偏重，应加用桂枝、干姜一类温热药物；如果病邪旺盛而正气未虚，则小柴胡汤内应减去人参，加常山、草果之类，其疗效可以倍增。

**大虚者，独参汤，单寒牝，理中匡；单热瘅，白虎详。**

**牝** pìn，读聘，寒多的疟疾叫牝疟。**瘅**  dàn ,读蛋，只发热不恶寒的瘅疟，

体气十分虚弱的人患疟疾，须用独参汤来增强体力，以抵御病邪；若只发冷而不发热的牝疟，就应当用理中汤来匡助，只发热而不发冷的瘅疟，可从白虎汤的立法组方中求得治法。

**法外法，辨微茫，消阴翳，制阳光，太仆注，慎勿忘。**

**太仆** 官名，此处指唐代王冰。

**微茫**  此处指极细小而又模糊的症状。    **消阴翳、制阳光** 翳 yì，读意，消阴翳、制阳光是指唐朝王冰注釋《内经》提出来的两种治疗法则。

治疟除上述方法之外，还有一些其他的办法，例如临证时注意捕捉和分析那些细小或模糊不清的症状；或者采用“益火之原，以消阴翳；”或者采用“壮水之主以制阳光”。这是王太仆注释《内经》提出的两大治病法则，治疗疟疾病有时也需要运用它，这一法则必须牢牢记住，不可忽略。

## 痢疾第六

**湿热伤，赤白痢，热胜湿，赤痢渍；湿胜热，白痢坠。调行箴，须切记。**

**渍** zì，读自，浸沤酿成。**箴** zhēn，读针，劝告、劝戒。

湿热之邪伤害了肠胃，发生腹痛、大便次数增多、肛门坠胀、泻下粘稠污秽等症，称为痢疾病。如果泻下之物脓血赤白相杂叫“赤白痢”；如果热邪偏重，则泻下象血样的粘稠物、叫“赤痢”、若湿邪偏重，则泻下白色的粘稠物叫“白痢”。治痢有一个总原则，那就是“调气”与“行血”，所谓“调气则后重自除，行血则便脓自愈”。这一规箴，必须切切牢记。

**芍药汤，热盛饵；平胃加，寒湿试；**

芍药汤，可以用来治疗热邪偏重的痢疾病；如果属于寒湿偏盛的痢疾病，可用平胃散加减治疗。

**热不休，死不治，痢门方，皆所忌，桂葛投， 鼓邪出，外疏通，内畅遂。**

痢疾病患者如果一直发热不止，这是病势沉重的讯号，不容易治疗。在这种情况下，一般的治痢之方都不适用，当先用桂枝汤或葛根汤鼓动病邪从表外出，疏通病邪出路，使体内气行血畅，也许能治愈这种痢疾重病。

**嘉言书，独得秘，寓意存，补金匮。**

喻嘉言治疗此病，有独得的秘法，他在所著医书《寓意草》中，记载了不同的几种治疗方法，补充了《金匮要略》治痢疾方法之不足。

## 心腹痛胸痹第七

**心胃痛，有九种，辨虚实，明轻重。**

心口胃脘部疼痛，大致可分为虫痛、注痛、气痛、血痛、悸痛、食痛、饮痛、冷痛、热痛九种，治疗时必须首先辨清它的虚实性质和病因。

**痛不通，气血壅；通不痛，调和奉。**

疼痛的发生，都是由于气血经脉壅滞不通的原故，只要能使这些壅滞部位通畅，也就可以不痛。这就是所谓“痛则不通，通则不痛”。因此治疗疼痛，应该采用疏导通畅等调和之法。

**—虫痛，乌梅丸。二注痛，苏合研。**

治疗九种心胃痛的主要方药是：一：虫痛，用乌梅丸治疗。二、注痛，其痛象针刺一样，用苏合香丸研服。

**三气痛，香苏专。四血痛，失笑先。**

三、气痛，香苏饮治疗这种疼痛可以说“擅专其长”。四、血痛，应该先考虑用失笑散。

**五悸痛，妙香诠；六食痛，平胃煎。**

**诠**quán，读全，此处作平定解。

五、悸痛，属于“虚怯性”疼痛，病人自觉心下动悸，用妙香散可以平定。六、食痛，是因为饮食积滞作痛，可用平胃散加减煎服。

**七饮痛，二陈咽；八冷痛，理中全；九热痛，金铃痊。**

**饮** 此处指痰饮之邪。

七、饮痛，是停饮作痛，用二陈汤之类。八、冷痛，用理中汤治疗，按理法方药而言，都体现得很完备。九、热痛，用金铃子散可以治疗痊愈。

**腹中痛，照诸篇；金匮法，可回天，诸方论，要拳拳。**

**诸篇** 此处指上述九种心胃痛的治疗方法。**回天** 彻底挽回的意思，此处极言功效显著。 **诸方论** 此处指《金匮要略》腹漏、寒疝、食宿病脉症并治等篇所载的理法方药。**拳拳** 遵守不逾的意思。

腹中痛，先分别疼痛部位，参考上述九种治疗方法。另外，《金匮要略》一书有许多治疗腹痛的方和论，其功效极好。关于这些方论，要认真研读，遵守不逾。

**又胸痹，非偶然，薤白酒，妙转旋，虚寒者，建中填。**

**胸痹** 病名，指胸满、胸痛的病证。

胸痹病，并不是偶然发生的，大都由于胸中阳气不宣而致，栝蒌薤白白酒汤，能转旋胸中阳气，起到宽胸止痛的作用。如果胸痹是属于虚寒引起的，可用大建中汤补虚助阳，驱寒散痹填虚。

## **膈食反胃第八**

**膈食病，津液干；胃脘闭，谷食难。**

**谷食** 此处泛指一切食物。

膈食病，是由于津液干涸所引起的，因为上脘部的贲门变窄或阻闭，所以吃东西作梗，食物难以下行。

**时贤法，左归餐，胃阴展，贲门宽，启膈饮，理一般。**

**左归** 方剂名，即左归饮。 **胃阴** 胃中津液。 **贲门** 胃的上口，与食道相连接处。

**启膈饮** 方剂名，《医学心悟》方，川贝母、沙参、川郁金、干荷蒂、砂仁壳、杵头糠、茯苓、石菖蒲。

近代名医们治疗此病，多以“左归饮”加减给病人服用，使胃中津液充实，贲门得以宽展，这样食物便能咽下了。《医学心悟》用“启膈饮”治疗膈食病，一般也可以采用。

**推至理，冲脉干。大半夏，加蜜安。金匮秘，仔细看。**

**冲脉** 奇经八脉之一。

进一步推求膈食病的病因病理，便可以知道与冲脉之气上逆有很大关系。张仲景用大半夏汤加蜂蜜治疗此病，其目的就在于润燥降冲，这是《金匮要略》的秘诀，应仔细地从中在寻求。

**若反胃，实可叹，朝暮吐，分别看。**

患反胃病，实在可怜可叹。早晨吃下食物，傍晚时又吐了出来；或者傍晚时吃下的，次日早晨又吐出来。这种病不仅要与膈食病分別看待；就是朝吐与暮吐其病机性质也有区别，不尽相同。

**乏火化，属虚寒，吴萸饮，独附丸，六君类，俱神丹。**

**独附丸** 用附子一个，依法炮制，研为细末，水泛丸，用粟米饮下一钱。（斗门方，见《时方妙用》治膈噎奇方）。

反胃的原因是由于中、下二焦火气不足，化生功能衰弱所致，属于虚寒性病证。应该用温补扶阳的药物来治疗，如吴茱萸汤、独附丸、六君子汤之类，这些都是具有神奇功效的方剂。

## **气喘第九**

**喘促症，治分门，鲁莽辈，只贞元，阴霾盛，龙雷奔。**

**阴霾** 霾mái，读埋。阴霾，天空昏暗，此处指人体内阳气不足，浊阴充塞。**龙雷** 此处指人身的相火。

喘促症是呼吸急促、气逆而上的证候，其治疗必须分门别类，搞清新久虚实，寒热，痰饮等，然后给予不同的方药。有些粗枝大叶的医生，只知道用贞元饮，“执一方以应百病”，结果使人体阳愈不足而阴愈有余，阴盛格阳，遂至相火奔腾而浮越于上。

**实喘者，痰饮援，葶苈饮，十枣汤，青龙辈，撤其藩。**

**藩**fán，读凡，篱笆或屏障。

实证的气喘，主要是因为体内有痰饮之邪作其后援，应选用葶苈大枣泻肺汤或十枣汤、小青龙汤等撤其痰饮，毁其“篱笆”，使药物能直达病所。

**虚喘者，补而温，桂苓类，肾气论，平冲逆，泻奔豚，真武剂，治其源。**

**冲逆** 此处指冲脉之气上逆。

虚证的气喘，须用补或温的治疗方法。同时，久病虚证的气喘，例从脾肾着眼，脾虚挟饮宜用苓桂术甘汤；肾虚不纳宜用肾气丸。厲于冲脉上逆的喘证，多表现为气从少腹上冲心或咽喉，象小猪奔跑那样向上冲突，应采用平冲镇逆的方剂。若在喘逆短气的同时，全身震动，则宜采用真武汤温肾镇饮以治其源。

**金水母，主诸坤，六君子，妙难言，他标剂，忘本根。**

**金水** 此处指肺与肾，金代表肺，水代表肾。 **坤** 此处指脾土。

肺金能生肾水，肺金又为脾土所生养，用补脾的六君子汤加减治疗虚喘，为治本之法，其好处难以尽言。治喘如果只知道用其他治标的方剂，就是忘掉了根本。

## **血症第十**

**血之道，化中焦，本冲任，中溉浇，温肌腠，外消遥。**

**中焦** 此处主要是指脾胃消化、吸收转输的功能。

**冲任** 冲脉和任脉，都属奇经八脉。 **肌腠** 腠còu，读奏，肌指肌肉。腠为腠理，指皮下肌上部份。 **逍遥** 此处指血液自由自在地运行。

血液生成的机理，是中焦吸取水谷精微变化而来的。冲脉为血之海，任脉为诸阴经之总任，两者同出一源。血液内行于脉中，灌概浇洒于经络脏腑，外行于人之体表，温养肌肉腠理。

**六淫逼，经道摇，宜表散，麻芍条。**

**麻芍条** 此处指麻黄人参芍药汤：桂枝、麻黄、黄芪、炙甘草、白芍、人参、麦冬、五味子、当归。

人体遭到六淫外邪之侵逼，搞乱了气血正常的运行，这时应该用解表散邪的方药，例如李东垣的麻黄人参芍药汤，就是一个很好的例子，此方取法于张仲景麻黄汤，而酌加补剂。

**七情病，溢如潮，引导法，草姜调；温摄法，理中超；凉泻法，令淤消。**

七情内伤所引起血分方面的证候，往往是大量失血，血象潮水一样地涌出。治疗方法大致分为三种：一种是“引血归经”法，如甘草干姜汤加五味子，火盛者再加干桑皮、小麦；二是“温补收摄法”，以理中汤加木香、当归煎服最好；三是“凉血泻淤法”法，如三黄泻心汤，可以达到寒以止血行淤生新的目的。

**赤豆散，下血标；若黄土，实翘翘，一切血，此方饶。**

**黄土** 指《金匮要略》黄土汤。 **饶**yáo，读尧。此处指黄土汤的用途广泛，功效可靠。

《金匮》赤小豆当归散，是治疗下血证较标准的方子；而黄土汤则更为突出，它不仅能治下血证，凡吐血、衄血、溲血、妇人血崩及血痢久不止等一切失血之症长久不愈的，都很适用。此方煖中宫土脏，又以寒热之品互用组成，用途广泛，功效可靠。（以上二方，均见《金匮要略》）。

## **水肿第十一**

**水肿病，有阴阳，清利便，阴水殃，便短缩，阳水伤。**

水肿病有阴证与阳证之分，凡小便清淡而畅行的，称为“阴水”；小便黄赤或短少不利的，属于“阳水”。

**五皮饮，元化方，阳水盛，加通防；阴水盛，加桂姜。知实肿，萝枳商；知虚肿，参术良；兼喘促，真武汤，从俗好，别低昂。**

**元化** 东汉末年著名医家华佗的名字。

五皮饮是华元化治水肿的方子，此方以“皮”治“皮”，不伤中气，治疗阳水，可在此方基础上加入木通；防己、赤小豆之类；治阴水则加肉桂、干姜、附子之类；若患者体质不虚而肿势较盛的为“实肿”，可加萝卜子、枳实；体质已虚，久肿脉弱者，应加人参、白术；若肿甚小便不利、兼有气急喘促症状的，宜用真武汤加减，以上都是治水肿的一般常用方法，可以参考采用，但这些方法若与《金匮要略》书中所载相比较，还是有高低之分的。

**五水辨，金匮详，补天手，十二方，肩斯道，勿炎凉。**

**肩斯道** 此处指担负医治贲任。 **炎凉** 此处指医生应该有自己的正确见解，不可跟着别人后面跑。

《金匮要略》将水肿病按风水、正水、皮水、石水、黄汗五种分证论治，同时还列举了十二个处方，方中精义颇详，大有“补天”手段，医生肩负治病救人的责任，平时应深入钻研医道，临证处方，切不可人云亦云，茫无定见。（十二方见《金匮要略》）

## **胀满蛊胀第十二**

胀为病，辨虚实，气骤滞，七气疏；满拒按，七物祛；胀闭痛，三物锄。

**七气** 此处指七气汤（又名四七汤）：半夏、厚朴、茯苓、紫苏叶、生姜。 **七物** 即《金匮》厚朴七物汤。 **三物** 即《金匮》厚朴三物汤。

治胀满这种病，首先应辨别它属实还是属虚，凡是气机突然阻滞而发生胀满，可用七气汤来疏通；凡腹部胀满而不欲用手揉按的，用厚朴七物汤两解表里，祛散实邪；若胀满而又大便闭结兼有腹痛的，可用厚朴三物汤行气荡实，以锄去其病根。以上三方都是治实胀的方法。

**若虚胀，且踌躇，中央健，四旁如，参竺典，大地舆。**

**踌躇**chóuchú，读仇除。指很费心思，需再三考虑。 **中央** 此处指中焦脾胃。**竺典** 竺zhú，读竹，指佛经。 **大地舆** 舆yú，读盂。乘载。大地舆，即大地乘载万物的意思。

凡属虚性、慢性的胀满病，临证必须反复斟酌辨认，不可草率从事。治疗虚性胀满病总的原则，应使位居中央的脾胃健运，四旁气机畅通运转自如，正如佛经所说的那样：万物都乘载在大地这辆车子上，大地一转，万物都随着转动了。

**单腹胀，实难除，山风卦，指南车，易中旨，弗居诸。**

**山风卦** 《周易》卦名之一，由艮卦与巽卦合成，名为蛊卦。艮为山，巽为风，艮代表胃土，巽代表肝木，此处指肝胃失调，肝郁胃失和降而成蛊胀。 **指南车** 车，此处读居。古代指示南北方向的仪器，这里比喻指导方针。 **居诸** 来自《诗经》中“日居月诸”一语，后人将此语代表“时日”“光阴”。

四肢不肿唯腹大如鼓叫单腹胀，又名蛊胀，这种病在临床上是一种难治之病，但我们可以从《周易》中的山风卦（蛊卦）获得启发，疏壅解郁，作为治疗臌胀病的宗旨，关于古典经籍对于这些方面的提示，我们应下工夫认真研究，不可“日复一日”地过去，浪费时光。

## **暑症第十三**

**伤暑证，动静商。**

**商** 此外指分辨、考虑。

夏天因感受暑邪而发生的疾病，可分为“动而得之”与“静而得之”两种，临证也可从动静两个方面去考虑。

**动而得，热为殃，六一散，白虎汤。**

因动而得暑证，称为“阳暑证”，大都因在烈日下曝晒的时间过久而引起。症状有身热如灼、汗出口渴，可用六一散或白虎汤治疗。

**静而得，起贪凉，恶寒象，热逾常，心烦辨，切莫忘，香薷饮，有专长，大顺散，从症方。**

**逾**yú，读余，超过。

处静而得暑证，是起于怕热贪凉、恣啖瓜果生冷而阴寒阻遏阳气，又称“阴暑证”，它的症状有恶寒发热，并且发热超过恶寒，还伴有心烦等症，香薷饮是解表清暑的专方。还有大顺散，也是治疗阴暑的方剂，但其组方是从“阴寒性证候”着眼的。

**生脉散，久服康，东垣法，防气伤，杂说起，道弗彰。**

**弗彰**fú zhāng，读勿张，此处作不会发扬或不被重视解。

夏天常服生脉散，可以增加人体抗暑能力，保护身体健康，这一方与法是李东垣提出来的。他的看法是：夏暑火炎，最易伤人肺金元气，须用益气生津的药物来防治元气被暑邪所伤。以上讲的大都是后世医家的学说，自从这些学说兴起，张仲景治疗暑证的方法，反而不被人们重视了。

**若精蕴，祖仲师，太阳病，旨在兹，径脉辨，标本歧，临症辨，法外思，方两出，大神奇。**

**精蕴** 蕴，yùn，读愠，作精深、丰富解。 **仲师** 指张仲景。**标本** 此处指太阳病的标气和本气。古人说：“太阳本寒而标热”。

若要深入地钻研有关暑证理论的精义奥蕴，必须师法张仲景。他在《伤寒论•太阳病》篇里，已经把暑证发病涉及的经脉和标本问题分辨得很清楚了，可在这些法则的基础上变通运用，仲景治这种病用白虎加入人参汤或一物瓜蒂散，如果运用恰当效果是很神奇的（方见《金匮要略》）。

## **泄泻第十四**

**湿气胜，五泄成，胃苓散，厥功宏。**

**五泄** 指飧泄、溏泄、鹜泄、濡泄、滑泄。（见朱丹溪《平治会粹》）。**厥**jué，读决，此处作代词用，当“其”解。

湿气过胜，是造成五种泄泻的基本原因。胃苓散有暖脾燥湿利小便的功能，用以治疗泄泻，其功效是很大的。

**湿而冷，萸附行，湿而热，连芩程；**

湿多兼邪，一般有风湿、寒湿、湿热之分。湿而兼有寒邪，为寒湿，可在胃苓散的基础上增吴茱萸、附子；若是湿而兼有热邪，为湿热，则加入黄连、黄芩。

**湿挟积，曲楂迎，虚兼湿，参附苓。**

**曲楂** 此处指神曲与山楂二种药物。

湿邪而兼有食积的，加入神曲、山楂；若因湿盛作泄而体质虚弱的，则当加用人参、附子之类。

**脾肾泄，近天明，四神服，勿纷更。**

**四神** 此处指“四神丸”：补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸、五味予。 **纷更** 纷纭更张，即杂乱无章，随便更改的意思。 脾肾泄五更以后泄泻为肾虚泄，泄有定时为脾虚泄。

若脾肾两脏阳气虚弱而引起的泄泻，多发生在每天清晨或接近天明的时候，此病较为顽固。用四神丸加白术、人参、干姜、附子、茯苓、罂粟壳之类为丸，久服方可收效，不要随意更改或乱用其他处方。

**恒法外，内经精，肠脏说，得其精，泻心类，特叮咛。**

**恒法** 指一般常用治泄的方法。 肠脏说 是《内经》关于肠脏与泄泻的学说，张石顽根据《内经》理论，阐述了泄泻和肠脏寒热相互之间的关系，本书作者陈修园更进一步从“脏寒肠热”与“脏热肠寒”，联系到仲景泻心汤的运用。 泻心类 指《伤寒论》中所载的各种泻心汤。

如果按以上治泄泻的常法不能收到效果时，应进一步从《内经》关于肠脏与泄泻的理论中去研讨，从中获取精义。张石顽对此很有心得，他将泻心汤用来治泄泻，可说是发前人之秘，特地在此提出。

## **眩晕第十五**

眩晕症，皆属肝，肝风木，相火干，风火动，

两相抟，头旋转，眼纷繁。

**抟**tuán，读团。相互搓揉对撞的意思。 **眼纷繁** 眼花缭乱。

头晕目眩病多属于肝，按五行理论肝属风属木，易于引发和遭受相火的干扰。风与火皆属于阳而好动，两者相互搏击，因此就易出现头晕、视物旋转或眼花缭乱等症。

**虚痰火，各分观，究其指，总一般。**

眩晕的病因，前人各有各的见解：《内经》说的是因为“肾虚”；张仲景认为是“痰饮”作怪；刘河间说是由于“风火”妄动；朱丹溪又说是“痰与火”。细研各家学说，是一个道理，可以相互补充和统一的。

**痰火亢，大黄安；上虚甚，鹿茸餐；欲下取，求其端，左归饮，正元丹。**

**大黄** 此处指“一味大黄散”，即大黄一味，酒炒三遍为末，茶调下一二钱。 **鹿茸餐** 此处指“鹿茸酒”。餐，动词，服用。

**端** 端头，指寻究到源头。

如果引起眩晕的病因是属于痰火亢盛，这属于“上实”，可用一味大黄散来平息；如果是属于“上虚”，那就服用鹿茸酒来补养；如果是由于“下虚”那就要寻找其致病源头，分清是肾水不足，还是命门火衰，或脾肾俱虚？用左归饮或正元丹（见《中医大辞典•方剂》）这些方剂，可以辨证使用，效果较好。

## **呕吐哕第十六（附呃逆）**

**呕吐哕，皆属胃。二陈加，时医贵。**

**呃逆** 气上冲有声，声短而连续发作。 **二陈** 此处指“二陈汤”。

呕、吐、哕这些病证，其发病部位都在胃。用二陈汤加减来治疗，是现在医生常用的方法。

**玉函经，难仿佛。**

**玉函经** 即《金匮玉函经》。

《金匮玉函经》对于治疗呕、吐、哕，有较详细和正确的论述，书中介绍的寒、热、攻、补方法，必须深入钻研体认，不可认为只要能隐约懂得一点就行了。

**小柴胡，少阳谓，吴茱萸，平酸味。**

用小柴胡汤治寒热往来而兼有呕吐的病症，是因为这种呕吐属于少阳证的原故，又有一种呕吐伴吐酸水，则用吴茱萸汤治疗，因吴茱萸汤不仅可以止呕，而且可以制酸。

**食已吐，胃热沸，黄草汤，下其气。**

**沸** 此处指胃中热邪太甚，如水沸一般。**黄草汤** 即《金匮要略》大黄甘草汤：大黄、甘草二药组成。

大凡进食后随汤吐逆出来，是由于患者胃热过盛，可用大黄甘草汤泄热降逆，呕吐即止。

**食不入，火堪畏，黄连汤，为经纬。**

**经纬** 此处作为标准、准则解。

如果患者因为呕吐而不能进食，这是由于胃中热邪猖甚，到了使人可畏的程度。这就只有以黄连汤来作为治疗的准则，随证加减用药。

**若呃逆，代赭汇。**

如果是呃逆证，可汇集旋复代赭汤一类的处方，随证参考选用。

## **癫狂痫第十七**

**重阳狂，重阴癫，静阴象，动阳狂。**

癫与狂这两种病都属于精神失常，但病机与症状不同。阳主动，凡阳邪偏重、临床表现为激动狂躁之象、如咒骂不避亲疏等；阴主静，阴邪偏重，则临床表现为痴呆静默之象，如笑哭无时，语言无序等。

**狂多实，痰宜蠲；癫虚发，石补天。**

**石补天** 原指女娲炼石补天的神话，此处则借喻为治疗效果好。

阳狂证多属实，由于痰浊阻塞灵窍所致，治疗应以祛痰开窍为主；阴癫多属于虚证，由于神气虚怯，故治疗应以补虚镇怯为主。镇怯多取于矿石药类，效果较好。

**忽搐搦，痫病然，五畜状，吐痰涎，有生病，**

**历岁年，火气亢，芦荟平，痰积痼，丹矾穿，**

**五畜** 马、牛、羊、狗、猪。 **芦荟** 此处指的“当归芦荟丸”。**丹矾** 此处指的是“丹矾丸”。为黄丹、白矾二药制成。

若突然昏倒，不省人事，手足抽搐，在刚发作时有的作畜类的叫声，口角流出痰涎或白沫，逾时而苏，间隔一些时日又发，这种病名叫痫。病可起于有生之初，病程可历年累月。治疗这种病证，凡是火气亢盛的可用当归芦荟丸；若是因为顽痰聚积所造成的，可用丹矾丸。

**三证本，厥阴愆，体用变，标本迁，伏所主。**

**所因先，收散互，逆从连，和中气，妙转旋，悟到此，治立痊。**

**厥阴** 此处指足厥阴肝。 **体用** 体指实体，用指功能。

癫、狂、痫，这三种病证发生的根本原因是由于厥阴肝的功能不正常。按厥阴一经，体阴而用阳，相火内寄。治肝三法是酸以制体，辛以制用，甘以缓急。这是三项基本原则。但具体应用则必须根据病情权衡标本缓急，同时还要注意到“标本相移”和“病传变迁”的问题。总的治则是：“必伏其所主，而先其所因”，即所谓治病必求其本。治厥阴肝病，或以酸收、或以辛散、或两法互用；或用从治，或用逆治、或逆从连接使用，都须要配合调理脾胃，务必使中焦枢机转旋，运化自如。医者能颖俉到此，就可以将这一类的病治好。

## **五淋癃闭赤白浊遗精第十八**

**五淋病，皆热结，膏石劳，气与血。**

淋病，是一“类病”，泛指小便涩痛淋沥之症，方书分为奇淋、石淋、劳淋、气淋、血淋五种，其发病原因，都是由于热邪聚结所造成的。

**五淋汤，是秘诀；败精淋，加味啜；外冷淋，肾气咽。**

**五淋汤** 赤茯苓、白芍、山栀子、当归、甘草、灯心。

**肾气** 此处指“金匮肾气丸”。

五淋汤法是治疗淋病的秘诀，一般治淋病用这方子作基础方。石淋，以此汤煎送发灰、滑石，石首鱼头；膏淋，合萆薢分清饮；气淋，加荆芥、香附、生麦芽，不愈再加升麻；劳淋，合补中益气汤；血淋，加牛膝、郁金、桃仁，入麝香少许，皆可收到较髙的疗效。但是，如果是由败精淤滞而成的淋病，须在本方基础上再加一些导浊通窍的药物，如萆薢、石菖蒲、菟丝子；另外还有一种叫冷淋的，治疗中须要兼服肾气丸。

**无点滴，名癃闭。**

**癃闭**lóng，读隆，病证名。癃指小便不通不痛之属于虚者；闭指小便点滴不通或不通之属于实者。癃闭又是一切尿闭症的总称。

小便点滴不通而又不痛的病，叫做“闭癃”。

**气道调，江河决，上窍通，下窍泄，外窍开，水源凿。分利多，医便错。**

**气道** 指人体内正气流通的道路。 **上窍** 指耳、目、口、鼻，这里泛指人的上部。 **下窍** 指前后二阴。 **外窍** 指皮毛汗孔。

治癃闭总的原则是调理气机，只要气机通调，小便自然通畅，像江河缺口一样滔滔而下。调理气机可以用通上窍（提壶掣盖）与开外窍（疏泄玄府）的方药。如果上窍通了，下窍也就可以排泄；启其外窍，即所以开其内窍也是疏凿水源的方法。如果治癃闭不考虑使用这些具有原则意义的方法、仅一味地分利小便，那么，越分利小便越是不通，这样蛮干，是医治方法上的错误。

**浊又殊，窍道别，前饮投，精愈涸。**

浊病与淋病症状很相似，其实不同，浊出于精窍，淋病在尿道。如果不分别这一点，而用上述治淋病的五淋汤来治疗浊病，那么，会使肾精越发干涸。

**肾套谈，理脾恪，分清饮，佐黄柏，心肾方，随补缀。**

**恪**kè，读客，谨谈，准确遵照的意思。 **补缀** 缀zuì，坠，缝补、连接的意思。

治浊病只知道用治肾的套药，不会有好的疗效，正确的方法是理脾。因脾主土，土病而湿热下注则小便浑浊，用萆薢分清饮加黄柏，或者再增用一些调治心肾方面的药物，如六味、八味丸加龙骨、牡蛎治肾，四君子汤加远志治心，就更为全面而有效。

**若遗精，另有说。有梦遗，龙胆折；无梦遗，十全设，坎离交，亦不切。**

**龙胆** 此处指龙胆泻肝汤。 **十全** 此处指十全大补汤。

**坎离** 此处指肾与心。坎属水，代表肾，离属火，代表心，坎离交，即交通心肾的意思。

治遗精病与治淋浊病不同，另有一套理法方药。临床上分为有梦而遗与无梦而遗两种情况，有梦而遗，用龙胆泻肝汤直折肝胆相火；无梦而遗属虚证居多，宜用十全大补汤加减。有些医论认为此病是由于心肾不交所引起的，因此采用交通心肾的药物，这样处理也不完全切合实际。

## **疝气第十九**

**寒任病，归厥阴。**

疝气是属于任脉的病，前贤中也有将疝气病归纳在足厥阴肝经病范围的。

**寒筋水，气血寻，狐出入，㿗顽麻。**

关于疝病，古代分为七种：即寒疝、筋疝、水疝、气疝、血疝、狐疝、㿗疝。其中狐疝的症状是卧则入腹，立则出腹，㿗疝的症状是大如升斗，顽麻不痛也不缩小。

**专治气，景岳箴。**

治疗疝病，专从理气着手，这是张景岳倡导的法则，他说：“疝而曰气者，病在气也”。

**五苓散，加减斟，茴香料，著医林，痛不已，须洗淋。**

**斟**zhēn，读针，斟酌、考虑。 **茴香料** 此处指“三层茴香丸”。见（陈修圆《医学从众录》） **洗淋** 指用药水淋洗。陈修圆原注引用《千金翼方》，用雄黄一两、矾石二两、甘草一尺、水一斗煮二升外洗患部。

治疝气病可用五苓散作为基础方，根据临床症状，斟酌加减。另有一种“三层茴香丸”，对于治疗此病，在医学界也是很著名的。如果用上述内服药方法治疗而疝痛不止，则须配合外治，用药物煎水淋洗痛处。

## **痰饮第二十**

**痰饮源，水气作。**

痰饮病的根源，是由于体内的“水”和“气”不能正常运行，所谓“气顺则一身之津液亦随气而顺矣，何痰之有”？“水气上逆，得阳而煎熬，则稠而成痰；得阴之凝聚，则稀而成饮。”

**燥湿分，治痰略。**

方书关于痰、饮的论治极多，可概括为燥痰与湿痰，燥痰粘稠色黄，难以咯出，治宜润肺；湿痰清稀色白，口中粘腻，治宜温脾。这是治疗痰饮的大略。

**四饮名，宜斟酌，参五藏，细量度。**

**度**duó，读夺，推测、揣想。

《金匮要略》医书中将痰饮分为“痰饮”、“悬饮”、“溢饮”、“支饮”四类，很有参考价值，但“四饮”并没有将饮邪之为病概括无遗，还应该结合五藏来仔细思量揣度，研究它的病理变化。

**补和攻，视强弱，十六方，各凿凿。**

**凿凿**cuò，读错，确实可靠的意思。

治痰饮病必须根据患者身体的强弱情况，结合临床所见病势之盛衰，再决定用“补正以攘邪”或“攻邪以保正”的治疗方法。在《金匮要略》书中，列举了十六个治痰饮的方剂，如果运用得当，每张方子的疗效都是可靠的。

**温药和，博返约，除阴霾，阳光灼，滋润流，时医错。**

**灼** 照耀。

《金匮要略》治痰饮，提出“当以温药和之”，这是张仲景从治痰饮的广博理论与方剂中，提炼出来的一项简明扼要、具有钢领性的治疗法则。他认为痰饮病的性质属于“阴邪”，只有“阳光”灼照，阴邪才能退散消除，用滋润药治痰饮，如果成为一种“主流”或“趋势”、那就是错误的了。

**真武汤，水归壑，白散方，窥秘钥。**

**壑**hè，读喝，作山沟解。 **白散** 方剂名，指《三因方》所载之白散，适有滑石、半夏、附予、生姜、蜜糖五种药物。

用真武汤治痰饮，正好比将泛滥之水引归到山沟里去一样的适合。另外，用白散治疗痰饮，也可作为“窥测”和“打开”治疗此种病症的“锁匙”。

## **消渴第二十一**

**消渴证，津液干，七味饮，一服安。**

**七味饮** 实际上是六味丸加肉桂、五味子。

消渴症产生的原因，是由于体内津液干涸，用七味饮治疗，有的患者服一剂就可以收到良好的效果。

**金匮法，别三般。**

《金匮要略》书中，关于这种病症的辨认办法是分为三类：能食而渴，重在“二阳”；饮一溺一，重在少阴；不能食而气冲，重在厥阴。

**二阳病，治多端。**

**二阳** 此处指足阳明胃。

“二阳”病之消渴，消谷善饥而瘦，饮不止渴而尿多便坚。其治疗方药有清燥汤、麦门冬汤、人参白虎汤，麻杏丸等多种。

**少阴病，肾气寒；**

少阴病之消渴，饮一溲一，是命门火衰，属肾气虚寒，治疗用《金匮》肾气丸。

**厥阴病，乌梅丸。**

厥阴病之消渴，兼有不能食而气上冲之症，用乌梅丸，甘、辛、苦、酸并用，取法《内经》“甘以缓之”、“辛以散之”、“苦以降之”、“酸以收之”之旨。

**变通妙，燥热餐。**

消渴症除上述数种，另有一种是因为寒湿困脾、输化失司，不能为胃行其津液所致，必须变通治法，改用暖脾燥湿之方，选用燥热性的药物给患者服用。

## **伤寒瘟疫第二十二**

**伤寒病，极变迁，六经法，有真传。**

伤寒病的变化，极为复杂，张仲景所著《伤寒论》对此病的辩证与治疗，立有六经分证的方法，一直流传到现在，仍为医家所遵循。

**头项痛，太阳篇。**

头痛项强，发热恶寒、脉浮，是太阳病的特征，记载在《伤寒论》太阳篇里。

**胃家实，阳明篇。**

胃家为邪热食滞等所实而引起症状的，属于阳明病，记载在《伤寒论》阳明篇里。

**眩苦呕，少阳篇。**

有目眩、口苦、咽干、呕吐症状的，是少阳病的特征，记在《伤寒论》少阳篇里。

**吐利痛，太阴篇。**

吐食、泻下、不渴、腹满时痛、手足自温，是太阴病的特征，记载在《伤寒论》的太阴篇里。

**但欲寐，少阴篇。**

患伤寒病以后，精神困顿，脉微细而只想睡觉的，是少阴病的特征，在《伤寒论》的少阴篇里有详细的记载。

**吐蛔渴，厥阴篇。**

呕吐蛔虫、消渴、气上冲心、心中疼热、饥不欲食，这是厥阴病的特征，在《伤寒论》中厥阴篇有详细记载。

**长沙论，叹高坚，存津液，是真诠。**

**长沙论** 指传张仲景所著《伤寒论》，后世称长沙论。

**高坚** 指高不可攀，想要深入钻研，而又艰坚难进。

张仲景所著的《伤寒论》，其理论和方法，真是高深精妙极了，实在令人赞叹敬佩，他的《伤寒论》有一中心学术思想是保存病人的津液，这是非常正确的，也是真理。

**汗吐下，温清悬，补当贵，方而圆。**

**悬** 作悬殊、区别解。 **补当贵** 此处指补法使用的要合适、恰当。**方而圆** 既要按照规矩，又要能灵活变通。

《伤寒论》中所论述的汗、吐、下、温、清、补等治疗大法。在临床运用时，应注意其区别，有的放矢。就以补法为例，必须是确已“虚”当用“补”的情况下才能使用，而且贵在补得合适、恰当，否则不徒无益，反而有害。总之，一部《伤寒论》，全是活法，既有规矩法度可以遵循，又须灵活变通。

**规矩废，甚于今，二陈尚，九味寻，香苏外，平胃临，汗源涸，耗真阴，邪传遍，病日深，目击者，实痛心！医医法，脑后针。**

**二陈、九味、香苏、平胃** 皆方剂名。 **医医法** 指医治庸医的方法。前一医字为动词，作医治解，后一医字为名词，作医生解。

《伤寒论》中所论述的辨证治疗法则，是中医诊断治疗的规矩准绳，可是今人将它废置而不用，治病只是崇尚二陈汤、九味羌活汤；再就是香苏饮、或者平胃散。结果使病人汗源枯涸、耗散真阴，以致病邪传遍六经，病情日益深重。看到这些情况，实在令人痛心！现在纠正、医治这些医生的办法，只有从他们的脑后痛下针砭，叫他们很好地钻研《伤寒论》。

**若瘟疫，治相侔，通圣散，病解求。**

**侔**móu，读谋，相同、相类似。 **通圣散** 即防风通圣散。

至于对瘟疫病的辨证与治疗方法，基本上与治疗伤寒相同，用防风通圣散，具有既解表又通里两种作用。

**六法备，汗为尤，达原饮，昧其由，司命者，勿逐流。**

**达原饮** 方剂名。 **昧**mèi，读妹，糊涂不清。

治疗瘟疫，也就不离于《伤寒论》之汗、吐、下、清、温、补几种方法，其中尤其以汗法为最重要。那些只知道用达原饮这个方子统治瘟疫病的，实际上是没有弄明白瘟疫病的致病之由，希望掌握病人安危的医生，不要随波逐流。

## **妇人杂病第二十三**

**妇人病，四物良，月信准，体自康。**

治疗妇科疾病，四物汤是一个好方子。妇科之病只要能够将月经调理正常，则身体自然可以健康。

**渐早至、药宜凉；渐迟至、重桂姜；错杂至，气血伤。**

治妇人月经病，可用四物汤为基础方，凡月经提前而至的，因血海有热，宜四物汤加续断、地榆，黄芩、黄连之类寒凉药；若每次月经来潮的时间推迟，这是血海有寒，则在四物汤基础上重用肉桂、干姜之类甚则加附子等药物。如果是月经来潮或早或迟，错乱不定，大多是属于气血两伤，宜四物加人参、白术、黄芪或归脾汤之类。

**归脾法，主二阳；兼郁结，逍遥长；种玉者，即此详，经闭塞，禁地黄。**

**归脾法** 此处指《内经》“二阳之病发心脾”和“归脾汤”两重意思。 **逍遥** 指逍遥散。 **种玉** “即种子”。

归脾汤治疗月经经期错乱或月经闭塞，其主要是根据《内经》“二阳之病发心脾”理论而来的。归脾汤一方，既能两补气血，又能健胃安神；如果由于情志不遂，忧思郁结而两伤肝、脾，引起月经不调，以逍遥散治疗效果较好，该方可以疏肝解郁，扶助脾胃，增进饮食。如果是妇女不孕，也可以参照上述理论和方法，先将月经病调治好，然后再选用一些种子方，治疗月经闭塞，在选择药物时，宜适当禁用地黄，恐其濡滞不行。

**孕三月，六君尝，安胎法，寒热商。**

妇女怀孕在三个月以内，常有呕吐不食的情况，称为“恶阻”，可用六君子汤。至于安胎的方药，应当辩明是属于寒证还是属于热证，然后随证选药。

**难产者，保生方，开交骨，归芎乡，血大下，补血汤。**

**保生方** 即保产无忧散。 **归芎乡** 即加味芎归汤。

孕妇难产，可以内服保产无忧散；若临盆而产门（交骨）不开，宜用加味芎归汤，如果分娩而失血过多，宜服当归补血汤。

**脚小趾，艾火炀；胎衣阻，失笑匡；产后病，生化将。**

**将**jiàng，读酱，此处作统率解。

如果属横位难产，胎儿的手足先露出来，可用艾火炎产妇的脚小趾尖；如果产后，胎衣不下，可用失笑散来医救；产后的疾病，一般用生化汤治疗，正是用其所长。

**合诸说，俱平常。资顾问，亦勿忘。**

综合以上各项，都属平常习用的方法，可供临床参考选用，不可忘记。

**精而密，长沙室，妊娠篇，丸散七。**

有关治疗妊娠疾病的理论和方法，以张仲景最为精深而细致严密，他所著的《金匮要略》妇人妊娠脉证并治篇所载十个处方中，丸和散剂型的就占了七个。

**桂枝汤，列第一，附半姜，功超轶，内十方，皆法律。**

**轶**yì，读益，作超过解。

张仲景治疗妇人妊娠病证，虽常用丸剂或散剂，并不意味着汤剂不重要，相反，在该篇中，桂枝汤就列居第一。对于方药的使用，最重要的是辨证选方，例如附子、半夏、干姜这些辛温燥烈之药，一般地说是妊娠忌用的，殊不知附子补命门之火以举胎，半夏和胃气以安胎，干姜能暖脾土使胎易长，这些药只要运用的恰当，不仅不忌，反而能收到超轶的功效。总括《金匮要略》妇人妊娠脉证并治篇内所列举的十个方剂，都可以作为治妊娠诸病的法律准绳。

**产后篇，有神术，小柴胡，首特笔，竹叶汤，风痉疾，阳旦汤，功与匹。**

**风痉疾**  此处指产后遭受风邪而引起痉挛强直等病症。 **匹** 相当、相等的意思。

《金匮要略》的产后篇，对于妇人产后诸病的治疗，提供了具有神奇效力的方术，小柴胡汤被首先特別提出来治疗产后昏冒、脉微弱、呕吐不能食、大便反硬等症；还有竹叶汤，治疗产后中风发热、面正赤、喘而头痛，发痉等症；还有阳旦汤，治疗产后风持续数十日不解而证偏于寒的。此二方，一治产后中风偏热；一治偏寒，其功效相等。

**腹痛条，须详悉，羊肉汤，㽲痛谧，痛满烦，求枳实；著脐痛，下淤吉；痛而烦，里热窒，攻凉施，毋固必。**

**㽲**jiǎo，读绞，腹中拘急，绵绵而痛。 **谧**mì，读密。作平净、安宁解。

《金匮要略》书中，有关妇人腹痛诸条，须要详细研读，彻底弄清。其中当归生姜羊肉汤，能治腹中㽲痛，使之平静安宁；如果腹痛、胀满，心烦不得卧，可用枳实芍药散；如果腹痛在脐或脐周部份，这是血淤作痛，用下淤血汤；又如产后小腹痛、发热、大便不通，傍晚时烦躁、说胡话，这是由于内有实热，可以用攻下和清热之法治疗。总之，不要固执地认为产后病皆属虚证而妄用补益。

**杂病门，还熟读，二十方，效俱速，随证详，难悉录，惟温肾，带下服，甘麦汤，脏躁服，药到咽，效可卜，道中人，须造福。**

**温经** 此处指温经汤。 **带下** 古人对腰带以下疾病的总称。 **脏躁** 病名。 **道中人** 指同道之人、此处指医生。

《金匮要略》妇人杂病篇，还应该熟读，在妇人杂病这一篇里，张仲景列举了二十个药方，只要用得恰当，都能很快取到良效。这些方剂在原书中都详细的介绍了它的适应证，这里难以一一列举，仅能重点地介绍一下：例如温经汤，可以治疗一切带下病；甘麦大枣汤治疗脏躁病，药下咽之后，效果是可以预期的。做医生，应研究和掌握这些经验，为病人造福。

## **小儿第二十四**

**小儿病，多伤寒，稚阳体，邪易干。**

**稚阳** 稚zhì，读雉，小儿阳气不足之称。

小儿科疾病，大多是伤寒病症，因为小儿体质娇嫩，阳气不够充实，容易遭受外邪侵害干扰。

**凡发热，太阳观，热末已，变多端，太阳外，仔细看，遵法治，危而安。**

凡发病开始有发热恶寒症状的，就可以把它作为太阳病看待，采用相应的治疗措施。假使发热持续不退，其变化是多种多样的。如果疾病的发展已超出太阳病范围之外，就应该及时仔细辨清证候，按照《伤寒论》的方法施治，即使是严重的疾病，也能转危为安。

**若吐泻，求太阴；若吐甚，变风淫；慢脾说，即此寻。**

如果出现呕吐、泄泻、腹痛、口不渴等症状时，就应该按照太阴病来处理。若长期吐、泻不止，引起抽掣挛急的，即所谓“慢脾风”，其实这也是阴病之一种，仍当按照太阴病来辨证施治。

**阴阳证，二太擒，千古秘，理蕴深，即疸疹，此传心，谁同志，度金针。**

小儿科疾病，可分为阴证与阳证两大类，阴证以太阴病为主，阳证以太阳病为主，这是数千年来公开的秘诀。至于前人为什么将小儿科疾病统分为阴阳两大类，而又以足太阴与足太阳“二太”来分别为两大类证之主？其中蕴藏着很深的道理。就是“痘证”和“麻疹”的诊治，也可参照上述理论和方法。谁立志深入钻研，谁就可以弄清其中的道理，达到深邃的造诣，获得精湛的技术。（周振鸿）

------

电子版注：

1、原书有多处“薜”应为“薛”，电子版已经改正。

2、原书有“则钟呜”，其中“呜”应为“鸣”，电子版已改。

3、原书有“孕归难产”，其中“归”应为“妇”，电子版已改。