# 前言

《中医概念入门》讲述的是人体内环境的平衡原理，以及内环境失衡的**证**。因内在各种证型无法直接观测，所以我们需要通过外在可以观测的表现来推断内在的证型，这就是“司外揣内”，也就是**辨证**。

因此，收集外在的各种异常表现是辨证的起点。这个收集的工作，称为诊察。

> 诊察是指医者应用“四诊”全面而系统地收集病人提供的症状及与病证有关情况的临证程序。...
>
> 前人云：有是症则有是病。对病人所反映出来的症状要不厌其多，资料越多越有利于辨证。因此，可以说诊察是辨证论治的起点。
>
> 《临证程序-诊察》

本书重点介绍中医关注的各类诊察项目，为**外**。《中医概念入门》中的内容为**内**。两者内外相对应。

本书内容主要取自光明中医教材的《中医药学概论》的四诊章节，同时参考北京市中医医院1971年出版的《辩证施治纲要》。

在学习本书之前，有以下几点需要了解：

### 1、注意诊察与诊断的区别。

诊察是搜集人体外在的各种异常表现，可以只收集而不判断，对应“司外揣内”的“司外”二字。而诊断，则是在充分搜集外在异常表现后，综合分析内在失衡情况的过程，对应“揣内”二字。诊察主要是关注应该收集哪些项目？这些项目的正常状态如何？异常状态又如何？而诊断则是透过这些异常的表现，分析其代表了内部哪些部位有哪些失衡？

举个例子帮助大家理解。比如汽车发生故障的时候，收集汽车故障的表现、已经亮的故障灯，以及记录故障代码的过程，就是诊察。而专家根据收集到的全部故障信息，进行深入排查，定位内部故障部位的过程，为诊断。

传统中医教育中，**察**与**断**经常混在一起讲。比如观察舌象的时候，如果发现舌质过于红，会说这通常代表血热或者阴虚内热等等。这里观察到的**舌质过红**现象，是诊察的内容。而推断血热则属于诊断的内容。

诊察与诊断混合讲解，会带来学习难度的极大增加。因为诊断非常复杂，往往不是一个诊察项目就能准确确定的，其常规推断往往是概率较大的一些情况。如需准确判断，都需要通过多个诊察项目（症状组）综合分析，也就是“四诊合参”。但是，在讲解某个诊察项目的时候，可能其它诊察项目还没有学习，此时，如果立刻讲解此项目可能代表的证型，又需要用未学习的诊察项目做佐证，就会让学习者很难理解，陷入混乱。

因此，为了遵循由浅入深的原则，这里把诊察部分单独提取出来，先讲诊察技能，也就是先掌握故障灯的识别方法。等大家掌握诊察技能后，再学习如何通过多个诊察项目综合进行诊断辨证。

### 2、诊察项目的分类方法

传统上，诊察项目的分类是根据医者的感官分类，即视觉为望；听觉、嗅觉为闻；触觉为切；言语问答为问，也就是望、闻、问、切四诊。

这种分类方法对于初学者不太友好。好的分类方法应该是紧扣我们要获得的信息有哪些？而不是关注获得信息的手段。分类方法不合适，就会打散对诊察项目的关注。例如，在诊察大便这一项目的时候，要关注每日频次、颜色、质地、气味等信息。如果按照望、闻、问、切分类，这些信息就要拆分放到不同的分类里。频次信息是通过问来获得的，放入问诊类目。颜色、质地信息是通过望来获得的，放入望诊类目。气味信息是通过嗅觉获得的，放入闻诊类目。这样本应在一处获得的信息就被拆散到三个类目，不利于讲解，也不利于学习。

因此，本书的分类不采用望闻问切分类，而采用了人体部位分类，由整体到局部、由外而内、由上而下的方式，将需要诊察的项目有条理的整理起来，方便学习。

具体分类包括以下几项：

1、整体观察：包括病人的神、色、形、态等初步信息。

2、皮肤相关：包括体温、对寒热的感受、汗等

3、头颈部：包含五官、面色、唇、齿、舌、饮食、呼吸等

4、躯干部：胸、腹、腰、背、前后阴、大小便等

5、四肢类：四肢手足关节的寒热、疼痛，寸口脉等。

6、其它类：妇科的胎产经带、儿科的小儿指纹，以及其它难以归类的部分。

这种分类将各种诊察项目归属到人体部位，简单直观。这与传统的望闻问切分类角度虽然不同，但是诊察内容是一致的。

### 3、单个诊察项目的表达条理

讲解具体某一个诊察项目的时候，通常应该包含以下几个部分：

1、项目介绍：中医的诊察项目有的是常识性的，比如咳嗽、体温、食欲等方面。这类项目不需要过多介绍，正常人都知道。但有些项目则不是常识性，需要讲明诊察具体内容。比如察舌时，应察舌质与舌苔。那么何为舌质？何为舌苔？需要明确介绍。再如察脉，需要介绍清楚何为脉。这些不属于常识的部分就需要介绍。

2、项目维度：前面明确了诊察对象后，需要对该对象的信息进行维度分解。以舌苔为例，我们需要从颜色、质地、厚度、分布等几个维度进行了解。如果是察脉，则需要对脉的力度、频率、长度、宽度等维度进行了解。

3、维度常态：维度分解后，每个维度通常都有其常态，或者说平衡点。比如舌苔，在颜色维度方面，正常应该是白色；在厚度维度方面，正常应该是薄。两个维度合在一起，就是薄白苔。

4、维度的常变：了解维度常态后，还要了解其正常变化。这个类似在《概念入门》中提到的围绕平衡点的正常波动和正常差异。比如人正常应该一日三餐，但有人一日两餐甚至一餐，虽有所差异，但只要没有其他异常，并不为病。

5、维度的异常：在理解了前面四项之后，我们才能谈异常的症状。比如舌苔颜色本应白，如果出现黄、黑等颜色，就是异常；舌苔厚度本应为薄，如果出现厚或者无苔，也是异常。这些异常的症状，都是需要记录下来供后期分析用的。

以上几个方面并不是所有项目都要有，常识性的内容可以省略。

### 4、诊察的重要性

诊察是中医从理论走向实践的接口。中医人体小自然的理论是谈论的人体内部状态，是不可见的。如何将不可见的内部理论转为可以操作的具体实践？关键点就在诊察上！

只有对诊察技能非常熟悉，能够熟练应用，才具备正确辨证的前提。如果不熟悉诊察，中医的理论和实践都会变成空中楼阁，无法把握，没有落地的基础。

同时，不只中医学习者要掌握诊察技能，普通人群也应该多了解诊察知识。掌握诊察知识，可以让大家在平时生活中就可以注意到自身身体状态，提前预防；万一生病求医，也可以通过自身诊察来评估所选治疗方案正确与否。

诊察内容独立出来后，内容并不多，普通人是可以掌握的。这点不像诊断与论治，两者都很复杂，需要掌握的知识很多，普通人是难以快速掌握的。

