### 二、气血学说

气血学说是介绍精、气、血、津液相互的生化关系及其与脏、骨、筋、肌、脉生理病理方面的理论。

（一）精、气、血和津液

1.精化气：精是一切生命最基本的物质。有精，则有生命基础，通过生命活动，精可得以充实，并促使生命发育以及繁殖。在人体内肾主藏精，五脏六腑的精，都藏于肾。《素问•上古天真论》：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之”。

精来源于气，也可以化生气。《管子•内业篇》，“精也者，气之精竟也”。精能化生气，即是元气。元气贮藏于肾，为气的根本。所以《难经•八难》说：“所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾问动气也”。

2.气主动：气是人体生命活动的动力，人体各脏腑、组织器官的生理活动，血的生成和布输，津液的生成、布输和排泄，都是气的推动作用。

气在入体内的运动称为“气机”，其运动形式分为升、降、出、入。气机在体内必须维持平衡协调。“气归于权衡，权衡以平”。（《素问•经脉别论》）如果气机的升、降、出、入失去了平衡协调，谓之气机紊乱。气是人体各部位生理活动的动力，气机失调，则各种病变都可发生.

3.血主濡：血是人体的营养、滋润的物质。气的动力作用，必须有血为基础物质才得以维持。人体各脏腑、经脉、四肢赖血以濡养，才能有正常的生理功能，才能精神充沛。人的生命活动表现，即神气，是以气血维持正常生理活动。正如《灵枢•营卫生会》说：“血者，神气也。故血之与气，异名同类焉”。

4.津润肌、液注骨：津液来源于饮食水谷，由脾胃运化而产生。其精微部份，随气血运行全身的称为津，不能运行而注于骨髓、关节、脏腑、孔窍之间的为液。

津随卫气运行体表，主营养润泽肌肉，膜理皮肤；液注于关节间、脑髓和脏器，起营养、润泽、补益作用。

津和液的布输也是以气化的推动。津在气化作用下，为防御外邪或适应天时环境而调节体温可变成汗。液在气化作用下，可转化为骨髓、脑髓、关节液以及脏腑和五官的液。津液通过气化作用，也可变成血液，液的废用部分也是通过气化作用而排出体外。

（二）气血与肺、心、肝、脾和筋骨

气和血是营养脏腑的，而气和血的来源及功能是受脏腑调节的。特别是肺、心、肝、脾等脏，《内经》有肺主气、心主血、肺藏血、脾统血的论述，筋骨是靠气血濡养的。

1.肺主气：肺主气，不仅是司呼吸之气，还主统协全身之气。

呼吸之气，是肺所司，而水谷之气即营气，也是经过肺的气化作用变化为血。水谷精气与呼吸之气合为宗气以司呼吸及运行血脉。经肺的作用和后天之气（宗气、营气）化生为真气，又称正气。而在后天之气中，肺呼吸的大自然之气是人体内气的主要来源。也可以说，气的来源补给靠肺。通过经脉的作用使真气不断发展而元气也从中壮健。所以，《素问•五脏生成篇》说：“诸气者，皆属于肺”。

全身之气皆由肺来调节。气在人体运动的中心枢纽是在肺。肺主治节，也即气的出、入、升、降是由肺治理调节的。肺的宣发功能和升降功能，就是指对气的出入升降治节功能。这一生理功能是：一方面由肺所司的呼吸之气，来滋养和推动体内的气，一方面肺通过“朝百脉”，与体内各部份组织的联系而起调节作用。

2.心主血：《素问•五脏生成篇》说：“诸血者，皆属于心”。指血在脉中依赖心脏的搏动而运行布输全身，以发挥其滋养作用。血脉也是心所主，《素问•痿论》“心主身之血脉”，指心对血脉的统属和调节作用。血脉又称经脉，是血之府，也就是说，所有的血脉皆通于心，受心统协而搏动。所以，血在血脉中流动，是通过心脏搏动传导于血脉到络脉、孙络而输送全身并循环不息的。

3.肝藏血：肝有贮藏血液和调节血液的功能。因为肝是主疏泄的。所谓疏，指调节气机的升降运动，泄，是指升发。所以，肝需贮藏一定的阴血来制约肝阳的升腾以免过亢，以保证肝调节气机的功能。

肝藏血，体现在肝对人类全身血液的调节作用，在正常生理活动情况下，肝可依各脏腑器官及四肢活动需要调节血流量。当活动静止时，又归藏于肝。所以《素问•五脏生成篇》有“故人卧血归于肝”之说。而肝对血的调节，也是赖其疏泄气机的功能来完成的。因此可以说，所谓肝藏血，实质是对血的调节作用。

4.脾统血：血的生化之源，来自脾胃运化水谷之精气。因此，脾气旺盛则血盛；脾气弱则血弱。脾对血有统摄、控制作用。血在血脉中运行，首先要赖气的推动和固摄。而气的物质基础来源于血，血来源于脾，所以血在血脉中的流量实际上是受脾所统制的。

总而言之，心主血，是对血液流动的推动作用，肝藏血，是对血液布输的调节作用；脾统血，是对血液的化生、统摄以及对血液流动的控制作用。

5.气血与筋骨：《灵枢•本藏》说'“经脉者，所以行血气营阴阳，濡筋骨，利关节者也。……是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节清利。”可见，筋骨的正常生理功能，是依靠气血濡养的。如果气血一旦衰弱，或因局部郁滞，气血运行不至其所，筋、骨都会产生病变。

筋和骨损伤后，需要气血供养才能再生。“便生气血，以接骨耳”（《理伤续断方》），说明了骨的再生，必须使气血旺盛。在筋、骨的再生修复过程中，不仅需要全身气血旺盛，局部的血脉也必须通畅，以保证气血能运行供养损伤的局部。因此，在治疗上必须使局部的血脉流通，要祛除瘀血。所以《疡医大全》有“瘀不去则骨不能接，瘀去新骨生”之论。筋和骨生理上依靠气血濡养，病理上的改变也往往是气血的紊乱。因而，对筋和骨创伤疾病的治疗，都是以调治气血为核心的。
