### 四、经络、气功学说

（一）经络及其作用 经络是人体经脉和络脉的总称。经脉是纵行的干线，络脉是经脉的分支，纵横交错、罗网维络，无处不至。如此，将人体所有的脏腑器官、筋、骨、皮肉等组织密切联系成一个相互关联的统一整体。

经络主要组成有十二经脉、奇经八脉、十五络脉、十二经别、十二经筋和十二皮部等。经络在生理上通过经气的运行，联系内外上下，输布气血津液，调节机体的内外平衡，传递信息，抗御外邪。在病理上也是脏腑器官病变反应的途径，相互传变的途径。因此，通过经络的变化，可以诊察相关脏腑器官的病变。通过调整经络气机，也可以调整相应的脏脏器官的平衡协调，而达调和气血，抗邪治病的目的。

经络与筋、骨、肌肉和血脉是相互联系的，如果某一部位发生病变，通过调整与其相关联的经络穴位，就能调节内在的不衡达到协调一致。

（二）经气运行和气功

1.经气运行：气在人体的布输，除了血脉运送之外，主要是通过经络输送。经络之气运行又称“流注”，它是有一定规律的。如十二经脉的运行，任督脉的运行，都是有时间节律。寅时自手太阴肺经开始，卯时注于手阳明大肠经，辰时注于足阳明胃经，巳时注于足太阴脾经，午时注于手少阴心经，未时注于手太阳小肠经，申时注于足太阳膀胱经，酉时注于足少阴肾经，戌时注于手厥阴心包经，亥时注于手少阳三焦经，子时注于足少阳胆经，丑时注于足厥阴肝经，寅时又从肺经开始，周而复始。其中任脉和督脉又构成一个内在的循环途经，也即小周天“任督流注”。

经气运行主要是起调节功能。经气，实际上是一种信息载体，在经脉中形成信息流，并通过经和络对全身组织结构沟通信息。如果经气不足，或某一经络受阻，信息流通不畅，就会产生病变。而且，某一脏气不足，通过经气的调整引起与其相关联的脏气也紊乱。例如肺气不是，就相应引起大肠气机不畅而出现病变。

经气运行的规律与大自然变化规律，是相一致的，是人体的生物钟。根据这个规律，为调整经气运行的协调平衡，提供了时间和部位的准确性。因此，有子午流注及骨伤科的理论和诊疗方法。

由于经络与筋、骨、肌肉的密切关系。所以，在骨伤科临床上，某部位的病变，就可以依据经气运行的规律及其信息流的表现，进行诊断及治疗。

临床上，运用经气运行的原理进行治疗，有针灸、点穴的调整疗法，有用按摩推拿的经络调整法。

2.气功：由于经气在人体内是运行不息的，即营养机体的。因而，历代医家都很重视保养气，运用气的能动性和能量来防病治病，延年益寿。

气的能动性及其来源，主要是呼吸运动及通过呼吸吸进大自然之气。呼吸运动是气的新陈代谢过程。所以，利用气的功能防病治病，主要方法是呼吸吐纳，以及随呼吸吐纳进行肢体、神志的活动。通过这些活动，调整体内气的运行，达到调整机体的内平衡以提高抗病能力。历代称这种运动有：吐纳行气、导引、玄功、静坐、修道、参禅、定功、性功、内功、养生法、静坐法、止观法、六妙门、性中性、大圆满、大手印、真气运解法、移精变气法、大周天、小周天等。因其法而名，因其果而名各异。然其实质皆为一，近代人统此称为“气功”。

气功虽名目繁多，却都是用内向性锻炼法。也就是通过控制思维意念活动，主动运用自我意识的内向性，结合控制呼吸运动即调息，进行锻炼的。

意念活动是人脑的信息活动。这种信息一旦传到效应器官后，就会引起相应的生理活动。气功一方面利用定性定位活动肢体，呼吸吐纳的自控；一方面依靠意念的定向性或定位性自我锻炼的信号，诱导入静。这样，充分运用了“形、气、神”的统一性。通过意念活动与运行内气而治疗疾病。

气功原理研究目前正广泛进行，虽尚无定论，但多数学者认为是自我调节疗法。气功训练入静时，基础代谢明显降低，体内生化系统稳定性加强，交感神经反应性降低，肢体血管扩张，血流量增加，肺的调整功能和贮能加强，消化系统功能得到加强。

在骨伤科方面，气功疗法自古就广泛应用。如古代的华佗五禽戏，现代的内功导引、经穴气功、小周天等。
