### 六、其他常见的几种症状

（一）损伤昏厥的机理与辨证 由损伤引起意识障碍或丧失，属于昏厥范围，或称为昏厥，是以沉昏，不省人事，四肢厥冷，移时方苏为特点。

1.气闭昏厥：从高处坠下，头部或胸部遭受较重的打击，由于惊恐或外力直接作用，常引起气激，心窍暂时壅塞，可致卒然昏倒，不论救治与否，1〜2分钟，即可苏醒，没有后遗症。

2.气脱昏厥：多处外伤或一处外伤严重，亡血气无所附，或疼痛严重，耗损正气，或遭遇环境过冷过热，消耗真气，或搬运不当，再次使机体遭到损害，均可致气脱昏厥。临床表现为面色无华，由表情淡漠渐致意识丧失，或由疼痛而卒然昏厥不醒。但凡气脱昏厥者，脉沉细，短时间内不易苏醒。

3.瘀滞昏厥：脑为元神之府，头颅外伤若颅内积瘀，元神受损而致昏厥。临床表现，首先是气闭昏厥苏醒后间隔一段时间，瘀血逐渐形成而再度进入昏厥，严重者四肢不收，或偏瘫，或口眼㖞斜。伤后瘀滞阻脉，可引起心痛，以致大汗淋漓，亡阳而昏厥；若伤后瘀阻肺络，则气机受阻，清气不入，浊气不出，宗气不能生成而致昏厥。临床上骨盆骨折及下肢多发性骨折患者，一般在7～20日之间多发昏厥，由烦躁而进入意识不清，但不出现肢体症状。

4.气随血脱昏厥：气血是相互依存的。若大量出血，则气无所附，而随之外脱。血失气脱，不能上荣于面，则面色苍白；不能温煦四肢，则手足厥冷；不能固摄肌表，则大汗淋漓。证见先出现烦躁，继之神随气散，神无所主，则发为昏厥。脉道失充，则脉微细欲绝；阳气浮越外亡，则脉见浮大而散，证情险恶。

（二）伤后发热的机理与辨证 伤后发热一般由瘀血、染毒及血虚所致。

1.瘀血发热：伤后组织受损，离经之血瘀滞体内，壅遏积聚，郁而发热。瘀血的轻重程度不同，发热的持续时间也不相同。一般从第二天开始发热，最长不超过2周，伴随瘀血症状（肿胀、疼痛）的消减而消减。其特点是“温无寒热”。体温不超过38.5℃，患者本身无特殊冷或热的感觉。瘀血热个别亦出现自觉发热，而体温不高或脉症不一致的现象。《金匮要略》说：“病人如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴状，是淤血也。”

2.感受邪毒发热：外力侵袭人体，皮肤破损后，污浊之物染触伤口，而致外邪侵入机体，可出现发热，或内有积毒，又遇外伤，内外合邪而发热；或因伤后血瘀气滞，经络壅塞，积聚成痈而发热。不论感受何种邪毒发热，初期均表现为外感证，即发热，恶寒，头痛，全身不适，苔白微黄，脉浮数。若发热进一步发展，可出现壮热，口渴，出汗，烦躁，苔黄厚，脉洪大等里实证。此时病势顺转则脓肿破溃，发热渐退；若逆转可持续高热，导致毒邪攻心，昏厥而危及生命。

3.血虚发热：创伤早期，因亡血可导致阴血亏虚，阴不能制阳，虚阳外越而成血虚发热，证见日晡潮热，倦怠喜卧，面色无华，脉虚细等。损伤后期，若出现潮热自汗，舌体瘦，边尖嫩红，此为血虚阳浮，精髓亏耗而发热。

（三）损伤呕吐

1.瘀阻于上的呕吐：头部内伤，瘀血阻滞，气血壅塞，致升降失司而为呕吐，症见头晕，头痛，食后即吐，且多为喷射状呕吐。

2.气脱呕吐：亡血过多，气无所附，气机失常，清阳不升，浊阴不降，上逆作呕，临床证见心烦干呕，脉微细而散；或损伤严重，气脱昏厥发生时，由于胃失和降，亦可出现频频干呕。

3.肝气犯胃呕吐：跌仆打击，跳跃举重，闪腰岔气等，可造成肝气郁滞，肝木横犯脾土，脾胃受伤，胃气上逆，以致嗳气频繁，或作呕欲吐。

（四）伤后癃闭

1.经络瘀滞癃闭：严重的四肢骨折或脊椎骨折、脱位，或腹部损伤，或骨盆骨折，均可导致经络闭塞，膀胱气化功能障碍，使窍隧不通，而产生癃闭。大部分患者经过逐瘀活血治疗后，随着瘀血的消退，经络气血通顺，癃闭即可逐渐缓解；少数督脉损伤严重，合并下肢萎软的患者，则不易恢复。

2.津液亏损癃闭：损伤严或亡血证，由于疼痛剧烈，精神紧张，或阴液大耗，水源枯竭，可造成暂时癃闭，证见下腹不胀，无尿意。

3.尿路破损癃闭：患者阴部肿胀，并有青瘀斑，尿道口有血迹，证见尿频尿急感，但解不出小便，小腹部膨隆，或腹不膨隆而肿胀压疼（此为膀胱破裂尿外渗所致）。

4.下焦湿热癃闭：患者长期患癃闭不愈，或卧床日久，膀胱气化功能欠佳，可致湿热之邪蕴结膀胱造成癃闭。证见尿急、尿频、小腹胀痛，或小便赤热，尿中带血。

（五）伤后便秘

1.瘀血蓄结便秘：胸腹、脊柱、骨盆等损伤，或四肢多处损伤严重者，往往瘀血内停，继发气滞，因而肠道传导功能失常而致便秘。临床常见伤后腹痛腹胀，腹中坚实，疼痛拒按，按之痛甚，舌质红，苔黄厚而腻，数日不解大便等症状。

2.血虚肠燥便秘：伤后失血过多，或伤久阴液耗损，可致血虚肠燥而便秘。证见面色苍白，唇淡舌淡，苔薄，脉沉细弱，大便秘结；或有头晕目眩，心悸气短；一般腹不胀，无压痛，左下腹可触到燥屎之硬结。另外，发热伤津，或汗出伤津，亦可导致便秘，均属阴液亏损所致。

3.气虚失运便秘：损伤后期，由于长期卧床，中气不足，脾胃运化失常，可导致便秘。证见食欲不振，胃纳甚少，精神倦怠，便意甚弱，排便乏力，而大便并不干结。

（六）伤后痿软麻木 痿软是指筋骨痿废失用，肌肉消瘦无力，运动功能减弱或消失。麻木是指肢体知觉减弱或丧失。《杂病源流犀烛•麻木源流》说：“麻木、风虚病亦兼寒湿痰血病也。麻非痒非痛，肌肉之内，如千万小虫乱行，……按之不止，搔之愈甚，有如之状。木不痒不痛，自己肌肉如人肌肉，按之不知，掐之不觉，有如木之厚感”。根据病因，可有下列三种：

1.经络瘀阻：伤后瘀血肿胀严重，或骨折脱位移位，或治疗手术不当，或夹板固定欠妥。《素问•逆调论》说：“荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用。”经络既阻，荣卫之气不通，轻则局部痿软麻木，或暂时痿软麻木；重则不仁，经久难愈。

2.气血亏虚：气有温煦、熏肤、充身、泽毛的功能，血有营养、滋润、灌溉一身的作用。若损伤后耗血伤气，或久病气血亏虚，均可导致肢体麻木。《景岳全书•非风》说：“气虚则血虚则木。”另外，气血亏损，风寒湿邪可乘虚而入，可产生各种痹证，疼痛麻木，严重者瘫痪不用。

3.肢体废用：筋骨关节以刚为正，以柔为顺，以用为常，若损伤后，患肢固定时间过长，或卧床过久，或缺乏锻炼，久之则肌肉萎缩，肌腱挛缩，关节强直，甚至痿软而不用。
