### 一、望诊

骨伤科的望诊，除了对全身的神色、形态和舌象应作全面的观察外，对损伤的局部及邻近部位一般釆用与健肢对比观察和动态观察（即功能活动的观察），必要时要用器具测量，通过望诊一般可以初步确定损伤的部位、性质和损伤的轻重。

（一）望全身 观察患者全身各部分情况为诊断的第一步。当医者与患者接触时，从患者的形态、面部表情与气色，都可以了解到与病情有关的资料。望诊的范围极广，有关神色、形态、舌象、目、耳、鼻、口、咽，以及痰液、大小便均在观察之列。而重点在观察神色、形态和舌象的变化。

1.望神色：首先察看面部的神色的变化。如无明显改变者，伤势较轻；如表情痛苦，精神萎顿，是伤情较重的表现。对重伤病员必须观察神志是否清醒，若患者表情淡漠，面色苍白，目暗睛迷，瞳孔缩小或散大，呼吸微弱，多属危急重症，不是气脱便是血脱；若神志不清，烦躁不安，则属危重。

2.望舌：舌为心之苗，脾之外候，通过经脉与五脏六腑有密切联系。《诊家直诀》说：“舌得胃气之熏发，五脏皆禀气于胃，故可诊五脏之寒热虚实也”。“凡察舌须分舌苔、舌质，舌苔虽恶，舌质如常，胃气移浊而已”。就骨伤科而言，舌苔黄厚是伤后内有瘀血，六腑不通之征；苔生芒刺则为瘀闭久而深，已伤津液；若舌光无苔，质嫩红者，为气机不通，阴亏虚热外露；舌质红淡是血虚；舌质紫红是血热；舌质色青或有青紫点者是内有淤血。

3.望形态：肢体受伤后，多出现形态的改变，随之会出现功能活动的障碍，并出现一些特有的被动姿势。因此，伤后的形态、姿势和动态变异处，就是所伤之处。各个部位的损伤都有其特有的异常姿势和动态，只要抓住这些特点，就能为诊断提供一定的依据。如颞关节脱位，口张而不能闭合，不断流涎，肩关节脱位出现方肩，上臂呈外展位，健侧手托患肢，头向健侧歪斜；胸部损伤的患者身体伛偻，常用一手或两手抚着伤处；腰部扭伤常是“蹓肩、歪腰、努臀”；下肢骨折常侧面而卧，下肢脱位常侧卧屈腿等等。

（二）望局部 首先使伤肢裸露，采用与健侧对比的方法，识别其变异，必要时用器具测量，观察患肢功能障碍和出现形态异常。

1.望畸形：骨折或脱位后，一般出现明显的畸形。伤后肢体短缩而有明显横错位者，多是脱位；肢体短缩而弯曲者，多是骨折；骨折后呈现的畸形和姿势易于改变，而脱位后呈现的畸形和姿势不易改变。不少的骨折和脱位，都有典型的畸形。如桡骨远端骨折向背侧错位的畸形；股骨颈骨折一般出现腿短、内收、外旋、膝直伸的畸形；髋关节前方脱位出现大腿延长、外旋、外展，髋关节后脱位出现大腿短缩、内旋、内收、膝屈曲。

2.望肿胀及皮色：损伤后肿胀的轻重与损伤的轻重成正比，损伤轻则肿胀轻，损伤重则肿胀甚。一般筋伤肿胀轻，骨伤肿胀重，脱位较骨折肿胀轻，而较筋伤肿胀重。肿胀最甚处，多是损伤最重处。不变色的肿胀多是新伤，有瘀斑的肿胀多为伤已数日，青瘀斑边缘出现黄色，一般为伤后10日以上。凡有青瘀斑的肿胀都表明损伤比较重，多为骨折。肿胀而皮色发红发热，侧表明合并热毒结聚。

3.望肢体运动功能：一般筋伤轻者，运动功能基本不受影响。伤筋重者，在忍痛情况下，还可以进行大部分的功能运动。骨折和脱位其运动功能则基本丧失。通过观察肢体运动功能情况，可判断损伤部位以及痛在筋还是在骨，并且可以通过连续观察发现病情的恢复及进展情况。

4.望伤口：新鲜创伤，要看伤口的大小、深浅及形状，伤口边缘是否整齐，有否污染及异物。辨别伤口是由外向里所伤，还是由里及外所致。还要注意伤口出血情况，是鲜红色还是暗红色血，是流血还是渗血。陈旧伤口也要看伤口的大小、深浅及分泌物的情况，观察伤口是否有腐肉及异物，同时注意肉芽的生长情况等。
