### 三、检查的主要内容

（一）骨与关节检查 骨与关节检查一般包括下列内容：

1.畸形：因先天性畸形或疾患所致的某一肢体的体位、姿势和步态等的异常，软组织肿胀或萎缩、凹陷或隆起，以及肢体长短或移位等变化，强直或有异常运动等。

2.皮肤病变：包括皮肤颜色、肿块、压痛、炎症、窦道、疤痕，以及创伤、血泡和水泡等的部位和性质等。

3.局部疼痛与压痛：一般地说，骨与关节出现肿胀、压痛或撞击痛，说明其骨关节可能有疾患，如局部直接叩击痛，间接的挤压痛试验和纵轴叩击痛试验等。这些间接压痛或撞击痛试验，对于线性骨折、深部骨折及关节内疾患的诊断尤有重要意义。关节运动时有疼痛和响声，说明其关节软骨或关节内软骨可能有病变，有交锁征，说明关节内有碎片。关节周围的压痛点，一般皆反映其局部关节结构的病变部位。

4.骨性标志改变：关节周围骨性标志，尤其是参与关节组成的骨骼移位缩短、变长等，是关节脱位或骨折的重要体征。这种体征比其他间接观察法或测量法等，更直接说明其关节的骨性改变。

5.关节囊损伤与其他疾患：关节囊和韧带撕裂，在此韧带的附着点处有压痛，并有牵张性疼痛；倘若完全断裂，尚可出现关节的异常运动或运动幅度过大，如侧向运动和反张畸形等。反张畸形也可因神经肌肉瘫痪所致。关节囊内层的骨膜疾患，可出现局部滑膜增厚，局部肿胀和关节积液；当积液少时，可有摩擦音（感）；积液多时，可出现关节波动感。

6.关节运动检查：关节运动检查分两种：一是病人按医嘱作的主动运动，一是检查者对病人作的被动运动检查。一般先查主动运动，后查被动运动。如果主动运动正常，说明其被动运动也将是正常的，故一般不必再查被动运动。如果主动运动异常，则应进一步检查其被动运动。

7.骨擦音：骨擦音（或骨擦感）与异常动作一样，都是骨折的可靠体征。由于这两种体征的检查，会增加组织损伤和加重病人痛苦，所以，如用其他检查已能明确诊断时，则不应再查此征。

存在骨擦音，说明已完全性骨折，同时，其局部尚可出现明显肿胀、畸形、血疱、水疱，以及剧痛和压痛等。至于移位不甚明显的骨折，如线状骨折、不完全骨折、绿枝骨折、嵌入骨折等，往往无异常运动和骨擦音，甚至可照样工作行走。

8.骨传导音，正常骨骼系统由于是固体，故能长距离传音。所以，除干骺端骨折和嵌插骨折外，四肢长骨干的骨折，其骨传导音都可有所改变。因此，检查骨传导音有助于骨折的诊断。

检查方法：在疑有骨折的长骨上，以指叩击其一端，而在其另一端上听诊，两侧肢体对比，即可显出骨折的这一侧音响较低。如骨折端内夹有软组织或大量血肿时，则骨传导音可消失。如两骨折端重叠移位，其骨传导音也逐趋正常，音响强度与性质渐与健侧相同。

也可以将听诊器按在胸骨正中处，同时叩击两侧上肢的对称部位骨突，进行对比。叩击处可在桡骨茎突、尺骨茎突、屈肘时的鹰嘴等处。或将听诊器按在耻骨联合处，同时叩击两下肢的内踝、外踝、内上髁、外上髁、大粗隆等处。这个方法有利于两侧对比，但因距离较远，又跨关节，所以音响不如上法响亮。

（二）肌肉、肌腱检查 检查关节运动各种方式，也就是检查作用于此关节的肌肉功能。肌群是关节运动的动力，其配布位置与关节的运动方式或方向一致。关节的韧带是关节的稳固性结构，是关节运动的掣动装置，其配布位置基本上与关节运动方式和肌群配布的方向相反。当肌肉瘫痪时，表现其正常运动方式的受限，韧带断裂则出现异常动作或摆动等。肌肉、肌腱断裂其表现一般与肌肉瘫痪类同。主动运动时，只见肌肉收缩鼓起，不见关节运动或运动无力。被动运动以牵张该肌时，其张力消失。如肌腱附着点撕脱时，有时尚带有一骨片撕离。

局部肌肉萎缩，多见于肌肉疾患、神经损伤引起的瘫痪、骨关节疾患，动脉阻塞病变等，检查方法多用周径测量较清楚。
