### 三、骨像异常

1.软组织异常：

（1）肿胀：可由于发炎、出血、脓肿、水肿和肿瘤所致。发炎的软组织肿胀弥漫，其肌肉层次不清，皮下脂肪层增厚，亦不清晰。肿瘤、血肿则为局性密度增高阴影。恶性肿瘤侵入软组织，其境界不清。水肿时皮下脂肪层增厚呈粗糙网状。

（2）钙化：血管瘤内血栓可有多发性钙化呈椭圆形或环状阴影，各静脉面肌肉或软组织血肿可钙化或骨化。常见于肘部、股四头肌或屡次脱位后的关节周围。死的寄生虫卵、生长缓慢的肿瘤如纤维瘤、血管瘤、脂肪瘤均可呈现钙化。

（3）气肿：软组织存气，透明度显著增高很易看出。气体可表现呈孤立的圆形气泡，如多量气体存在可呈条状或带状影并使皮下层及肌层增宽；渗入肌间隙则显出肌束的条纹，气体可来自外界，如外伤、手术或体内含气器官穿破，如食道、气管；或穿刺伤后，招致细菌感染，如气性坏疽等。

（4）溃疡或痿管：形成皮肤或软组织的缺损。

2.骨膜异常：骨膜为主要造骨组织，骨膜对刺激的反应为新骨形成，一般可有四个类型：

（1）平行型：新骨与骨干平行成层状排列，常见外伤后，化脓性感染。

（2）花边型：多见于梅毒。

（3）幅射型：新骨成细而整齐的骨针与骨干垂直伸入软组织呈光芒状幅射。见于恶性肿瘤。

（4）唇型：于恶性肿瘤的两端可见骨膜新骨增生，呈三角形或唇状，称为反应性三角或骨膜唇状突起。

3.骨质改变：

（1）一般性骨密度减低，见于骨质软化病或退行性病变。

（2）骨质增生：引起骨影致密，如慢性骨髓炎、骨膜炎、脊椎炎。

（3）骨质破坏：形成骨质缺损，如结核即以骨破坏为主，骨膜炎即以增生为主，化脓性骨髓炎则兼有破坏及增生。恶性病变的骨破坏发展迅速，皮质早期即穿破而破坏甚为彻底不留残迹。

（4）髓腔改变：骨髓腔狭窄可见于慢性骨髓炎或骨梅毒。良性肿瘤、骨囊肿可使髓腔增宽。

（5）死骨：化脓性骨髓炎的死骨为不规则的大块或长条状致密阴影，边缘清楚，四周为一稀疏区域所包围。结核性死骨较小，较圆，密度较淡，轮廓不清，每个破坏区域可含数块。肿瘤无死骨形成。

此外，尚应考虑病变为单发或多发，是否双侧对称或为全身性。病变范围如何？位置在骨骺或骨干，皮质或在髓腔？考虑以上各点，在诊断上均有意义。

X线抽查虽能显示骨关节病理变化，但诊断时应结合临床表现和病历。如年龄，先天性畸形多在出生时或出生后不久发现。三岁以前常见佝偻病，5〜20岁之间以结核和化脓性感染的为常见，原发性肿瘤多见青年，老年多为骨的癌转移。性别上亦有相当关系，如男性多有成骨性转移，而女性多有破骨性转移。病程结核须以年计，而化脓性骨髓炎的变化即在数周以内。

4.X线检查注意事项及分析要点：X线检查对于骨与关节病变的诊断和鉴别诊断具有特殊的效果，以成为临床不可缺少检查手段，但必须注意：

（1）进行骨折的X线检查时，必须避免因检查而产生新的损伤。

（2）长骨干的检查须包括骨折部以上或下的一个关节，前臂骨折尚须包括上、下二个关节，以免忽略邻近部位的骨折或脱位，并有利于骨折移位的分析。

（3）对于每个部位的检查，X线片至少投照正、侧两个方位，必要时应配合斜位、轴位。微细的骨折或骨骺分离不明确时，应进行健侧对照检查，以资对照比较。

（4）分析骨折时，注意骨折是否进入关节。长骨干骨折，一般以上、中、下三段以说明骨折部位。

（5）骨折的形态，以横行、纵行、斜形或螺旋形等叙述。骨折呈为数块称粉碎骨折。儿童骨质较韧，其骨皮质可一侧断裂而他侧仅见屈曲，名青枝骨折。如骨皮质仅折叠而无真正的断裂，称皱折或膜下骨折。细微的骨片分离常见于韧带或肌肉附着处，称碎屑或撕脱性骨折。

（6）骨折断端如有移位，应以骨折下段说明其向前后或左右的移位，因复位时一般均以下段去对上段。两断端互相重叠，或一端插入另一端（即嵌入现象）或成角畸形均须阐明。

（7）凡骨折端与外界相通，称开放性骨折。如有感染存在，须在三、四周以后X线征象才明显。此外，应注意软组织内有无异物存在，如发现气体，应注意是由于外伤还是气性坏疽所致。

（8）骨本身有病变，随后产生自发性骨折者，称病理性骨折。如老年可因癌瘤的骨转移而致骨折，此时应注意断端骨结构是否正常。骨质软化病、成骨不全症等，可有多发性病理骨折。

（9）骨折的愈合情况，X线表现为断端骨折线模糊或骨痂的连续生长，骨折线消失，骨痂的密度须近于正常的骨影，称骨折愈合或骨性愈合。但愈合与否，并非全靠X线可以识别。因坚实的纤维愈合，在X线上是看不出的。椎体、扁平骨和关节内骨折的骨痂不明，故此处愈合的指征为骨折线消失及骨小樑的连续。诊断上有时困难，应结合临床体征。骨折经过一定时期的固定治疗后，仍未愈合者，须考虑是否列为迟缓愈合或不愈合病例。在X线片上显示断处仍清晰可见，骨断因吸收而呈萎缩现象。断折面骨质密度增高、硬化，骨髓腔闭锁，可形成假关节。

（10）成年以前各骨的骨骺线，慎勿误为骨折，应注意加以区别。
