### 五、骨伤科专科检查法

（一）颈椎部检查法 通过这些方法进行检查，可诊断颈椎病等。

1.牵拉神经试验：令病人尽量使颈部前屈，术者一手放于头部病侧，另一手握住上肢腕部，呈反方向牵拉，如感觉上肢有麻木疼痛，则为阳性。

2.血管试验：病人端坐，两手置于膝部，先比较两侧桡动脉搏动力量，使病人尽力抬头作深吸气，并将头转向患侧，屏气；再比较两侧脉搏力量或血压，若患侧脉搏减弱或血压降低，即可说明血管受到挤压。

3.椎间孔挤压试验：病人坐位，头部微向病侧侧弯，检查者位于病人后方，用手按住病人头顶部向下施加压力。如患肢发生放射性疼痛，即为阳性。

（二）肩部检查法 可诊断肩关节脱位、肱骨头内脱位、二头肌长头腱鞘炎等。

1.杜加氏征：病人屈曲患肢肘关节，然后用病人的手去扪对侧的肩部，若肘关节能贴近胸壁即为正常。否则即为阳性，说明有肩关节脱位。

2.直尺试验：用一根直尺置于上臂外侧，先靠近肱骨外上髁部，后靠近上臂皮肤，若上端贴于大结节即为正常。若不能靠近大结节，反而靠近肩峰时即为阳性，说明肱骨头向内脱位。

3.肱二头肌长头紧张试验：令病人肘关节屈曲，前臂旋后时，若引起二头肌结节间沟处疼痛即为阳性，说明有二头肌长头腱鞘炎。

（三）肘部检查法 可诊断肘关节脱位、肱骨髁上移位骨折或先天畸形、肱骨外上髁炎症等疾病。

1.肘三角：正常人当肘关节屈曲90°时，肱骨内上髁、外上髁与尺骨鹰嘴突，此三点形成一等腰三角形，称为肘三角。当肘关节伸直时，三点在一直线上，称为肘直线。肘关节脱位时，此三角解剖关系改变，三点也不在一条直线上。

2.髁干角：正常肱骨长轴与内外上髁连线成直角，髁上骨折移位或先天性畸形时，此髁干角发生改变，形成钝角或锐角。

3.密耳氏征：令病人将肘部伸直，腕部屈曲，同时将前臂旋前，如肱骨外上髁处感到疼痛即为阳性，对诊断肱骨外上髁炎有参考价值。

（四）髋部检查法 可诊断外伤性髋关节脱位、先天性髋脱位、髋关节病理性疾患等。

1.托马斯氏征：病人仰卧，屈曲其健侧髋关节，其患侧髋关节会自动屈曲者为阳性，说明患侧髋关节屈曲畸形僵直。

2.单腿独立试验：嘱病人先使健侧腿单独直立，患侧腿抬起，患侧臀摺向上升即为阴性。再使患侧腿单独直立，健侧腿抬起，健侧臀摺不上升反而下降者阳性，说明患侧臀中肌麻痹或萎缩。

3.锤跟试验：撞击足跟时，觉髋关节疼痛者阳性，说明髋关节有疾患（伸膝伸髋位）。

4.内拉通氏线：髂前上棘与坐骨结节之联线，正常通过股骨大粗隆，如股骨大粗隆有上移，表示髋关节脱臼或股骨颈有骨折。

5.蛙腿试验：病人平卧，检查者用手支持患者两侧膝部，屈髋、外展。先天性髋脱位者，患肢则出现外展受限现象。

6.望远镜试验：病人仰卧，助手按住骨盆，检查者两手握住患肢小腿，伸直髋与膝关节，然后上下推拉患肢，髋关节有脱位者，患肢能上下移动2〜3厘米，即为阳性。

（五）膝部检查法 可诊断半月板损伤、十字韧带松弛或断裂等疾病。

1.抽屉试验：将患肢屈曲约100°位置，检查者双手握住膝部下方（也可用肘关节压住足背固定患肢），向前后推拉，如小腿上端过度向前移位，表示前十字韧带断裂或松弛；如小腿上端过度向后移位，表示后十字韧带松弛或断裂。

2.半月板弹响试验：患者仰卧，检查者一手固定膝部，另一手握住足跟或小腿下端，将膝关节尽量屈曲，然后使小腿内收内旋，同时伸屈膝关节，如有弹响声，说明内侧半月板可能有破裂。反之，小腿外展内旋同时伸屈膝关节时，如有弹响声，说明外侧半月板可能有破裂。膝关节极度屈曲时发生弹响，可考虑为后角破裂。屈曲至90°时发生弹响，则为半月板中央破裂。至于前角破裂，原则上应在膝关节伸直位时发生弹响。

（六）踝部检查法 可诊断韧带损伤、踝关节骨折、脱位等疾病。

1.足内、外翻试验：如发现疼痛，说明内侧或外侧韧带扭伤。

2.跟骨叩击试验：检查者以拳击跟骨，如有疼痛发生，说明踝关节有损伤。

3.基恩氏征：踝关节的骨折脱位时，两踝横径增大。

（七）腰部检查法 可判断腰骶部病变、椎间盘突出症、坐骨神经痛、肌肉或小关节疾患等。

1.拾物试验：病人拾取地上物件时，仅屈膝与髋，而腰挺直不能弯曲者为阳性，可检查脊柱有无弯曲运动障碍。

2.直腿抬高试验：病人仰卧，两下肢伸直，检查者一手扶压膝上以保持膝关节于伸直位，另一手握住踝部将患肢逐渐抬高，在未达70°以前，引起腰部及坐骨神经径路疼痛者为阳性，可确诊为坐骨神经痛。

3.骨盆挤压与分离试验：病人仰卧，检查时将两手按压病人骨盆髂前上棘处，向内挤压或向外分离，如引起骨盆部或骶髂关节部疼痛者为阳性，可确诊为骨盆骨折与骶髂关节疾患。

4.股神经紧张试验：病人俯卧位，检查者一手将患者骨盆下压固定，一手握患肢踝部，使其伸直或屈曲，强力将大腿向后引伸，如出现大腿前方放射样疼痛，即为阳性。表示可能有股神经根（腰神经<sub>2、3、4</sub>）受压现象。对上腰部椎间盘突出时（腰<sub>1、2、3</sub>）有诊断价值。
