### 一、内治法

骨伤科内治法，是以四诊八纲为依据，通过服药使局部与整体得以兼治。一般以三期分治为基础，再根据病人年龄的大小，体质的强弱，损伤的轻重，受伤的部位及新伤陈伤等，进行辨证施治。三期分治，即初期宜破，中期宜和，后期宜补。但这种破、和、补的治疗原则，不能截然分开，根据病人的具体情况，采用先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施。并且在治疗过程中，必须注意活血与理气、治伤与扶正。

（一）初期治法 《辨证录》说：“内治之法，必须以活血化瘀为先，血不活则瘀不能祛，瘀不去则骨不接也。”因此，对损伤初期有淤者，宜采用攻利法。常用方法如下：

1.行气消瘀法：为消散疏通气血结滞之法。适用于损伤初期，气滞血瘀，但无里实热证，不必攻下者。代表方剂有：

（1）以祛瘀为主，如桃红四物汤（《医宗金鉴》，见后附表）。主治损伤血瘀。失血较多者及体弱者慎用。

（2）以行气为主，如复元通气汤（《伤科汇纂》，见后附表）。主治打扑损伤，气滞作痛。气虚者慎用。

（3）行气与消瘀并重，膈下逐瘀汤（《医林改错》，见后附表）。主治腹部损伤，蓄血疼痛。对年老体弱、气血虚衰、失血过多、妇女妊娠、产后及月经期间禁用或慎用。

2.攻下逐淤法：为攻逐体内淤血留滞之法。适用于损伤初期，内伤蓄血，大便不通的体实病人。代表方剂如大成汤（《外科正宗》见后附表）。水煎服。药后得下即停。

主治跌扑损伤后，瘀血内蓄，昏睡，二便秘结者；或腰椎损伤后伴发肠麻痹腹胀者。体虚及胃肠功能紊乱者禁用或慎用。

3.清热凉血法：为清营凉血止血之法。适用于损伤初期，血热错经妄行，或瘀肿发热，或创伤感染，或火毒内攻，或热邪蕴结。代表方剂如下：

（1）以清热凉血为主，如清营汤（《温病条辨》）。

犀角三钱 生地五钱 丹参 连翘各二钱 黄连一钱五分 竹叶心一钱 水煎服。主治创伤或骨关节感染后，温热之邪入营内陷，症见高热烦渴，谵语发斑，舌绛而干者。里无实热者禁用。还应注意防止寒凉太过，引起瘀血内停。

（2）以凉血止血为主，如十灰散（《十药神书》），或四生丸（《妇人良方》）。

十灰散：大蓟 小蓟 荷叶 侧柏叶 白茅根 茜草根 栀子 大黄 牡丹皮 棕榈皮各等分 各烧灰存性，研极细末，每服10～15克，温开水下。用鲜藕汁或鲜萝卜汁调服更佳。主治损伤所致咯血、吐血、衄血、尿血、便血、创面渗血等。无出血者禁用。

四生丸：生荷叶 生艾叶 生柏叶 生地黄各等分 水煎服。或将生药捣汁服；或为丸，每次服6~12克，每日3次。主治损伤出血，血热妄行，吐血或衄血。无血热者慎用。

（3）以清热解毒为主，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）。

金银花三钱 野菊花 蒲公英 紫花地丁 紫背天葵子各一钱二分 水煎服，每日1~3剂。主治附骨疽初起，开放性损伤创面感染初期。伤处无感染趋向者禁用。

4.补气摄血法：为补气固脱之法。适用于创伤失血较多，面色苍白，四肢发凉，心烦口渴，冷汗自出，神疲眩晕，脉细数无力或芤，有气随血脱、血随气亡之兆者。代表方剂如独参汤（《景岳全书》）或当归补血汤（《内外伤辨惑论》）。

独参汤：人参一两 水炖服。主治失血后，气血虚衰，虚烦作渴，气随血脱之危症。本方仅供急救使用。必要时还当结合输血、补液等。

当归补血汤（见后附表），主治血虚发热，以及大出血后，脉芤，重按无力，气血两虚。损伤初期气滞血淤禁用。

5.发表散瘀法：适用于跌打损伤初期，兼有表邪者。根据“伤后易感寒”的临床经验，凡新伤多从表治。代表方如疏风养血汤（《伤科补要》）。

荆芥 羌活 防风 川芎 天花粉 白芍 秦艽 薄荷 当归 红花 水煎服。主治损伤后复感风寒。

（二）中期治疗 损伤诸证，经初期治疗后，症状一般有所减轻，病情逐渐好转。再根据或内伤气血、或外损筋骨进行辨证论治。常用治法如下：

1.和营止痛法：为和营止痛、祛瘀生新之法。适用于损伤经早期消、下、清等法治疗后，瘀血未尽，气机不畅，肿痛未除。代表方剂如和营止痛汤（《伤科补要》）。

赤芍 当归尾 川芎 苏木 陈皮 乳香 桃仁 续断 乌药 没药 木通 甘草 水煎服。主治损伤瘀血肿痛。

2.接骨续筋法，为祛瘀生新，接骨续筋之法。适用于损伤之后，经早期治疗，骨位已正，筋已理顺，瘀肿消散，以接骨续筋为主者。其代表方剂如续骨活血汤（《中医伤科学讲义》经验方）。

当归尾 赤芍 白芍 生地黄 红花 地鳖虫 骨碎补 煅自然铜 续断 落得打 乳香 没药 水煎服。主治骨折及软组织损伤。无筋骨损伤者慎用。

3.舒筋活络法：为行气活血、舒筋通络之法。适用于骨折、脱位、伤筋，经早期治疗后，气血凝滞未畅，而筋膜粘连，关节屈伸不利者。代表方剂如舒筋活血汤（《伤科补要》见后附表）。主治软组织损伤及骨折脱位后关节活动不利者。损伤初期，血瘀生热及创伤感染者禁用。

（三）后期治法 后期主要以补为主。常用有以下四法：

1.补气养血法：为补益气血以濡养筋骨之法。适用于损伤后期，气血亏损，筋骨萎弱者。代表方剂如下：

（1）以补气为主，如四君子汤（《和剂局方》）。

人参 白术 茯苓 炙甘草各等分 水煎服。主治损伤后期，中气不足，脾胃虚弱，肌肉消瘦，溃疡日久未愈。

（2）以补血为主，如四物汤（《和剂局方》）。

川芎 白芍 当归（酒浸炒） 熟地各等分水煎服，每日1剂。主治损伤后期血虚之症。脾胃虚寒者忌用。

（3）气血双补，如八珍汤（《正体类要》）。

当归 川芎 熟地 白芍 人参 白术 茯苓 炙甘草各一两 水煎服，每日1剂。主治损伤中后期气血俱虚者，或创面脓汁清稀，久不收敛者。气滞血瘀者禁用。

2.健脾益胃法：为健运脾胃功能，促进气血生化之源之法。适用于损伤后期气血亏损，脾胃虚弱，运化失职者。代表方剂如健脾养胃汤（《伤科补要》）。

人参 白术 当归 黄芪 白芍 陈皮 小茴香 山药 茯苓 泽泻 水煎服，每日1剂。主治损伤中后期纳差，脾胃虚者。中焦有实热，腹胀满者忌服。

3.补益肝肾法：为补益肝肾、强壮筋骨之法。适用于损伤后期、筋骨虽续，肝肾已虚，肢体功能尚未恢复者。代表方剂如补肾壮筋汤（《伤科补要》）。

熟地 当归 牛膝 山萸 茯苓 续断 杜仲 白芍 青皮 五加皮 水煎服，每日1剂；或制成丸服。主治损伤后期肝肾虚损，筋骨萎弱。损伤初期体壮者禁用。

4.温经通络法：为祛除寒湿之邪、温通经络之法。适用于筋骨损伤之后，风寒湿之邪乘虚而入，侵袭经络，留而成痹，遇天气阴雨即酸痛者。代表方剂如麻桂温经汤（《伤科补要》，见后附表）。主治损伤之后，风寒客注而痹痛。阴虚内热者忌用。
