### 五、骨折的并发症及处理

当某一种暴力作用于人体，产生骨折的同时或骨折后，往往有可能出现全身或局部不同的并发症，影响到骨折愈合和受伤肢体的功能恢复，严重者甚至危及病人生命，应根据情况，作及时妥善处理。

（一）早、中期并发症

1.较严重的早期并发症，为创伤休克、脏腑损伤、开放性骨折伤口感染等。

2.血管损伤：骨折端刺伤重要动脉，或压迫血管而致血管痉挛、破裂，或血栓形成。如肱骨髁上骨折伸直型，骨折端可损伤肱动脉，伤肢血液循环受阻，招致伤肢远端皮肤苍白、麻凉、脉搏微弱或消失，严重者发生伤肢缺血坏疽。如动脉被刺破，可产生较大血肿，后期形成假性动脉瘤，如动、静脉同时被刺破，可产生动静脉痿。

3.缺血性肌挛缩：由于伤肢受到较重挫伤，或骨折处筋膜腔内瘀肿过大，挤压动脉致伤肢血循环障碍，血脉失荣，伤肢缺乏气血濡养，肌群缺血坏死。继后则肌群机化，疤痕形成，患肢肌肉挛缩，如前臂缺血性肌挛缩爪形手。

4.神经损伤：骨折时，由于解剖上的关系，对于某些骨折常易对周围神经受到牵拉、压迫、挫伤或刺伤所致，如肱骨骨折可并发桡神经损伤，腓骨上段骨折可并发腓总神经损伤。神经损伤后，其所支配的范围可发生感觉、运动和神经营养上障碍。严重的脊柱骨折或脱位，可并发脊髓损伤，而发生骨折平面以下截瘫，常发生于颈、腰段骨折。

5.感染：开放性骨折，如未及时清创或清创不彻底，创口不洁，污物残留，致病菌侵入，可发生化脓性感染，引起骨及关节的化脓性感染，甚至引起败血症。若发生特异性感染，如破伤风或气性坏疽，将会引起不堪设想的后果，要特别加以重视。要求清创彻底，并注意应用一定预防感染的药物。

6.脂肪栓塞：是长骨折或松质骨压缩性骨折，将髓腔内脂肪滴压挤入静脉，脂肪滴或被淋巴吸收后再进入血管，而引起肺栓塞或脑栓塞的一种较严重的并发症。由于并发率少，而缺乏认识，忽视预防或未及时诊断和治疗，常可危及生命。

（二）晚期并发症

1.坠积性肺炎：老年骨折病人，长期卧床和躯干肢体被固定不动，咳痰困难，导致小气管阻塞和肺部坠积性充血，致肺功能减弱，而易发生炎症。因此，对年老骨折病人，要鼓励他作深呼吸，帮助咳痰，并多作功能锻练，在不影响骨折治疗的情况下，要定时坐起和翻身，及早下床活动。

2.褥疮：躯干骨折后和肢体骨折并发截瘫者，骨突起处如骶骨部和足跟部，因长期压迫发生局部血液循环障碍，致组织坏死，形成溃疡，经久不愈。对此应加强护理，早期预防，褥疮好发部位要保持清洁、干燥，定期翻身、按摩，或在局部加用棉垫，毡垫或空气枕圈等，以减少压迫。

3.尿路感染：脊椎骨折合并截瘫者，长期留置导尿管，可引起尿路感染，故要在无菌条件下，定期更换导尿管和冲洗膀胱，防止尿路并发感染。

4.骨化性肌炎：在关节附近的骨骼发生骨折，软组织损伤较重者，或骨折的同时发生骨膜剥离，形成骨膜下血肿，因整复操作粗暴，致使骨膜下的血肿，渗入被损伤的肌纤维组织之间，血肿机化后，通过骨膜化骨的诱导，逐渐转变为软骨化骨，在关节附近软组织内可产生骨化性肌炎，影响了关节活动。故近关节内骨折，尤以肘部骨折，早期应予以妥善的整复和固定，辨证施治，以自主活动为主、循序渐进进行功能锻炼，尽量在整复和练功的过程中避免反复损伤。

5.关节僵硬：骨折后，关节被长时期固定，未作恰当的功能锻炼，造成关节囊和周围软组织粘连、挛缩。引起关节活动有不同程度障碍，称之为关节僵硬。对于关节内各类骨折，在不影响局部情况下，均应进行适当的功能锻炼，辨证施治，内外用药，预防关节僵硬。

6.损伤性关节炎：骨折线波及关节，若关节面软骨损伤或关节内骨折整复不良，畸形愈合，而致关节面不平；或关节附近的骨干畸形愈合，致使负重的关节面承受不均匀的压力，长期磨损可引起损伤性关节炎。

7.神经损伤：骨折后，因骨折畸形愈合，致神经局部受牵拉，或临近骨折处的神经受骨痂压迫或包埋所致。

8.缺血性骨坏死：骨折后，由于骨折段的供血被切断，可发生骨缺血性坏死。常见的有股骨颈骨折合并股骨头缺血性坏死及腕舟骨腰部骨折近骨折坏死等。

9.迟发性畸形：常见儿童干骺端骨折或骨骺分离，骨骺遭到破坏，或治疗上欠妥，影响骨骺的发育或正常生长，致后期逐渐出现肢体畸形。