### 四、影响骨折愈合的因素

全身因素、局部因素及治疗方法，都可直接和间接影响骨折愈合过程。

（一）全身因素：

1.年龄：小儿的发育迅速，脏气清灵，易趋康复，其组织的再生和塑形能力均强。因此，骨折愈合速度较成人快，功能恢复好。青年人肝肾气旺，筋骨强劲，骨折亦易修复。老年人“五脏皆衰，筋骨懈堕”，肝肾气弱，筋骨失养，骨折愈合速度和功能恢复均较缓慢。如小儿股骨骨折，一个月能基本愈合，而成人股骨骨折，往往需要3〜4个月才能基本愈合，老年人旳股骨骨折愈合速度和功能恢复则更慢。

2.全身健康情况：身体强壮者，“气主煦之，血主濡之”，有盛旺的气血温濡滋养，有利于骨折愈合。反之，患慢性消耗疾病者，其气血虚弱，肝肾亏损，经脉流行受阻，如糖尿病、重度营养不良、钙代谢障碍、骨软化症、恶性肿瘤等病人，如发生骨折，则影响到骨折愈合延迟。

（二）局部因素

1.骨折类型：螺旋形和斜形骨折，因骨折断面接触大，有部分新生骨痂生长就容易出现临床愈合，横断骨折骨折断面接触小，虽有相当量新生骨痂形成，常未能达到临床愈合，往往需要较多量的骨痂才能达到临床愈合，故骨折愈合速度相对地较螺旋形和斜形骨折慢。

2.骨折段血液供给情况：骨折愈合过程中的组织再生，需要足够的血液供给，若骨折段血液供给减少，则骨折愈合速度变慢，骨折段血液供给受到严重障碍或完全丧失，则骨折愈合可发生延迟连接，甚至骨缺血坏死。

3.软组织损伤程度：直接暴力造成的骨折，软组织损伤严重，肌肉、血管、神经、骨膜均可能有不同程度损伤，骨折愈合速度就可能较慢。而间接暴力所致的闭合性骨折，软组织损伤轻，骨折愈合就较快。放射性复合所致的骨折愈合慢或不愈合。

4.感染的影响：开放性骨折发生感染，引起化脓性骨髓炎，或死骨形成，骨折端充血脱钙，骨折愈合很慢。

5.软组织嵌入：骨折断端之间，如有肌肉、肌腱、筋膜等软组织嵌入，妨碍骨折断面的接触，可阻碍骨痂会合。嵌入组织少，影响骨连接的程度轻；若嵌入组织量较多，是引起骨延迟连接或骨不连接的主要因素之一。

6.骨质的缺损：多发性骨折或一骨上多段骨折，骨折愈合速度也较缓慢。开放性骨折，如有大块和整块的组织缺损，使骨断端之间形成巨大的血肿，不易骨化，常是造成延迟连接或骨不连接的主要因素。

7.骨膜的完整性：骨膜的完整性对骨折的愈合有较大的影响。因为新骨的形成，来源于外骨膜和内骨膜。所以，骨膜完整的骨折较骨膜破裂的骨折愈合快。

（三）治疗

1.整复：骨折的治疗方法，有手法整复和手术整复。手法整复，骨折部基本上仍保持损伤后的血液供应，骨折愈合较快。若粗暴的手法或反复多次的复位，可加重了骨折断端及其周围软组织的损伤，破坏血液的供给，影响了骨折愈合。手术整复，一方面破坏了骨折的血肿，另一方面切开软组织，剥离骨膜，势必进一步破坏了骨折部血液供给，使骨折愈合的时间延长。

2.牵引：持续牵引，如牵引过重，超过了伤肢肌肉的张力，发生了过牵，使骨折断端分离，容易形成骨折延迟愈合。

3.固定：骨折整复后，有效的固定是维持骨折断端对位线，防止发生不利于骨折愈合的旋转或成角活动，使骨折愈合顺利进行。若固定不确切，骨折断端仍有剪力或旋转力，则可破坏愈合中骨痂或骨折的再移位，可导致骨折愈合的时间延长或不愈合。

4.锻炼：早期和恰当的功能锻炼，可促进伤肢局部血液循环，增强新陈代谢，有利于骨折端的进一步对合与加速愈合和关节功能恢复。相反，不利于骨折的活动和锻炼，则可造成骨折断端的分离或移位，影响到骨折愈合的时间延长。

5.中药：中医中药治疗骨折方剂较多，主要成分都相似，用药目的也一致。骨折分三期辨证施治：早期以活血化瘀生新为主，中期以养血接骨生筋为主，后期以补气养血强筋壮骨为主。外用药第一、二期，以活血散瘀、和血生新为治则，外敷贴药膏，后期骨折达到临床愈合，可应用熏洗药物，通过内、外药物应用，可以促进骨折愈合。
