# 四诊心法要诀

## 望诊

**望以目察，闻以耳占①，问以言审，切以指参。明斯诊道，识病根源，能合色脉②，可以万全。**

注：

①耳占：占，根据观察，以辨吉凶为占。耳占，通过医生的耳来辨别病人声音的正常与病变，是古代的闻诊方法。

②能合色脉：色，指病人的神色形态；脉，指诊得的脉象。能合色脉，是说诊断疾病，必须从整体出发，审察内外，四诊合参，互相参照，才能作出正确的诊断。

本段总说望、闻、问、切四诊是诊断疾病的主要诊法。

**五行五色①，青赤黄白，黑复生青，如环常德②。**

注：

①五行五色：五行：木、火、土、金、水；五色：青、赤、黄、白、黑。

②德：福的意思。

本段是说运用五行学说，说明望诊中的色诊。

**变色大要，生克顺逆。青赤兼化，赤黄合一，黄白淡黄，黑青深碧，白黑淡黑。白青浅碧，赤白化红，青黄变绿，黑赤成紫，黑黄黧立。**

本段，前部分为五色相生之合化；后部分为五色相克之兼化。

**天有五气①，食人入鼻②，藏于五脏，上华面颐③。肝青心赤，脾脏色黄，肺白肾黑，五脏之常。**

注：

①五气：风、暑、湿、燥、寒。

②食人入鼻：食：sì，音饲。给人吃东西。食人入鼻，是说天地正常的五气，自鼻而入。

③颐：yí，音移。口角后腮之下的部位。本段是说五脏无病的人，应该具有正常的色泽。

**脏色为主，时色为客，春青夏赤，秋白冬黑，长夏四季，色黄常则。客胜主善，主胜客恶。**

本段是说主色（又叫脏色〉，即人的正常面色；客色（又叫时色），即由于气候不同，而出现的四时面色。诊断疾病，必先注意主客气正常与否，如果出现异常，而又不是其他如饮食、劳倦等引起的，就是病色。

**色脉相合，青弦赤洪，黄缓白浮，黑沉乃平。已见其色，不得其脉，得克则死，得生则生。**

本段是说望色与诊脉有相合相应和相反不相应的状况。

**新病脉夺①、其色不夺。久病色夺②，其脉不夺。新病易已，色脉不夺。久病难治，色脉俱夺。**

注：

①脉夺：脉象微小

②色夺：色无光泽。

本段是说诊脉与望色的密切关系。

**色见皮外，气含皮中，内光外泽，气色相融。有色无气，不病命倾。有气无色，虽困不凶。**

本段是说五色配五气的望色诊法。

**缟①裹雄黄，脾状并臻②。缟裹红肺，缟裹朱心。缟裹黑赤，紫艳肾缘③。缟裹蓝赤，石青属肝。**

注：

①缟：gǎo，音稿。古时的白色罗绢。

②臻：zhēn，音珍。到达的意思。

③缘：原因。

本段是以缟、雄黄、硃砂等以喻五脏反映在颜面上的色泽，应该是气色并至，是谓得神。

**青如苍璧①，不欲如蓝。赤白裹朱，衃赭②死原。黑重漆炲③，白羽枯盐。雄黄罗裹，黄土修难。**

注：

①苍璧：苍，青色；璧，美玉。

②衃赭：衃，pī，音丕。败恶凝集的血色，即赤黑色。

③炲：tái，音台。煤烟黑色。

本段是说从颜面反映的五色去辨别四时五脏、五部五官等疾病善恶的望诊方法。

**舌赤卷短，心官病常。肺鼻白喘，胸满喘张。肝目眦①青，脾病唇黄。耳黑肾病，深浅分彰②。**

注：

①眦：zì，音恣。指内、外眼角。

②彰：明的意思。

本段是以望得面部五官的色泽形态，诊断五脏病的虚实。

**左颊部肝，右颊部肺，额心頦肾，鼻脾部位。部见本色，深浅病累，若见他色，按法推类。**

本段是以五色的浅淡深浓配合面部五个部位，以诊断病邪的虚实。

 **天庭①面首，阙上②喉咽，阙中③印堂，候肺之原。山根④候心，年寿⑤候肝，两傍候胆，脾胃鼻端。颊肾腰脐，颧下大肠，颧内小府⑥，面王子膀⑦。当颧候肩，颧外候臂，颧外之下，乃候手位。根傍乳膺⑧，绳⑨上候背，牙车⑩下股。膝胫足位。**

注：

①天庭：阙上至前发际的部分。

②阙上：印堂之上部。

③阙中：即两眉之间的印堂。

④山根：两眼之间。

⑤年寿，即鼻樑部。

⑥小府：即小肠。

⑦面王子膀：从鼻尖下至颊，为面王。子：子处，即子宫；膀:胱。

⑧膺：yīng，音英。胸前两旁肌肉隆起处。

⑨绳：绳骨。从两颊外侧向上，相当额部的转角处。

⑩牙车，牙车骨，即牙床。

本段是根据面部的色泽进行望诊的方法。

**庭阙鼻端，高起直平，颧颊蕃蔽①，大广丰隆，骨骼明显，寿享遐②龄，骨胳陷弱，易受邪攻。**

注：

①蕃蔽：耳屏与面颊之间的部位。

②遐：xiá，音霞。长久的意思。

本段是根据人体面部五官的外观情况，推测身体强弱和健康与否。

 **黄赤风热，青白主寒，青黑为痛，甚则痹挛，恍白①脱血，微黑水寒，痿黄诸虚，颧赤劳缠。**

注：

①恍白，即㿠白，形容面色枯白。

本段是说五色出现者在头面部，可反映出一定的疾病。

**视色之锐①，所向部官。内走外易，外走内难。官部②色脉，五病交参。上逆下顺，左右反阽③。**

注：

①锐：即锐处。为一片颜色的光形突出处。

②官部：面部五官部。

③阽：diàn，音店。危险的意思。

本段说明五色主病应根据其色部尖锐之处的指向，来推断疾病的起始、传变、生克和顺逆的方法。

**沉浊晦暗，内久而重，浮泽明显，外新而轻。其病不甚①，半泽半明。云散易治，摶②聚难攻。**

注：

①不甚：指疾病不严重。

②摶：tuán，音团。结聚的意思。

本段是按照面部五色浅深、明晦、聚散等不同情况来分辨疾病的新久、轻重、难治易治的方法。

**黑庭①赤颧，出如拇指，病虽小愈，亦必卒死；唇面黑青，五官黑起，擦残汗粉②，白色皆死。**

注：

①庭：指天庭。

②擦残汗粉：五官忽然出现黑中夹白，好像擦汗时将残粉揩去后的面色，黑白明显的样子。

本段是以面部出现异常色泽，来诊断病人将要出现险恶症候的方法。

**善色不病，于义诚当①；恶色不病，必主凶殃。五官陷弱，庭阙不张②，蕃蔽卑小③，不病神强④。**

注：

①于义诚当：按理当不病。

②不张：这里指不壮满丰硕。

③卑小：这里指槁弱瘦小。

④不病神强：见这种外表的人而没有病，那他一定是神气强壮的。

本段说明善色与恶色的诊断方法。

**肝病善怒，面色当青，左有动气①，转筋胁疼。诸风掉眩②，疝病耳聋，目视䀮䀮③，如将捕惊。**

注：

①左有动气：古人有“肝左脾右”的说法。而肝的实体居于右。“左有动气”是指肝的气化行于左，并非指肝的实体。动气，一种跳动的动态、气势，即气化现象。

②掉眩：掉，指动摇抽搐的症状：眩，指头晕眼黑的症状。

③䀮䀮：huáng，音黄。目视不明。

木段是说肝病配合五色以分辨虚实的诊断方法。

**心赤善喜，舌红口干，脐上动气，心胸痛烦，健忘惊悸，怔忡不安、实狂昏冒，虚悲悽然。**

本段是说心病配合五色以分辨虚实的诊断方法。

**脾黄善忧，当脐动气，善思食少，倦怠乏力，腹满肠鸣，痛而下利①，实则身重，胀满便闭。**

注：

利，通痢。这里指泄泻及下痢。

本段是说脾病配合五色以分辨虚实的诊断方法。

**肺白善悲，脐右动气，洒淅寒热①，咳唾喷嚏，喘呼气促，肤痛胸痹，虚则气短，不能续息。**

注：

①洒淅寒热：毛发悚然怕冷、身热的样子。

本段是说肺病配合五色以分辨虚实的诊断方法。

**肾黑善恐，脐下动气，腹胀肿喘，溲便不利，腰背少腹，骨痛欠气，心悬如饥，足寒厥逆。**

本段是说肾病配合五色以分辨虚实的诊断方法。

**正病正色，为病多顺，病色交错，为病多逆，母乘子顺，子乘母逆，相克逆凶，相生顺吉。**

本段是五色合五胜病根据五行生克来推断病情顺逆吉凶。

**色生于脏，各命其部，神藏于心，外候在目，光晦神短①，了了②神足，单失③久病，双失即故④。**

注：

①光晦神短：光，指目光；目光晦暗，神气短，是将要患病或病势严重的现象。

②了了：形容目光清莹、清爽分明。

③单失：指色与神，二者失其一。

④双失即故：既失色，又失神，即是险恶的死症。

本段是说以面色结合限神来预测疾病的善恶。

**面目之色，各有相当，交互错见，皆主身亡，面黄有救，眦红疹疡，眦黄病愈，睛黄发黄。**

本段是说以面色结合眼的颜色来诊断疾病。

**闭目阴病，开目病阳，朦胧热盛，时瞑衄常①，阳绝戴眼②，阴脱目盲，气脱眶陷，睛定神亡。**

注：

①时瞑衄常：瞑，闭目。病人时常闭目，一会儿又开目，这是要发生衄血的征兆。

②戴眼：指病人眼睛上视，不能转动。

本段是说根据眼的神情动静，以辨疾病的阴阳、生死。

以上各段，讲的都是望诊法。另外，还有一种舌诊，也是望诊的组成部分。兹介绍于后：

### **舌诊新法**

**苔有六色，白黄赤黑，绛紫传变，皆为病色。**

**正常舌象，舌体柔软，活动自如，舌质淡红，舌苔薄润。若白不薄润，或黄或赤，或黑或绛，逐渐传变、皆为病色。**

**白属湿聚，黄在胃经，赤伤津液，黑为寒侵，传黑重热，绛多血分，紫多热毒，死胎全黑。**

**光润曰泽，涩厚白腻，无苔曰虚，肿满曰胀，中边曰地，淤积曰浊。**

**黄浊可下，惟须有地。不厚而滑，清热透表。黄白相间，灰白不浊，或白不燥，不可苦泄。白厚干燥，胃燥气伤，滋肾药中，甘守津还。白薄外邪，只宜疏散，干薄肺伤，麦露芦根。白苔绛底，湿热遏伏，泄湿透热，黑透则润。**

**色绛传营，绛兼黄白，气分之邪，泄卫透营。纯绛鲜泽，胞络受病，犀角翘郁，陷用牛黄。绛中心干，黄连石膏，色绛粘腻，芳香逐恶。抵齿难伸，内风已炽。绛而光华，胃阴已竭，急用甘凉，濡润救药。绛燥刼营，凉血清火。绛白黄点，病已生疳。绛大红点，热正攻心。绛干而痿，肾阴涸亡，阿胶鸡子，天冬地黄。中心绛干，清胃清心。舌尖绛干，心火上尖。导赤泻火，金汁黄连。**

**紫暗散血，搏热琥珀，黄白边红，须用凉膈；紫肿冲心，半系酒毒，紫干难治，救宜从速。**

**初病舌干，神志不昏，养正透邪，免至内陷，神昏不治，此意宜识。**

**舌生芒刺，上焦热极，青布薄荷，拭之便去。旋生者险，用药勿滞。舌润闷极，脾热必盛，伤痕血枯，若搔以湿。**

**神清舌胀，郁热化风，脾湿胃热，大黄见功。**

**白腻吐涎，口甜滋味，湿热气象，脾湿瘅病，盈满上泛，芳香辛散。**

**无苔似煤，不渴肢寒，知挟阴病，慎不可攻；燥者甘寒，润甘扶中。舌黑而滑、水来克火，阴病当温，肾竭短缩，五味人参，舌黑而干，津枯火炽，泻南补北①。**

**淡红胃伤，当甘勿凉。**

**色如粉滑，四边紫绛，温疫初起，急急透解。见此舌者，病必见凶。**

**小儿温疹，一般温毒，舌起小点，绛地点白，记切托法，勿使闭邪。**

**伤寒初起，无苔而泽，温病苔先，慎之应知。**

注：

①泻南补北：泻心火，补肾水。

## 闻诊

**五色既审，五音当明。声为音本，音以声生，声之余韵，音遂以名。角徵①宫商，并羽五声。**

注：

①徵，zhǐ，音只。角徵宫商羽为五音，以上各段说的是五色诊断方法，是为望诊。从本段开始以下共七段说辨别声音的闻诊方法。本段是说根据五色、五音的诊断方法。

**中空有窍，故肺主声。喉为声路，会厌①门户，舌为声机，唇齿搧动，宽隘锐钝，厚薄之故。**

注：

①会厌，位于舌部及舌骨之后，形如一树叶，能张能收，呼吸发音时会厌开启，吞咽食物或呕吐时则会厌关闭，为发音之户。

本段是说声音由喉、会厌、舌、唇、齿等器官而发生的。

 **舌后中发，喉音正宫，极长下浊①，沉厚雄洪。开口张㗁，口音商成，次长下浊，铿锵②肃清。撮口唇音，极短高清，柔细透彻，尖利羽声。舌点齿音，次短高清，抑扬咏越，徵声始通。角缩舌音，条畅正中，长遂高下，清浊和平。**

注：

①极长下浊：形容宫音的赀音极长、极低下、极重浊。

@铿锵：kēng qiāng，音坑、枪。金属撞击的清脆声。

本段是说正常情况下所发的宫、商、羽、徵、角五音。

**喜心所感，忻①散之声。怒心所感，忿厉之声。哀心所感，悲嘶②之声。乐心所感，舒缓之声。敬心所感，正肃之声。爱心所感，温和之声。**

注：

②忻：xīn，音欣。高兴的样子。

①嘶：sī，音斯。亩、声音发哑。

本段是说由于人的情绪变化，会使五音有所不同，这是正常现象。

**五声之变，变则病生。肝呼而急，心笑而雄，脾歌以漫，肺哭促声，肾呻低微，色克则凶。**

本段是说五脏有病，因而呼、笑、歌、哭、呻五种声音变化失常。

**好言者热，懒言者寒。言壮为实，言轻为虚。言微难复，夺气可知。讝妄无伦①，神明已失。**

注：

①讝妄无伦：谵言妄语，语无伦次，是为危候。

本段是以病人的语言状态，来辨别疾病的寒热虚实以及预后。

**失音声重，内火外寒。疮痛已久，劳哑使然。哑风①不语，虽治命难。讴②歌失音，不治亦痊。**

注：

①哑风：小儿抽风不语、大人中风不语，称为哑风。

②讴：加，音欧。讴歌就是唱歌。

本段是讲几种失音、不语症的辨诊。

## 问诊

**声色既详，问亦当知。视其五入①，以知起止。心主五臭②，自入为焦，脾香肾腐，肺腥肝臊。脾主五味③，自入为甘，肝酸心苦，肺辛肾咸。肾主五液④，心汗肝泣，自入为唾，脾涎肺涕。**

①五入：五味所入。即酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾。

②五臭，即焦、臊、香、腥、腐。

③五味，即酸、苦、甘、辛、咸。

④五液：即汗、泣、涎、涕、唾。

以上各段讲的是闻诊。自本段开始以下共五段讲问诊。本段是说根据病人的五入及五液的排出情况，以作诊断的参考。

**五病之常，昼安朝慧①，夕加夜甚，正邪进退。潮作②之时，精神为贵，不衰者实，困弱虚累。**

注：

①慧：在这里作清爽解释。

②潮作：指病邪来潮发作的时候。

本段是说病人在一天一夜中疾病消长、精神盛衰的情况，以诊断正气的虚实。

**昼剧而热，阳旺于阳；夜剧而寒，阴旺于阴；昼剧而寒，阴上乘阳；夜剧而热，阳下陷阴。昼夜寒厥，重阴无阳；昼夜烦热，重阳无阴。昼寒夜热，阴阳交错。饮食不入，死终难却。**

本段是讲病人日夜寒热发作的情况，以诊断疾病属阴、属阳、属寒、属热和病势轻重。

**食多气少，火化新痊①。食少气多，胃、肺两愆②。喜冷有热，喜热有寒，寒热虚实，多少之间③。**

注：

①火化新痊：火化，指胃火，消谷善饥。新痊，指病后新愈而贪食。

②愆：过错。这里引伸为疾病。

③多少之间：辨别喜吃冷热饮食多少的不同。

本段是说病人饮食多少和喜热、喜冷等，以诊断疾病属气、属火、属寒、属热。

**大便通闭，关乎虚实，无热阴结，无寒阳利。小便红白，主乎热寒，阴虚红浅①，湿热白泔②。**

注：

①红浅：指小便颜色浅红或浅黄色。

②白泔：指小便混浊象米泔水一样。

本段是说病人大小便排泄情况，以诊断疾病的阴阳、寒热、虚实。

**望以观色，问以测情，召医至榻，不盼不惊，或告之痛，并无苦容，色脉皆和，诈医欺蒙①。**

注:

①诈医欺蒙：病人主诉病痛，但医生看其无痛苦表情，色脉均无异常，这是诈病欺骗医生。

本段是说医生逋过望诊、问诊等，以辨疾病的真假。

**脉之呻吟，病者常情。摇头而言，护处①必疼。三言三止②，言蹇③为风，咽唾呵欠，皆非病征。**

注：

①护处：指病人以手按覆。如手按腹部，是腹痛的表现。

②三言三止：病人想说不说，不说又想说，如此者三。

③蹇：jiǎn，音剪。迟纯的意思。这里引伸为言语蹇滞。

本段是说通过望诊、问诊等，以辨疾病的真假。

**黑色无痛，女疸肾伤，非疸蓄血，衄下后黄。面微黄黑，纹绕口角，饥瘦之容，询①必噎膈。**

注：

①询：问的意思，如询问。

本段是说望诊结合问诊的诊断。

**白不脱血①，脉如乱丝，问因恐怖，气下神失。乍白乍赤②，脉浮气怯，羞愧神荡，有此气色。**

注：

①白不脱血：面色白多为失血之貌。现面色白而无失血之证，这是受恐吓所致。

②乍白乍赤：指面色一阵白、一阵红，不是病态，乃羞愧的缘故，

本段是讲望色、切脉和问诊结合起来，以分析面色白的原因。

**眉起五色，其病在皮。营变蠕动①，血脉可知。眦目筋病，唇口主肌，耳主骨病，焦枯垢泥。**

注：

①营变蠕动：营变，指见到脉管起异常色泽，而且蠕蠕搏动。

本段是从观察两眉间的印堂、脉管、眼目、唇口、耳等色泽的变化，以诊断疾病。本段和以下二段，是古人诊病的“杂法”。

**发上属火，鬚下属水，皮毛属金，眉横属木。属土之毫①，腋阴脐腹。发直如麻，毛焦死故。**

注：

①毫：指下句腋毛、阴毛及脐部、腹部的毫毛。

本段是按毛发的部位和形状来诊断疾病所属脏腑。

**阴络从经，而有常色，阳络无常，随时变色。寒多则凝，凝则黑青；热多则淖①，淖则黄红。**

注：

①淖：nào，音闹。形容雨后路上的烂泥。这里指脉络沾濡的状态。

本段是讲有关阴阳脉络的诊断方法，

**胃之大络，名曰虚里，动在乳下，有过不及。其动应衣①，宗气②外泄，促结积聚③，不至则死。**

注:

①其动应衣：这里是说虚里搏动太大，甚则衣外可见。

②宗气：也称大气，积于胸中，也即维持生命的根本元气。

③促结积聚：虚里跳动三、四次停一下，或五、六次停一下，则为促结，是有积聚的病证。

本段是古代医生诊视胸腹部的方法。

**脉尺①相应，尺寒虚泻，尺热病温，阴虚寒热，风病尺滑，痹病尺涩，尺大丰盛，尺小亏竭。**

注：

①尺：从掌后高骨至尺泽穴之间的皮肤，称尺肤。

本段是讲诊察尺肤的方法。

**肘候腰腹，手股足端。尺①外肩背，尺内膺前。掌中腹中，鱼②青胃寒。寒热所在，病生热寒。**

注：

①尺：这里的尺，指小臂内侧。

②鱼：手拇指（或足拇趾）后方的掌(或跖)骨处有明显肌肉隆起，状如鱼腹的部位。

本段是讲诊察肘臂的方法。

**诊脐上下，上胃下肠，腹皮寒热，肠胃相当。胃喜冷饮，肠喜热汤，热无灼灼①，寒无沧沧②。**

注：

①灼灼：火热的意思，

②沧沧：寒冷的意思。

本段是讲按诊脐腹的方法。

**胃热口糜，悬心善饥。肠热利①热，土黄如糜。胃寒清厥，腹胀而疼。肠寒尿白，飧泻②肠鸣。**

注：

①利：这里指大便或痢便。

②飧泻：飧，sūn，音孙。泻下清稀，完谷不化叫飧泻。

本段是讲诊断胃肠寒热的方法。

**木形之人，其色必苍。身直五小，五瘦五长，多才劳心，多忧劳事。软弱曲短，一有非良。**

**火形赤明，小面五锐。反露偏陋，神清主贵。重气轻财，少信多虑。好动心急，最忌不配。**

**土形之状，黄亮五圆。五实五厚，五短贵全。面圆头大，厚腹股肩。容人有信，行缓心安。**

**金形洁白，五正五方。五朝五润，偏削败亡。居处静悍，行廉性刚。为吏威肃，兼小无伤。**

**水形紫润，面肥不平。五肥五嫩，五秀五清。流动摇身，常不敬畏。内欺外恭，粗浊主废。**

**贵乎相得，最忌相胜。形胜色微，色胜形重。至胜时年，加感则病。年忌七九，犹宜慎恐。**

**形有强弱，肉有脆坚。强者难犯，弱者易干。肥食少痰，最怕如绵。瘦食多火，著骨难全。**

以上七段，系按阴阳五行学说，把禀赋不同的各种体形归纳为木、火、土、金、水五种类型的人，以及说明形与色的配合和形与肥瘦强弱的关系。但有些内容，尚需进一步探讨，只供参考。

**形气已脱，脉调犹死；形气不足，脉调可医。形盛脉小，少气休治；形衰脉大，多气死期。**

本段是讲形色与脉和疾病预后好坏的关系。

**颈痛喘疾，目裹肿水，面肿风水，足肿石水。手肿至腕，足肿至踝，面肿至项，阳虚可嗟①。**

注：

①嗟：juē，音撅。叹息，感叹。

本段是讲几种肿病的诊断。

**头倾视深，背曲肩随，坐则腰痿，转摇迟回，行则偻俯，立则振掉①，形神将夺，筋骨虺颓②。**

注：

①掉：diào，音吊。振摇的意思。

②虺颓：虺，huī，音会。古书上说的一种毒蛇。虺颓，衰败惫颓的现象，属于病情危重。

本段是讲观察形体外表的有关情状，可知病情预后不良。

## 切诊

**脉为血府，百体贯通。寸口①动脉，大会朝宗②。**

注：

①寸口：在两手桡骨动脉应手处，约长一寸，所以叫寸口，又称脉口或气口。

②大会朝宗：寸口属手太阴肺经的动脉，肺主气而朝百脉，所以称大会朝宗。

自本段以下讲的是切诊。本段是讲诊脉要诊寸口的道理。

**诊人之脉，高骨①上取，因何名关②，界乎寸尺③。**

注：

①高骨：手掌后面即手腕部有高骨隆起（桡骨茎突〉。

②关：在高骨的内侧凹陷中。

③界乎寸尺：关部界于寸、尺两部之中间。

寸口脉分寸、关、尺三部。本段是说切寸口脉的方法和关部的位置。

**至鱼一寸①，至泽一尺②，因此命名，阳寸阴尺③。**

注：

①至鱼一寸，鱼，这里指掌后鱼际处。自高骨至掌后鱼际一寸。

②至泽一尺：泽，指尺泽。至尺泽一尺。

⑧阳寸阴尺：寸部候身体上部属阳，尺部候身体下部属阴。

本段是说寸、尺命名的由来和阴阳的区分。

**右寸肺胸，左寸心膻。右关脾胃，左肝膈胆。三部三焦，两尺两肾，左小膀胱，右大肠认。**

本段是讲左右两手寸、关、尺所候脏腑，右手寸部候肺与胸中；左手寸部候心与膻中；右手关部候脾与胃，左手关部候肝、胆与膈；两手尺部均候肾，左手尺部候小肠、膀胱，右手尺部候大肠。两手寸、关、尺部候上、中、下三焦。

**命门①属肾，生气之原，人无两尺，必死不痊。**

注：

①命门：在两肾之间。

本段是讲两尺脉候肾，以及命门的重要性。

**关脉一分，右食①左风②。右为气口，左为人迎③。**

注：

①右食：右关脉候脾胃主食。

②左风：左关脉候肝胆主风。

③右为气口，左为人迎：根据《灵枢》各篇记载，人迎在颈部的动脉，属足阳明胃经；气口在手高骨侧的动脉，属手太阴肺经。因此“右为气口、左为人迎”的说法欠妥。

本段是讲寸口诊风症与食症，并辨气口、人迎的说法。

**脉有七诊①，曰浮中沉，上竟下竟②左右推寻。**

注：

①七诊：脉有七种诊法，即：浮、中、沉、上、下、左、右。

②上竟下竟：竟，从始至终。上竟指寸以上的部位，下竟指尺以下部位。详参后附订正《素问•脉要精微论》原文。

本段是说诊脉中的七诊。

**男左大顺，女右大宜①，男尺恒②虚，女尺恒实。**

注：

①男左大顺，女右大宜：指男子左脉大和女子右脉大均为正常。

②恒：经常的。

本段是说男女在脉象上的不同。

**又有三部①，曰天地人。部各有三，九候②名焉。额颊耳前，寸口岐锐。下足三阴，肝肾脾胃。**

注：

①三部：指人体三个切脉部位。上部是头面部称为天；中部是手寸口部，称为人；下部是足部，称为地。

②九候：在各三部中，各又分天、地、人而为九候。

本段是讲三部九候。

**寸口大会，五十合经①。不满其动，无气必凶，更加疏数②，止还不能。短死岁内，期定难生。**

注：

①五十合经：诊脉必须诊至五十次搏动以上，在五十动之内，脉动均匀而无间歇为正常人之脉。

②疏数，数，shuò，音朔。频的意思。疏数是脉在五十动之内，忽快忽慢不规律，是病危现象。

本段是讲古人诊脉必满五十动的常法。

**五脏本脉①，各有所管。心浮大散，肺浮涩短、肝沉弦长，肾沉滑软。从容而和，脾中迟缓。**

注：

①本脉：即是平脉，各脏的正常脉。

本段是说五脏各有不属于病脉的本脉。

**四时平脉①，缓而和匀。春弦夏洪，秋毛②冬沉。**

注：

①四时平脉：指春，夏、秋、冬四季的正常脉。

②毛：秋季的脉应指轻如毛。

本段是说四时都有不属于病脉的平脉。

**太过实强，病生于外。不及虚微，病生于内。**

本段是说四时五脏脉有太过和不及的病态。

**饮食劳倦，诊在右关，有力为实，无力虚看。**

本段是说由于各种因素致病所出现的脉象，以有力、无力辨别虚实。

**凡诊病脉，平旦①为准，虚静宁神，调息细审。**

注：

①平且：清晨之时。

本段是说诊脉应在适当时间，并注意平心静气。

**一呼一吸，合为一息。脉来四至，平和之则。五至无疴，闰①以太息。三至为迟，迟则为冷。六至为数，数则热证。转迟转冷，转数转热。**

注：

①闰：选里引伸为加的意思。

本段是说一息的正常脉至、和、迟、数脉的至数，以及主病的大体辨别。

**迟数既明，浮沉须别。浮沉迟数，辨内外因。外因于天，内因于人。天有阴阳，风雨晦①明。人喜忧怒，思悲恐惊。**

注：

①晦：huì音会。昏暗之意。

本段是讲浮脉候外因和沉脉候内因。

**浮沉已辨，滑涩当明。涩为血滞，滑为气壅。**

本段是讲滑、涩两脉的主病。

**浮脉皮脉①，沉脉筋骨。肌肉候中，部位统属。**

注：

①皮脉：轻下手指，脉浮在皮与脉之间。

本段是讲浮、中、沉三种脉候所统属的部位。

**浮无力濡，沉无力弱，沉极力牢，浮极力革。**

本段是讲浮、沉两脉有力无力，又可分为濡、弱、牢、革四种脉。

**三部有力，其名曰实。三部无力，其名曰虚。**

本段是讲虚、实两脉。

**三部无力，按之且小，似有似无，微脉可考。**

本段讲的是微脉。

**三部无力，按之且大，涣漫①不收，散脉可察。**

注：

①涣漫，浮散不聚，漫无根蒂。

本段讲的是散脉。

**惟中无力，其名曰芤①。推筋着骨②，伏脉可求。**

注，

①芤，kōu，音相。芤脉，指中间无两边有之脉，有“如按葱管”的感觉。

②推筋着骨：诊脉重按至骨。

本段讲的是芤脉、伏脉。

**三至为迟，六至为数。四至为缓，七至疾脉。缓止曰结①，数止曰促®，凡此之诊，皆统至数。动而中止，不能自还，至数不乖③，代则难痊。**

注：

①缓止曰结：在一息四至的缓脉中有时而一止称为结脉。

②数止曰促：在一息六至的数脉中有时而一止称为促脉。

③乖，quai，不和谐，不正常，至数不乖，谓至数不谐调。这里指脉动不整齐。

本段讲的是迟、数、缓、急、结、促、代七脉的至数。

**形状如珠，滑溜不定。往来涩滞，涩脉可证。**

**弦细端直，且劲曰弦。紧比弦粗，劲左右弹。**

**来盛去衰，洪脉名显。大则宽阔，小则细减。**

**如豆乱动，不移约约①。长则迢迢②，短则缩缩。**

注：

①不移约约：动脉是在一个位置不移的，

②迢：tiáo ，音条。长远之意。这里引伸为脉长之意。

本段讲的是滑、涩、弦、紧、洪、大、小、动、长，短十脉。

**浮阳主表，风淫六气，有力表实，无力表虚。浮迟表冷，浮缓风湿。浮濡伤暑，浮散虚极。浮洪阳盛，浮大阳实。浮细气少，浮涩血虚。浮数风热，浮紧风寒。浮弦风饮，浮滑风痰。**

本段是讲浮脉的兼脉和所主病证。

**沉阴主里，七情气食。沉大里实，沉小里虚。沉迟里冷，沉缓里湿。沉紧冷痛，沉数热极。沉涩痹气，沉滑痰食。沉伏闭郁，沉弦饮疾。**

本段是讲沆脉的兼脉和所主病证。

**濡阳虚病，弱阴虚疾，微主诸虚，散为虚剧。革伤精血①，半产带崩②，牢疝癥瘕，心腹寒疼。**

注：

①革伤精血：革脉主男子亡血，伤精之病。

②半产带崩：革脉主女子半产、带下、血崩之病。

本段是讲濡、弱、微、散、革、牢六脉所主病证。

**虚主诸虚，实主诸实，芤主失血，随见可知。**

**迟寒主脏，阴冷相干，有力寒痛，无力虚寒。**

**数热主腑，数细阴伤，有力实热，无力虚疮。**

**缓湿脾胃，坚大湿壅。促为阳郁①结为阴凝②。**

注：

①促为阳郁：促为阳盛而郁之脉。

②结为阴凝：结为阴盛而凝之脉。

本段是讲虚、实、芤、迟、数和数脉兼细、缓、促、结八脉所主的病证。

**代则气乏，跌打闷绝，夺气痛疮，女胎三月。**

**滑司痰病，关主食风。寸候吐逆①，尺便血脓②。**

注：

①寸候吐逆：寸候上焦，寸脉滑主吐逆。

②尺便血脓：尺候下焦，尺脉滑主便下血脓。

本段是讲代、滑二脉所主的病证。

**涩虚湿痹，尺精血伤，寸汗津竭，关膈液亡。**

**弦关主饮，木侮脾经①。寸弦头痛，尺弦腹疼。**

注：

①木侮脾经：肝木克脾土。

本段是讲涩、弦二脉所主的病证。

**紧主寒痛，洪是火伤，动主痛热，崩汗惊狂。**

**长则气治，短则气病，细则气衰，大则病进。**

本段是讲紧、洪、动、长、短、细、大七脉所主的病证。

**脉之主病，有宜不宜，阴阳顺逆，吉凶可推。**

本段是讲各种病证都有一定的脉象，有相宜属顺，不相宜属逆之别。

**中风之脉，却喜浮迟，坚大急疾①，其凶可知。**

注：

①坚大急疾：中风脉见坚、大、急、疾，是脉证不合，预后不佳。

本段是讲中风脉象的顺逆。

**伤寒热病，脉喜浮洪，沉微涩小，证反必凶，汗后脉静，身凉则安，汗后脉躁，热甚必难。阳证见阴①，命必危殆②，阴证见阳，虽困无害。**

注：

①阳证见阴：阳证出现阴脉则病危。

②殆：dài音怠。危险。

本段是讲伤寒脉象的顺逆。

**劳倦伤脾，脉当虚弱，自汗脉躁，死不可却。**

本段是讲内伤劳倦脉象的顺逆。

**疟脉自弦，弦迟多寒，弦数多热，代散则难。**

本段是讲疟疾脉象的顺逆。

**泄泻下利，沉小滑弱，实大浮数，发热则恶。**

本段是讲泄泻脉象的顺逆。

**呕吐反胃，浮滑者昌。沉数细涩，结肠者亡①**。

注：

①结肠者亡：呕吐脉见沉、数、细、涩，乃气血少津液枯而见结肠之证。

本段是讲呕吐脉象的顺逆。

**霍乱之候，脉代勿讶，舌卷囊缩，厥伏可嗟。**

本段是讲霍乱脉象的顺逆。

**嗽脉多浮，浮濡易治，沉伏而紧，死期将至。**

本段是讲嗽咳脉象的顺逆。

**喘息抬肩，浮滑是顺，沉涩肢寒，切为逆证。**

本段是讲喘症脉象的顺逆。

**火热之证，洪数为宜，微弱无神，根本脱离。**

本段是讲火症脉象的顺逆。

**骨蒸发热，脉数而虚，热而涩小，必殒①其躯。**

注：

①殒：yǔn音允。死亡。

本段是讲骨蒸脉象的顺逆。

**劳极诸虚，浮软微弱，土败双弦，火炎细数。**

本段是讲虚劳脉象的顺逆。

**失血诸证，脉必见芤，缓小可喜，数大堪忧。**

本段是讲失血诸证脉象的顺逆。

**蓄血在中，牢大却宜，沉涩而微，速愈者稀。**

本段是讲蓄血症脉象的顺逆。

**三消①之脉，数大者生，细微短涩，应手堪惊。**

注：

①三消：上，中、下三消，又称消渴病。

本段是讲三消症脉象的顺逆。

**小便淋闭，鼻色必黄，实大可疗，涩小知亡。**

本段是讲小便淋闭症脉象的顺逆。

**癫乃重阴①，狂乃重阳②，浮洪吉象，沉急凶殃。**

注：

①重阴：癫证以静为主故曰阴。

②重阳：狂证以动为主故曰阳。

本段是讲癫狂症脉象的顺逆。

**痫宜浮缓，沉小急实，但弦无胃，必死不失。**

本段是讲痫症脉象的顺逆。

**心腹之痛，其类有九①，细迟速愈，浮大延久。**

注：

①其类有九：古人将心（腹）痛分为虫痛、注痛、悸痛、食痛、饮痛、冷痛、热痛、风痛、去来痛（一说无风痛、去来痛，有气痛、血痛）九种。

本段是讲心腹痛脉象的顺逆。

**疝属肝病，脉必弦急，牢急者生，弱急者死。**

本段是讲疝症脉象的顺逆。

**黄疸湿热，洪数便宜，不妨浮大，微涩难医。**

本段是讲黄疸脉象的顺逆。

**肿胀之脉，浮大洪实，细而沉微，岐黄①无术。**

注：

①歧黄：歧，指歧伯，古代名医。黄，指黄帝，即轩辕黄帝。

本段是讲肿胀病脉象的顺逆。

**五脏为积，六腑为聚，实强可生，沉细难愈。**

本段是讲积聚症脉象的顺逆。

**中恶①腹胀，紧细乃生，浮大为何？邪气已深。**

注：

①中恶：中不正之气。

本段是讲中恶症脉象的顺逆。

**鬼祟之脉①，左右不齐，乍大乍小、乍数乍迟。**

注：

①鬼祟之脉，是指感受四时不正之邪气的脉象。

本段是讲感受四时不正的邪气所出现的脉象。

**痈疽未溃，洪大脉宜，及其已溃，洪大最忌。**

本段是讲痈疽脉象的顺逆。

**肺痈已成，寸数而实。肺痿之证，数而无力。痈痿色白，脉宜短涩，数大相逢，气损血失。肠痈实热，滑数相宜，沉细无根，其死可期。**

本段是讲肺痈、肺痿、肠痈脉象的顺逆。

**妇人有子，阴搏阳别①，少阴动甚②，其胎已结。滑疾而散，胎必三月，按之不散，五月可别。左男右女，孕乳是主。女腹如箕③，男腹如釜④。**

注：

①阴搏阳别：阴指尺脉，阳指寸脉，尺脉搏动应指，异于寸脉。

②少阴动甚：手少阴指心脉，左寸脉动，这是结胎的反应。

③女腹如箕：女胎腹形如簸箕成圆形。

④男腹如釜：釜，古时无脚的锅。男胎腹形如釜之上小而下大。

③④二说无考价值，只是一种古说。

本段是讲孕妇的脉象。

**欲产离经，新产小缓，实弦牢大，其凶不免。**

本段是讲妇女临产和产后的脉象。

**经脉病脉，业已昭详，将绝之形，更当度量。**

本段是说下面要讲死绝之脉。

**心绝之脉，如操带钩，转豆①躁疾，一日可忧。**

注：

①转豆，脉来象一连串豆子，颗颗累累的感觉。

本段是讲心绝脉。

**肝绝之脉，循刀责责①，新张弓弦，死在八日。**

注：

①循刀责责：如按在刀刃上，细硬毫无从容、生气。

本段是讲肝绝脉。

**脾绝雀啄①，又同屋漏，复杯水流，四日无救。**

注：

①啄：zhuó，音镯。鸟吃东西叫啄。雀啄，鸟雀啄食状。

本段是讲脾绝脉，

**肺绝维何？如风吹毛，毛羽中肤①，三日而号。**

注：

①毛羽中肤：形容鸟的羽毛碰到人的皮肤那样，轻浮无根。

本段是讲肺绝脉。

**肾绝伊何？发如夺索①，辟辟弹石②，四日而作。**

注：

①夺索，按脉好像摸在长而散乱无序的绳索上。

②弹石：如摸在弹石上很硬很沉。

本段是讲肾绝脉。

**命脉将绝，鱼翔①虾游②。至如涌泉，莫可挽留。**

注：

①鱼翔：是怪脉的一种，如同鱼在水中游翔的状态。

②虾游：也是怪脉之一，好像虾游一样，静而不动，忽而一跃即去。

本段是讲鱼翔、虾游等败脉。

**脉有反关，动在臂后，别由列缺，不干证候。**

本段是讲反关脉的部位和性质。

### **附：订正《素问•脉要精微论》一则备考**

**尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。中附上①，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上②，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前③，后以候后④。上竟上者⑤，胸喉中事也；下竟下者⑥，少腹、腰、股、膝、胫、足中事也。**

注：

①中附上：指关部左右之内外。

②上附上：指寸部左右之内外。

③前以候前：指关前即寸部。

④后以候后：指关后即尺部。

⑤上竟上者：指脉来上尽于鱼际。

⑥下竟下者：指脉来下尽于尺泽。

这是《素问•脉要精微论》所讲的脉的部位配候脏腑和人体部位的原文。

------

`电子版注：`

`1、问诊：原文错写"夜剧而热，阴下陷阴"，应为"夜剧而热，阳下陷阴"，已改`

`2、问诊：原文错写"尽寒夜热，阴阳交错"，应为"昼寒夜热，阴阳交错"，已改`

`3、问诊：原文为“喉为生路，会厌①门户”，应为“喉为声路，会厌①门户”，已改`

`4、原文的“藏主五脏，上华面颐”，应为“藏于五脏，上华面颐”，已改`