#### （二）人与自然界的统一性

人与自然界的统一性（即人与天地相应，或人与天地相参的天地人一体）是中医学整体观的又一重要内容。人类生活于自然界中，自然界存在着人类赖以生存的必要条件。同时，自然界的变化又直接或间接地影响于人体，使人体产生一定程度的相应的反映。以《内经》为例，就用了大量的篇幅专门论述了“人与天地相应”的整体观思想。

1. 自然界的变化对人体生理的影响

（1）季节气候对人体的影响  一年之中有春温、夏热、长夏湿、秋凉、冬寒的正常季节气候变化。生物在这种季节气候变化之中，则为春生、夏长、长夏化、秋收、冬藏的相应变化。人体也毫不例外地受着季节气候变化的影响，而出现相应的生理性变化。如人在夏天皮腠就疏松而多汗少尿，冬天皮腠固闭而少汗多尿。《灵枢·五癃津液别》说：“天暑、衣厚则腠理开，故汗出”，“天寒腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气”。又如，脉象也随着季节变化的不同而有一定的变化：春脉多弦，夏脉多洪、秋脉多浮、冬脉多沉。就总体来说，春夏脉象浮大，秋冬脉象多沉小。脉象这种浮沉大小的变化，就是人体受到季节变化的影响发生的生理性改变。再如人体气血运行也与季节气候变化有关：春夏温热则气血流行较快而流利，秋冬寒凉则气血运行较慢而涩滞。《素问·八正神明论》说：“天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉”。

（2）昼夜对人体的影响  在昼夜晨昏的阴阳变化过程中，人体也发生相应变化。如人体阳气白天趋向于表，夜间趋向于里。《素问·生气通天论》说：“故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭”。又如人体卫气，昼行于阳经，夜行于阴经。《灵枢·大惑论》说：“夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴”。上述论述，说明了昼夜变化对于人体生理的影响。

（3）地区方域对人体的影响  因地区气候的差异，地理环境和生活习惯的不同，在一定程度上，也影响着人体的生理活动。如江南多湿热，人体腠理多稀疏；北方多燥寒，人体腠理多致密。这是长期生活在这样的环境中，人体对方域影响的反映。同时，长期生活在一地的人们，一旦易地而居，开始总有些不适应之感，经过一定时间后，人体就会发生适应新环境的变化。这也是方域对人体影响所致。

此外，天体（日月）运行，对人体生理过程也有一定影响。中医学认为，人与天地相应。自然界对人体生理产生影响这一事实，是客观存在的。但中医学同时认为，人类只要提高健康水平，减少疾病，就能提高适应自然的能力，能动地改造自然，和自然作斗争。

2.自然界的变化对人体疾病的影响

（1） 季节气候对疾病的影响  四时气候的变化，是生物（包括人类）生存的重要条件之一，但有时也会成为生物生存的不利因素。人类适应外界变化的能力是有限的，如果气候出现异常变化（太过或不及），或人体调节机能低下，而不能对气候变化作出适应性调节，就会发生疾病，或使已发生的疾病出现相应的变化。如季节性多发病，或时令病的出现，就带有明显的季节性。又如某些宿疾，往往在一定的气候条件，或季节交接之际发作，如痺证、哮喘等。中医运气学说更明确提出某气当令之年，有某病流行的预测。

（2）昼夜的变化对疾病的影响  大多数疾病，白天减轻，夜晚加重。因此，《灵枢·顺气一日分为四时》说：“夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚”。有些疾病，常在午后或夜间定时周期性发热（潮热），或在上午头痛加重。总之，某些疾病病情的变化与昼夜密切相关。

此外，地域对疾病也有一定影响。如地方性疾病等。

由于中医学中的天人一体观的指导思想，使中医学不仅在认识人体生理、病理时，考虑自然界对人体的影响，而且在确定治疗原则和选方用药时，同样考虑到外界环境的影响。如《素问·八正神明论》就指出应当“因天时而调血气”的原则：“是以天寒无刺，天温无疑，月生无泻，月满无补，月廊空无治，是谓得时而调之”。这句话译成口语是：因此，天气寒冷，不要针刺；天气温和，不要迟疑；月亮初生的时候，不可用泻法；月亮正圆的时候，不可用补法；月黑无光的时候，不可针刺；这就是所谓顺着天时而调治气血的法则。这说明中医学早已注意到天体运行对人体的影响，这一思想是十分宝贵的。