### 二、中医学的辩证观

中医学不仅认为一切事物都有着共同的物质根源—气 （阴阳），而且还认为一切事物都不是一成不变的，各个事物之间也不是孤立的，它们之间是相互联系和相互制约的。因此，中医学中包含着辩证法观点。

人体是一个不断运动变化的有机整体。人的生命活动过程，就是人体阴阳对立双方在不断地矛盾运动中取得统一的过程。在这一过程中，阴阳是“变化之父母，生杀之本始”。中医学认为人与自然界是一个统一整体，与自然界有着极为密切的联系，无论是人体生理还是病理，都直接或间接地与自然界变化影响有关。同时，人体内各脏腑器官组织之间是相互联系、相互影响的统一整体，从而形成了中医学对人体认识的辩证整体观。

精神意识对人体的反作用。中医学一方面认为精神依附于形体而存在，另一方面也强调精神（情志）活动对人体健康与疾病的反作用。在养生保健方面，中医学重视精神调养对健康的积极意义，以及不注意精神调养对人体的危害。同时，指出情志过极对脏腑功能活动的不良影响：“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧伤肺”、“恐伤肾”（《素问·阴阳应象大论》）。总之，精神对形体的反作用这一认识，即使以现代哲学来衡量，也是正确的辩证的认识论。

治疗学中的辩证观。中医治疗学中包含着辩证法原则。如标本缓急、正治反治、异法方宜、同病异治与异病同治等。

标本缓急：标与本是相对的一组概念，其涵义也比较广泛。标本是一个整体，就其本义来说：本，是根本，本质； 标，是现象，是事物本质所反映的现象。中医学中所谓疾病的标本，则包涵有疾病的本质和现象、原因和结果、原生和派生等矛盾关系的意义。治疗学在认识疾病之“标本”，从而决定论治之“缓急”中，已经涉及到辩证法中的根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾的关系问题。一般来说，以正邪而论，人体正气为本，邪气为标，以病因和证候论，则病因为本，证候为标；以发病先后论，则先病、旧病为本，后病、新病为标：以原发续发论，则原发病为本，续发病为标；以病变部位论，病在内、在脏腑为本，病在外、在经络肌表为标。以“标本”论的原则去认识疾病，医生就容易抓住疾病的本质，以及疾病治疗的关键。治疗学的总原则是“治病必求其本”，疾病的标本既明，则具体治疗原则的确立就不难了。即“知标本者，万举万当；不知标本，是谓妄行”（《素问·标本病传论》）。对于疾病标本的缓急论治的一般原则是“急则治其标，缓则治其本”，即标急者，先治标而后治本；标不急者，先治其本后治其标；若标本俱急，则又应标本同治。总之，对于标本的先后缓急，应视疾病实际情况而定。而“标本缓急”的原则，正是符合辩证法原理。

正治反治：正治是针对疾病本质的寒、热、虚、实性质，而分别采用“寒者热之”、“热者寒之”、“虚者补之”、“实者泻之”的治疗方法。反治是指所采用的治法与病证所表现的假象症状性质一致，是针对病证的假象而言，如“寒因寒用”、“热因热用”、“塞因塞用”、“通因通用”（详见本书“治则”）等。反治法，就其本质而言，仍属正治法。这里的正治反治，正是体现了矛盾对立统一的辩证法原理。

异法方宜：中医治疗学认为疾病是复杂多样、变化多端的。即使同一种疾病，由于方域、气候、季节、生活、环境、职业，以及病人的性别、年龄、体质、病程等不同，治法就有区别。如同样是热证病人，由于体质有偏阴偏阳之不同，所用寒凉药的剂量，或作用强度就有区别：偏阳体质者，剂量可大，用药时间可长；偏阴体质者，剂量宜小，用药时间宜适可而止。否则，就会热证虽去又添寒证。清·喻嘉言指出：“凡治病不察五方风气、衣食居处各不相同，一概施治，药不中窍，医之过也”（《医门法律·申明内经法律》）。“异法方宜”的治疗原则，体现了具体问题具体分析的原则，说明中医治疗学已经注意到矛盾的共性与个性，普遍性与特殊性问题，只是未明确提出这一哲学概念。

病治异同：病治异同指同病异治和异病同治两方面。同一疾病，因人、因时、因地的不同，或由于病情的发展、病机的变化、邪正消长的差异，而采取不同的治法，谓之同病异治。不同的疾病，在其病程发展的某一阶段，出现了相同的病机变化，则采取相同的治法，谓之异病同治。“病治异同”的原则，反映了中医治疗学是从事物运动变化的观点，从事物间相互联系的观点，去认识疾病的辩证法思想。