### 三、阴阳学说在中医学中的应用

阴阳学说，贯穿于中医学理论和临床体系的各个方面，用以认识和阐述人体的形体、脏腑、经络、生命过程、疾病过程、以及辨证治疗等等。下面仅就主要方面，作一简要说明。

#### （一）概括形体、脏腑的部位特点及脏腑功能特点

人体是一个统一的整体，根据阴阳对立统一的观点，人体内外上下无不充满着阴阳对立的两方面。所以，不仅人体这一整体，而且组成这一整体的各部分，均可按不同的阴阳属性，划分为若干相互对立的阴阳两部分。

以部位概括形体的阴阳属性。就整体来说，以上下而论，人体上半部属阳，下半部属阴。以内外而论，体内属阴，肌表为阳；皮肤为阳，筋骨为阴。以局部来说，背为阳、腹为阴；四肢外侧为阳，内侧为阴。

以功能和部位特点概括脏腑的阴阳属性：肝、心、脾、肺、肾五脏，总的功能特点是贮藏精气，而没有传送饮食的作用，故主静，属阴；胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑，总的功能特点是传送并消化饮食，故主动，属阳。因此，中医学中有迳以阴、阳代称脏腑的，如：《灵枢·阴阳清浊》说：“清者注阴，浊者注阳”，此处阴、阳即指五脏和六腑而言。

总之，人体的上下、内外均可按不同的阴阳属性加以概括和说明。

#### （二）概括和阐述人体的生命过程

阴阳学说认为，“人生有形，不离阴阳”（《素问·宝命全形论》），“人生之理，以阴阳二气而长养百骸”（《类经附翼·医易》）。就是说，人的有生命的形体产生于阴阳二气，所以说：“生之本，本于阴阳”（《素问·生气通天论》），而生长发育同样是阴阳二气的作用，这就把人体整个生命过程概括为阴阳二气运动变化的过程，是阴阳二气对立统一、协调平衡的结果。“阴平阳秘，精神乃治”（《素问·生气通天论》）。同时认为，生命的结束，是阴阳离决的结果，“阴阳离决，精气乃绝”（《素问·生气通天论》），这是阴阳学说对生命的总观点。

阴阳学说不仅认为阴阳二气是人体整个生命的根本基础，而且认为人体中的每一脏腑器官都有阴阳二气存在，这就是阴精和阳气。如心阴心阳、肝阴肝阳、脾阴脾阳、肺阴肺阳、肾阴肾阳、及六腑等各存在阴阳二气。同时，又将先天得之于父母的阴阳二气，称为元阴元阳；此外，肾阴、肾阳又称为真阴真阳。这里，无论整个人体的阴阳二气，还是脏腑器官等的阴阳二气，阴精是指生命的物质基础，阳气指的是生命过程的气化功能，即“阳化气，阴成形”（《素问·阴阳应象大论》）。

以阴阳阐述人体生理过程：在概括人体阴阳二气的生理作用时，中医学认为：清阳出上窍，浊阴出下窍。清阳发腠理， 浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。阴精藏于内，阳气卫护于外。营血行于脉中，卫气行于脉外。以阴阳概括某些生命物质和生命现象：营、血、精、津、液等有形物质属阴；卫、气、神等生命活动为阳。

#### （三）概括和说明病机病证的阴阳属性

中医学认为，疾病是阴阳双方动态平衡关系的失调。人体疾病尽管千变万化，并有内、外、妇、儿之分，寒、热、虚、实之别，脏腑气血之异，归根结底，都可以用阴阳失调来加以分析、归纳。即，或阴盛，或阳盛，或阴衰，或阳衰，或阴阳两衰，或阴阳俱盛。就是说，不管致病邪气是外感六淫，还是内伤七情，都是邪气中人后，导致了阴阳平衡失调，而引起疾病的发生。

1.阴阳偏盛

即阴胜、阳胜、阴阳俱胜。人体是阴阳二气所构成；但是，如果因某种因素使阴阳二气亢盛，即成为危害人体的邪气，即过则为害。《素问·阴阳应象大论》说：“少火生气”、“壮火散气”，李东垣认为：气有余便是火。正常之火与气（阳），是人体气化过程不可缺少的，但超过一定限度（壮、有余），就会反过来损伤人体正气。因此，阴胜、阳胜、阴阳俱胜，是阴阳二气亢盛超过了正常水平的病变。阴阳偏盛，既是致病邪气引起的病变的性质，又是进一步损伤人体的邪气。《素问·阴阳应象大论》对于阴阳偏盛所导致的病变做了如下的概括：“阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒“。由于阴阳的对立制约，所以，阴胜、阳胜，必然导致相应的阳衰、阴衰。阴主生寒，阳主生热。阴胜则阳衰，阳衰则不能生热以制寒，故阴胜则为寒；阳胜则阴衰，阴衰则不能生寒以制热，故阳胜则为热。

阴胜、阳胜，有绝对和相对之分。所谓绝对，是指对立的一方不衰，而另一方独盛；所谓相对，是指对立的一方衰退，而使另一方相对亢盛。所以，临床上，阴胜、阳胜所致的寒热，有虚实之异。即阴或阳某一方绝对亢盛及其所致之寒或热，为实；阴或阳某一方相对亢盛及其所致的寒或热，为虚。

2.阴阳偏衰

即阴亏（虚）、阳亏（虚）、阴阳两亏（虚）。从常见病、多发病的所见证候分析，证属阴阳偏胜的可有绝对和相对之分，但证属阴阳偏衰的却多见绝对偏衰，而相对偏衰是很短暂的过程。因为阴的绝对偏盛必定耗伤阳气，阳的绝对偏胜亦必定耗伤阴气，而阴和阳的相对偏胜又是以阴和阳的绝对偏衰为基础的。

所以，一般来说，阴阳偏衰是阴阳低于人体正常水平以下的病变。而所谓正常水平，又是因人而异的。由于阴阳之间存在着对立制约关系，所以，一方偏衰，即失去对另一方的制约，而使另一方偏胜。对于阴阳偏衰所导致的病变，《素问·调经论》指出：“阳虚生外寒，阴虚生内热”。阳虚不能制阴，则阴相对偏亢，故生寒；阴虚不能制阳，则阳便相对偏亢，故生热。这里的寒、热是属虚寒、虚热。与前所述阴、阳绝对偏胜之实寒、实热自然是不同的。

根据阴阳对立制约和阴阳互根的规律，阴阳一方的亏损，在经过一定阶段后，必然导致另一方的亏损，此即所谓“阴损及阳，阳损及阴”，最后导致阴阳两亏。如临床上的阳虚水饮证候，反而出现口干，口渴，但渴不欲多饮，或喜热饮等表现，是因为阳虚不能化水为津，津液不足，故出现口干等现象。最后阳气与阴津均出现不足之象，是属阳损及阴。同样，阴虚发展到一定程度，亦可导致阳虚。如：阴血虚脱的大汗，使阴液外泄，以致阳无所依，而造成阳气泄越于外的亡阳，是属阴损及阳，最后导致阴阳两亡。

阴阳两亏并不完全是阴阳双方处于低水平的动态平衡，而是或侧重于阳亏，或侧重于阴亏，临床上应视具体证候加以辨别。

3.阴阳转化

阴阳转化，是指疾病过程中，属阴的病变，在一定条件下，可以转化为属阳的病变；同样，属阳的病变，在一定条件下，可以转化为阴的病变。即阴证可以转化为阳证；阳证可以转化为阴证（参见“阴阳的相互关系”一节）。

#### （四）概括辨证论治原则

1.用阴阳归纳四诊资料

用阴阳归纳四诊所获取的疾病资料，有利于认识疾病表现的本质，是进行辨证的必要准备。疾病的证候表现千端万绪，如何将纷繁的病情表现，理出一个头绪，从中找出带规律性的本质性的方面来，这对于每个医生，是天天都要碰到的问题。而用阴阳去概括归纳这些通过四诊得到的资料，就会使医生执简驭繁，准确地认识每一证候表现所反映的证候本质。

中医学根据阴阳的基本属性，对四诊资料的归纳举例说明如下：

望诊：病人烦躁不安者属阳，闭目静卧者属阴。色泽：润泽明亮属阳，枯涩晦暗属阴。面色：赤、黄属阳，青、黑、白属阴。水肿：身半以上先肿为阳，身半以下先肿为阴。疮疡：红肿热痛为阳，肤色青暗、疮面下陷、不热为阴。小便：尿赤、黄而短为阳，青白而长为阴等等。

闻诊：语声宏亮、呼吸气粗为阳，语声低微、呼吸无力、气息微弱、不相接续为阴。

问诊：恶寒为阴，恶热为阳。渴喜热饮为阴，渴喜冷饮为阳。身热为阳，身凉为阴。

切诊：脉诊中，以部位分，寸脉为阳，尺脉为阴。以脉象分，浮、数、滑、洪、大、弦、实等为阳；沉、迟、涩、微、小、芤、结等为阴。

以阴阳为纲，分析、归纳四诊资料，是正确认识疾病本质和辨证的基础。所以阴阳学说的理论原则，对临床诊断具有十分重要的意义。正如张景岳所说：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差？医道虽繁，而可以一言敝之者，曰阴阳而已”（《景岳全书·传忠录》）。

2.阴阳为八纲辨证的总纲，亦是诸证的总纲

临床上无论是外感或内伤所引起的疾病，都可以用阴阳、表里、虚实、寒热八证（即八纲）加以概括归类。而表里、虚实、寒热又可以按阴阳的基本属性统于阴阳两证之下，即表、实、热为阳，里、虚、寒为阴。所以，阴阳又是八纲辨证的总纲，即阴阳统帅诸证。因此，临床上的病证尽管多种多样（或外感、或内伤；或脏腑经络，或气血津液等），概括起来，不过阴阳两大类。同时，阴阳还用于病证命名，如伤寒六经病证的太阳病、阳明病、少阳病（三阳证），太阴病、少阴病、厥阴病（三阴病）等。它即是对病证的命名，又是病证属性的概括。

总之，阴阳在分析归纳四诊资料的性质，概括病证属性方面，都有着十分重要的作用，是分析和认识疾病的纲领。

3.确立论治原则

中医学认为阴阳二气的协调平衡，是维持人体正常生命活动的根本因素。尽管临床具体治疗原则种种不一，方药变化多端，其根本目的在于调整、恢复阴阳的平衡。即所谓：“谨察阴阳而调之，以平为期”（《素问·至真要大论》）。

阴阳的失调，不外乎阴阳偏盛或偏衰。偏盛即为有余，偏衰即为不足。有余者去之，不足者补之。根据阴阳相互对立制约的规律，对于阴盛者（阴盛则寒），则以阳制阴，如阴寒证，用阳热类药物，以祛除阴寒之气；对于阳偏盛者（阳盛则热），则以阴制阳，即以阴寒（寒凉）类药物，祛除其阳热之气。这就是“寒者热之，热者寒之”的治疗原则。然而，由于阴阳盛衰有相对的一面，所以阴盛则阳病，阳盛则阴病。如果临床上遇有阴阳偏盛（邪）之证时，要考虑与辨别是否同时存在阴阳相对偏衰（正）的一方。假若阴阳偏胜偏衰同时存在，治疗时应据情兼顾。如阳盛则热，热胜则伤阴，因此，阳热亢盛之证，每有伤阴兼证，治疗时，一方面以泻火为主，另一方面，亦须适当补阴。

阴阳偏衰者，属于不足之证，包括阳虚，阴虚，阴阳两虚。不足者补之，相应的治疗原则即：补阳、补阴、或阴阳两补。在阴或阳偏衰（正气）的证候中，又当考虑病人是否存在阴阳相对偏盛（邪气）的一面，如阴虚不能制阳而致阳亢者，属虚热证，须补（养）阴以制阳，即“壮水之主，以制阳光”（《素问·至真要大论》王冰注）。又如温病中之暑证或杂病中之虚损病等的气阴两伤，阴阳两亏，又当阴阳兼补。

总之，中医对疾病治疗的根本原则是有余者，损之，泻之；不足者，益之，补之。阴阳偏盛则泻其有余，阴阳偏衰则补其不足。

#### （五）概括归纳病因

中医学对致病邪气的阴阳归类，基本上反映了该致病邪气的某些方面的特点，有的可直接反映出该致病邪气所引起病证的本质属性。因此，对疾病邪气的阴阳归类法，是有其实际意义的。如《内经》曾将邪气从其来源而分为阴阳两大类：“夫邪之生，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒”（《素问·调经论》）。《内经》中的“生于阴”、“生于阳”中之阴阳，指天地而言，即是说邪气或来源于天之“风雨寒暑”，或来源于地之“饮食居处，阴阳（此处指男女房事）喜怒（指情志）”。这是从邪气来源于天地之不同而分阴阳两大类。随着医学的进步，人们对致病邪气认识逐渐深化，又将天之六淫邪气（风、寒、暑、湿、燥、火）及人体内生之六邪（即内风、内寒、内湿、内燥、内火、内热）根据它们的致病特点，又进一步用阴阳加以归类。即风、火、燥、热、暑为阳邪；寒、湿为阴邪。从这种阴阳归类法，大体可以反映出这两类邪气的不同致病特点：阳邪致病多为热证，易于伤及阴津；阴邪致病多见寒证，易伤阳气。这里仅就一般而言，不是完全如此。如内伤之寒邪，为寒证，而外感之寒邪可为热证。又暑邪，即可伤阴，又可伤阳。燥邪，又有温燥，凉燥之分（详见本书“病因与病机”一章）。

#### （六）用于经络命名与归类

经络学根据经络循行部位和所连属脏腑等不同，将经络分为阴经、阳经、阴络、阳络，并以阴阳命名。如循行于四肢内侧，并连属于五脏者，称为阴经（手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经、足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经）；循行于四肢外侧，并与六腑相连属者，称为阳经（手太阳小肠经、手少阳三焦经、手阳明大肠经、足太阳膀胱经、足少阳胆经、足阳明胃经）。其他，任脉行于身之前，属阴经；督脉行于身背，属阳经。以阴阳命名的还有阴蹻、阳蹻、阴维、阳维、以及根据分布深浅，将全身络脉分为阴络、阳络。

#### （七）概括药物性味功能特点

中药学根据药物有四气（性）一一寒、热、温、凉，五味——酸、苦、甘、辛、咸，以及升、降、浮、沉的不同作用特点，按阴阳基本属性，分别将药物归为阴阳两大类。以四气言，寒凉性药物属阴，而多用于阳证、热证；温热性药物属阳，而多用于阴证、寒证。以五味言，具有辛、甘、淡味药物属阳，具有酸、苦、咸味药物属阴。《素问·至真要大论》对五味（实为六味）及其作用，以阴阳属性做了概括：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳”。以升、降、浮、沉言，具有升浮作用的药物属阳，具有沉降作用的药物属阴。升、浮是指药物具有上行、升提和向外发散作用；沉、降是指药物具有下行、向内的作用（如潜镇、降逆、收敛、渗泻等）。因此，了解了药物的阴阳分类，就基本上能掌握药物的总的作用特点。

#### （八）确立养生保健原则

阴阳学说认为，自然界和人都是由阴阳二气所构成。同时，人体和自然界是一个统一整体（即天人一体观）。《内经》认为宇宙是一个大天地，人体是一个“小天地”，而且人与天地相参应。《灵枢·邪客》说：“天有日月，人有两目；地有九州，人有九窍；天有风雨，人有喜怒”，“天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律，人有六腑”等等。尽管这种联系，从表面上看是缺乏科学依据的，但我们应从其反映的精神实质去研究分析。即古人是采用取类比象的方法，把人体置于与自然界息息相关的地位，认为人体与自然界是一个统一的整体。这一认识是完全正确的。所以，自然界的阴阳变化，必将影响到人体阴阳的运动变化，从而对人体的健康与否发生影响。因此，中医学在养生保健方面十分重视如何适应自然界阴阳的变化规律。《内经》认为：“阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起”（《素问·四气调神大论》），并进一步指出人类应当“春夏养阳，秋冬养阴，以从其根”。就是说，人在春夏要养护阳气，秋冬要养护阴气，以符合于阴阳自身所固有的运动变化规律。《内经》还指出，凡是健康长寿的人，都善于“和于阴阳”、“法于阴阳”、“把握阴阳”（《素问·上古天真论》）。即按阴阳运动规律，调整自己的生活起居。不仅如此，其他如情志等过极，如：“暴怒伤阴，暴喜伤阳”（《素问·阴阳应象大论》），都会直接影响人体阴阳平衡。中医学是把人体如何适应自然界阴阳运动规律和维护、调整人体自身阴阳平衡，做为指导养生保健的最高原则。

#### （九）概括体质禀赋

人体在正常生理状态下，虽然阴阳二气保持着相对的平衡状态，但这种平衡不是阴阳二气之间一对一的对等关系，而是有或偏于阳，或偏于阴的差别。这一点中医学早就有明确的论述，并将其用于指导临床辨证和治疗。

《内经》时代，就已将人群分为阴阳两大类，“黄帝问于少师曰：余尝闻人有阴阳，何谓阴人，何谓阳人”（《灵枢·通天》）？在这篇论述中，不仅把人群按体质禀赋差别分为阴阳二类，而且具体区别为太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人五种，并指出这五种人在生理、病理和治疗上的不同之处。“太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不和，缓筋而厚皮，不之疾泻，不能移之。少阴之人，多阴少阳，小胃而大肠，六腑不调，其阳明脉小，而太阳脉大，必审而调之，其血易脱，其气易败也。太阳之人，多阳而少阴，必谨调之，无脱其阴，而泻其阳。阳重脱者，易狂，阴阳皆脱者，暴死不知人也。少阳之人，多阳而少阴，经小而络大，血在中而气外，实阴而虚阳，独泻其络脉则强，气脱而疾，中气不足，病不起也。阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，宜谨诊其阴阳，视其邪正，安其容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。此所以调阴阳，别五态之人者也”（《灵枢·通天》）。此外，《内经》还提出“重阳之人，其神易动，其气易往也”，并且“阳气滑盛而扬，故神动而气先行”，“多阳者多喜，多阴者多怒”（《灵枢·行针》）等，以及不同阴阳禀赋的人，对针刺反映也不同。

后世医家对人体禀赋阴阳的不同，在病机转化趋向，以及在辨证和治疗上的意义都有一定的认识。张景岳早已提出不同阴阳体质的人，所患病证性质有个基本趋向。他说：“阳脏之人多热，阴脏之人多寒。阳脏者必平生喜冷畏热，即朝夕食冷一无所病，此阳之有余也；阴脏者一犯寒凉，脾肾必伤，此其阳之不足也”。这里所说的阴脏阳脏，说的是平素脏腑偏阴、偏阳，即指体质而言。后世如叶天士、华云岫等都十分重视人的体质阴阳的不同，在致病和治疗上的意义。清·叶天士说：“平素体质不可不论”。同样感受湿邪，阳性体质之人，则化热；阴性体质之人，则化寒。所以，中医学素有“从阳化热，从阴化寒”之说。在治疗上，对于不同阴阳体质的人，用药也须斟酌，寒热之药，应用时要有尺度，不可太过。如阴性体质的病人和阳性体质的病人，若是同样的热证，用寒凉药的药物、剂量、疗程也不同，若阴性体质的病人服寒凉药过量，就会产生热邪刚去又生寒证的后果。