### 一、气

#### （一）气的基本概念

气，在古代是人们对于自然现象的一种朴素认识。我国古代朴素的唯物主义认为：气是物质世界的本源，宇宙间的一切事物，包括人的生命活动，都是由气的运动变化所产生。如《周易•系辞》说：“天地氤氲，万物化生”。《庄子外篇·知北遊》说：“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死”。当这种观点被引进医学领域就逐渐形成了中医学中气的基本概念。

气是构成人体和维持人体生命活动的最基本物质。《素问•宝命全形论》说：“天地合气，命之曰人”。此是说：人是自然界的产物。人的形体构成，是以“气”为其最基本的物质基础。故《医门法律·卷一》说：“气聚则形成，气散则形亡”。

气具有很强的活力，不断运动的特性，对人体生命活动具有推动和温煦的作用，因而中医学中以气的运动变化来阐释人体的生命活动。

#### （二）气的生成

人体的气，主要来源于三个方面：一是禀受于父母的先天之精气；二是水谷所化生的精气，三是吸入的自然界的清气。先天之气藏于肾，为肾精所化；水谷之精气，依赖脾胃运化水谷而化生，自然界的清气则由肺司呼吸而摄入，此三者相互结合，而构成人体之气。因而从气的生成看，除与先天禀赋，后天饮食营养，以及自然环境等状况有关外，与肾、脾、胃、肺等脏腑的生理功能密切相关。这些脏腑的生理功能正常，则人体的气才能充沛；反之，这些脏腑的功能异常，则可影响气的生成。

在气的生成过程中，脾胃运化功能尤为重要。因脾胃所化生的水谷之精气，不仅是人体之气的主要成分，而且，先天之精气，亦需水谷精气的濡养，才可充盈；肺需依赖水谷精气的充养，方可主气而司呼吸，吸入清气。故《灵枢·营卫生会》说：“人受气于谷”。

#### （三）气的生理功能

气的生理功能，主要有五个方面：

（1） 推动作用  气对人体的生长发育，各脏腑组织的功能活动，血的生成与运行，津液的生成、输布和排泄等，均起着激发与推动作用。若气的这种作用减弱，则生长发育能力减弱，脏腑功能衰退，或出现血行不利，水湿停聚的病变。

（2）温煦作用  气属阳，对人体的脏腑、经络等组织器官，以及血与津液，都具有温煦作用，故《难经·二十二难》说：“气主煦之”。若气的温煦作用失常，可出现畏寒怕冷，四肢不温，脘腹冷痛，寒凝血瘀等症状。

（3） 防御作用  气有卫护肌表，防御外邪的作用。《素问·评热病论》说：“邪之所凑，其气必虚”。《素问·遗篇·刺法论》说：“正气存内，邪不可干”。若气的防御作用减弱，则抗病力下降，机体易受邪气的侵袭。

（4）固摄作用  气的固摄作用，是说气对血、津液等具有控制、统摄的作用。气固摄血，可使其行于脉中而不外逸；固摄汗液、尿液，使其有节制的排泄；固摄精液，使其不无故外泄。若气的固摄作用减弱，可出现气不摄血、气不摄津、气不固精等证候。

（5） 气化作用  气化，是指通过气的运动而产生的各种变化。具体的说，是指精、气、血、津液各自的新陈代谢及其相互转化。例如气、血、津液的生成，都需要由饮食物转化为水谷之精气，然后再化生成精、气、血、津液等；津液经过代谢，转化成汗与尿液等，都是气化作用的具体表现。如气化功能失常，则能影响到气、血、津液的新陈代谢，影响饮食物的消化吸收，及汗液、尿液和粪便等的排泄，从而形成各种病变。

气的五个功能，密切配合，相互为用，维持着人体正常的生命活动。

#### （四）气的运动和运动形式

气的运动，称作“气机”。气运动的基本形式是升降出入。气的升降出入运动，是人体生命活动的根本，它贯穿于生命过程的始终。若气的升降出入运动一旦止息，也就意味着生命活动的终止。正如《素问·六微旨大论》所说：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏”。

气的升降出入运动，是通过脏腑的生理活动表现出来的。例如：心肺在上，在上者宜降；肝肾在下，在下者宜升；脾胃居中，为升降之枢纽。再如：肺司呼吸，主宣发肃降，其呼气是出，吸气为入，宣发为升，清肃为降。所以无论是每个脏腑的功能活动，还是五脏六腑的相互作用，实质上都是气升降出入运动的具体体现。

气的升降出入运动之间的相对平衡，才能维持人体正常的生理功能活动。升降出入平衡失调，就会影响五脏六腑的协调统一而发生种种病变。如气的运行阻滞，称为“气滞”；气的上升太过或下降不及，称为“气逆”；气的上升不及或下降太过，称为“气陷”；气不能内守而外逸，称为“气脱”等等，均为气升降出入紊乱所产生的病变。

#### （五）气的分类

人体的气，由于其组成、分布和功能特点的不同，有着不同的名称。其中主要有以下几种：

##### 1.元气

元气，又称“原气”、“真气”。是人体诸气中最基本，最重要的气，是人体生命活动的原动力。元气来源于肾，为先天之精所化，又赖后天水谷精气的滋养和补充。故《灵枢·刺节真邪》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”。元气通过三焦分布全身，内而脏腑，外而肤腠，无处不达。元气具有激发和推动脏腑组织功能活动的作用。因而，元气充沛，则脏腑功能旺盛，身体就强健而少病；若元气不足，则脏腑功能低下，身体虚弱而多病。

##### 2.宗气

宗气，又称“大气”，由肺吸入的清气与脾胃化生的水谷之精气结合而成。宗气聚积于胸中，走息道以行呼吸，贯心脉以行气血。故《灵枢·邪客》说：“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉”。《素问·平人气象论》说：“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺出于左乳下，其动应衣。脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至，曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也”。其意思说：虚里微动，是胃气之常象；虚里大动应衣，是中虚之危候。说明宗气与心之搏动有关，具有贯心脉行血的作用，故临床上常可在“虚里”处，来测知宗气的盛衰。

##### 3.营气

营气，是与血共行于脉中之气。营气由脾胃运化之水谷精微所化生，分布于脉中，成为血液的组成部分而营运周身。故《素问·痹论》说：“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五脏、络六腑也。”

营气的主要功能是化生血液与营养全身。《灵枢·邪客》说：“荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以营（读环）四末，内注五脏六腑”。就是对营气这一功能的概括。

由于营行脉中，随血运行，营养全身，与血关系极为密切，故营血常相提并论。

##### 4.卫气

卫气，是人体阳气的一部分，由肾中先天之精所化，又经中焦水谷精气充养，再经肺之宣发而敷布周身，故有卫气“根源于下焦，滋养于中焦，开发于上焦”的说法。卫气行于脉外，其性“慓疾滑利”，运行于皮肤分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。

卫气的功能有三个方面：一是护卫肌表，防御外邪。二是温煦脏腑，润泽皮毛。三是司汗孔开合。故《灵枢·本藏》说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也”、“卫气和，则分肉解利，皮肤润柔，腠理致密矣”。

营气和卫气，都以水谷精气为其主要来源，但营行脉中，卫行脉外。营主内守而属阴，卫主卫外而属阳，二者必须协调，不失其常，才能维持正常的腠理开合，以抗御外邪。如若营卫不和，则腠理开合失调，而抗御外邪的能力减弱。

人体之气，除以上四种外，还有“脏腑之气”、“经络之气”等。这些气均为元气所派生，元气分布于某一脏腑或某一经络，即成为某一脏腑或某一经络之气。它是构成各脏腑、经络的基本物质，又是推动和维持各脏腑经络进行生理活动的物质基础。
