#### （四）肝、胆

1、肝

肝位于腹部，横膈之下，右胁之内。为阴中之阳，于五行属木，通于春气。肝为刚脏，主动，主升，故《素问·灵兰秘典论》  说：“肝者，将军之官，谋虑出焉”。肝的主要生理功能是主藏血和主疏泄。其经脉为足厥阴肝经，属肝络胆，与胆互为表里。

〔肝的主要生理功能〕

（1）肝主藏血  肝藏血是指肝具有贮藏血液和调节血量的生理功能。人体内的血液分布，常随着各种不同的生理状况而改变，这种血量的改变，主要取决于肝的贮藏与调节。当人处于休息或睡眠时，人体的活动量减少，血液的需要量亦相对减少，部分血液便藏于肝。当人处于活动状态时，肝脏就把所贮存的血液输布于人体，以供人体的需要。故《素问·五脏生成论》说：“故人卧血归于肝”，王冰注释说：“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝藏，肝主血海故也”。由于肝对血液有贮藏和调解作用，所以人体各部分的生理活动，均与肝密切相关。故《素问·五脏生成论》说：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”。如果肝藏血功能失常，常可出现两种情况：一种是肝血不足。如血不养目则两目干涩昏花，或为夜盲；若血不养筋，则筋脉拘急，肢体麻木，屈伸不利等，若在妇女还可出现月经量少或闭经。另一种是肝不藏血。若肝不藏血，常可见到吐血，衄血等出血的症状。在妇女可出现月经量多，逆经，甚至崩漏等症。

（2）肝主疏泄  肝于五行属木，具有升发、开泄的生理特点，后世将肝的这种生理特点总结为肝主疏泄。朱丹溪在《格致馀论》中说：“肝司疏泄”。肝主疏泄的功能，主要表现在以下三个方面：

一是调畅气机。气机，即气的升降出入运动，它是对脏腑功能活动形式的基本概括。由于肝具有主动、主升的功能特点，这对气机的疏通、畅达、升发，是一个重要的因素。肝的疏泄功能正常与否，直接影响着气机的调畅。如果肝的疏泄功能正常，则气机通畅，气血和调，经脉通利，各个脏腑的功能活动就正常。如果肝的疏泄功能异常，或由于肝的疏泄功能减退，而形成气机不畅、肝气郁结的病理变化，出现胸胁胀痛的病症。或由于肝的升发太过而形成肝气上逆，或肝阳上亢的病理变化，而出现头目胀痛，面红目赤，心烦易怒等病理现象。由于气的升降出入运动，直接影响到血与津液的输布与运行，故肝的疏泄功能异常，常会导致血与津液的病变。如肝气郁结，可形成血瘀、癓瘕，在妇女可导致经行不畅、痛经等症。同样，肝郁气滞，亦可产生痰、水等病理产物，出现痰核、臌胀等症状。

二是促进脾胃的运化功能。肝的疏泄功能对全身的气机具有调节作用，其中，对脾胃气机升降的调节起着重要的作用。如肝的疏泄功能异常，影响脾的升清功能，则会出现腹胀、肠鸣、泄泻等症状；影响胃的降浊功能，则可出现胃脘作痛，嗳气不舒，恶心呕吐的症状，临床上称为“肝木克土”。正如唐容川在《血证论》中所说：“木之性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃化。设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷，渗泄中满之症，在所不免”。

三是调畅情志。人的情志活动，属于心主神明的生理功能，但与肝的疏泄功能密切相关。人的精神乐观，情志舒畅，则肝的疏泄功能能得到正常发挥；情志抑郁，则能使肝的疏泄功能失常。同样，肝的疏泄功能正常，则气机调达，气血和畅，心情就易于开朗；肝的疏泄功能失常，则肝郁气滞，情志就易于波动。故有“肝喜条达而恶抑郁”的说法。肝失疏泄所引起的情志变化，在临床上常表现出抑郁与亢奋两种。若肝气郁结，多出现郁郁不乐，闷闷欲哭的症状。若肝气上逆，则出现急躁易怒，失眠多梦的症状。

肝藏血而主疏泄，藏血是疏泄的基础，疏泄是藏血的功能表现。肝的疏泄功能全赖血之濡养；肝血的濡养作用，有赖肝的疏泄才能发挥，二者密切相关。后世医家将肝的这两个功能概括为“肝体阴而用阳”。其体阴是言肝藏血，用阳是指主疏泄。体阴与用阳相互协调，则肝的生理功能方可正常发挥。若二者失调，则肝病发生，出现“肝阴不足”或“肝阳上亢”的证候。

〔肝与组织器官的关系〕

（1）肝主筋、其华在爪  筋即筋膜，附着于骨而聚于关节，是联结关节、肌肉的一种组织。肝主筋，是说人体之筋膜有赖肝血的濡养。故《素问·经脉别论》说“食气入胃，散精于肝，淫气于筋”。肝的血液充盈，方可养筋，筋得所养，才能运动有力而灵活。故有“肝主运动”之说。若肝血虚则筋膜失养，常可出现手足拘挛、肢体麻木或震颤，屈伸不利等症。故《素问·至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝”。

爪，即爪甲，由于“爪为筋之余”，故肝血充盈，则爪甲红润光泽；肝血不足，则爪甲色泽枯槁，甚则变形脆裂。《素问·五脏生成论》说：“肝之合筋也，其荣爪也”。就说明了肝与筋、爪在生理上的密切关系。

（2）开窍于目、在液为泪  肝开窍于目，是说肝与目之间关系十分密切，肝的功能变化常可反映于目。肝主藏血，其经脉上通目系，肝之气血滋养于目，目方可“视万物、别白黑、审短长”。正如《灵枢·脉度》所说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”。在临床上如肝阴不足，则两目干涩或视物不清；肝火上炎，则目赤肿痛；肝阳上亢，则头晕目眩；肝风内动，则可见目斜上视。

除肝开窍于目以外，中医学还认为：五脏六腑之精气皆上注于目，故目与五脏六腑均有联系。《灵枢·大惑论》说：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束”。此说明五脏之精气上达于目，其中，瞳子为肾精所注，黑眼为肝精所注，眼络为心精所注，白眼为肺精所注，眼睑为脾经所注。故眼部的变化亦可反映出五脏的盛衰。

肝开窍于目，泪出于目，故《素问·宣明五气篇》说：“肝为泪”。泪有濡润与保护眼睛的功能。在正常情况下，泪液的分泌，仅濡润而不外溢，但在病理状况下，则可见泪液分泌的异常。如肝阴不足，则泪液分泌减少，而现两目干涩；若肝经湿热，则可见目眵增多或迎风流泪等症。

（3）在志为怒  怒是七情之一。肝在志为怒，是说怒这一情志变化与肝密切相关。肝为刚脏，其性升发，怒则气上，有助肝主升发、疏泄之职，故《素问·阴阳应象大论》说：“肝……在志为怒”。但如若大怒，则使肝之阳气升发太过，耗伤肝阴，故又有“大怒伤肝”的说法。反之肝阴不足，肝气升泄太过，则又易于发怒。故《素问·脏气法时论》说：“肝病者……令人善怒”。

〔肝与四时气候的关系〕

肝气通于春  肝气通于春，是说肝与春季的气候相关。《素问·六节脏象论》说：“肝者……通于春气”。《素问·四气调神大论》说：“春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣， ……此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝”。均说明肝与春气相通。春为风木，内通于肝，故春季脉多见弦。若逆于春气，则多伤于肝。正如《素问·四气调神论》所说：“逆春气，则少阳不生，肝气内变”。

2、胆

胆为六腑之一，又属奇恒之府。于五行亦属木，胆附于肝，其经脉为足少阳胆经，属胆络肝，互为表里。胆的主要生理功能为贮精汁，助运化，主决断。

（1）贮精汁、助运化  胆内藏清净之液，故称为“中精之府”。因其它五腑均贮藏或传化水谷糟粕等浊物，只有胆之精汁不浊，故又为奇恒之府。胆之精汁来源于肝，故《东医宝鑑·内景篇》说：“肝之余气，溢入于胆，聚而成精”。中医学认为：胆与肝，同属风木，均具有升发疏泄之能。正如李东垣在《脾胃论·脾胃虚实传变论》中所说：“胆者，少阳春升之气，春气升则万化安”。说明胆气升发则气机调畅。其对脾胃的运化亦具有调节的作用，能协助脾胃升降，以促进水谷的运化。在临床上，如胆气上逆则口苦，咽干；若肝胆疏泄失常则胸胁苦满；若木克脾土则心烦喜呕，不欲饮食，腹胀便秘。

（2）胆主决断  《素问·灵兰秘典论》说：“胆者，中正之官，决断出焉”。是说胆在人体的精神意识思维活动中，占有相当重要的地位，起到不偏不倚的决断作用。正如王冰注所说：“刚正果决，故官为中正，直而不疑，故决断出焉”。在正常情况下，人对事物判断准确，处理果断，标志着胆主决断的功能正常。如若胆腑有病则往往出现精神、情志的异常，如胆火上炎，则惊悸烦躁，易急易怒；若胆气不足，则失眠多梦，易惊易恐。故临床上常把一些善恐易惊，失眠多梦，惊悸不安的精神情志病变，称之为“胆气虚”，治疗时从胆论治。

此外，胆主决断的功能，对于防御和消除某些精神刺激的不良影响，以维持气血的正常运行，亦起到重要的作用。如胆气壮者，虽受到剧烈的精神刺激，亦不会致病，纵然发病，亦恢复较快。而胆气怯弱之人，稍受刺激，每易致病，且病势重而难愈。

3、肝与胆的关系

肝居胁下，胆附于肝，经脉互为络属，构成表里关系。肝藏血而主疏泄，胆贮精汁而主升发，二者同属风木，共司疏泄，关系极为密切。由于肝病常影响于胆，胆病亦常波及于肝，故临床上常见肝胆同病。如肝胆火旺，肝胆湿热等等。另外，肝主谋虑，胆主决断，共同起到调节情志活动的作用。正如张介宾在《类经·脏象类》中所说：“胆附于肝，相为表里，肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成”。说明二者在调节人的精神意识思维活动中的密切关系。
