#### （二）肺、大肠

肺居胸中，在诸脏腑中，其位最高，故称为“五脏六腑之华盖”。因肺叶娇嫩，易于受邪，古又有“肺为娇脏”之称。肺于五行属金，为阳中之阴，通于秋气。肺的主要生理功能是主气、司呼吸、主治节，朝百脉，主宣发肃降，通调水道。其经脉为手太阴肺经，下络大肠，与大肠相表里。

〔肺的主要生理功能〕

（1）肺主气、司呼吸  肺主气，是指人一身之气均为肺所主；故《素问·五脏生成篇》说：“诸气者，皆属于肺”。肺主气，主要包括两个方面：一是主呼吸之气；一是主一身之气。

肺主呼吸之气，是指肺与呼吸功能有关。肺司呼吸，从自然界吸入清气，呼出体内浊气，以促进宗气的生成，调节气的升降出入，从而保证人体新陈代谢的顺利进行。故《素问·阴阳应象大论》说：“天气通于肺”。

肺主一身之气，是指人体一身之气皆归属于肺，由肺所主。它主要体现在宗气的生成方面。中医学认为：宗气的生成，主要靠肺吸入的清气与脾胃运化的水谷之精气，因而，肺的呼吸功能正常与否，直接影响着宗气的生成，也影响着全身之气的生成。此外，肺主一身之气，还体现在对全身气机的调节作用上。肺的呼吸，即是气的升降出入运动之一，它对一身之气的升降出入起着重要的调节作用。

（2）肺朝百脉、主治节  肺朝百脉，是说人之一身血脉，均朝会于肺，并通过肺气的调节和敷布，输布于全身。《素问·经脉别论》说：“食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛”。中医学认为，血的运行依赖于气的推动。心气推动，是血运行的基本动力，而心气又有赖于肺气的敷布。正如《医学真传》所说：“气非血不和，血非气不运”。

肺主治节，语出《素问·灵兰秘典论》：“肺者，相傅之官，治节出焉”。“相傅”，有辅佐、协助之意，“治节”，就是治理、调节。这句话是说，肺有协助、辅佐心对人体各脏腑的生理功能具有治理与调节的作用。故张介宾在《类经·脏象类》中说：“肺主气，气调则营卫脏腑无所不治”。肺的治节作用，主要体现在三个方面：一是肺司呼吸，通过肺的呼吸作用，以调节全身的气机升降；二是肺主气，通过肺对宗气的生成、输布的调节，以助心气，推动和调节血的运行；三是通过肺对全身气机的调节，调理全身津液的输布、运行与排泄。由此可见，肺主治节，是对肺的主要生理功能的高度概括。如若肺主治节功能失常，则宗气生成无源，布散无力，从而血行失序，津液失调。

（3）肺主宣发肃降  肺主宣发肃降，是说肺气具有向上的升宣和向外的布散，以及向下的清肃与通降的作用。

肺主宣发的生理作用，主要体现在三个方面：一是通过肺的气化作用，将浊气排出体外；二是宣发卫气，调节腠理的开合；三是将水谷精微与津液，布散全身。故《灵枢·决气》说：“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉”。若肺失宣发，可出现胸闷喘咳、鼻塞、无汗等症。

肺主肃降，是指肺以清肃下降为顺。通过肺气的肃降作用，一可吸入自然界的清气；二可将肺吸入的清气及水谷精微、津液向下布散。若肺失肃降，则可出现气喘、咳痰、咯血等症。

肺的宣发与肃降，相反相成，即对立又统一，没有正常的宣发，则不能很好地肃降，反之，肃降不利，亦可影响正常的宣发。肺有宣有降，方可使气道通畅，呼吸均匀，使气血津液布散周身，濡养皮毛，使水液下输膀胱，而无水湿停滞之患。若宣降失和，就会出现“肺气不宣”、“肺失肃降”或“肺气上逆”等病变。故《素问·至真要大论》说：“诸气膹郁，皆属于肺”。

（4）通调水道  肺在人体水液的代谢中，起着疏通与调节的作用，习惯上称为“通调水道”，肺通调水道的功能，也主要依赖于肺气的宣发与肃降。宣发则使水津四布，腠理开合，汗液排泄；肃降则使水液下输膀胱，经肾之气化，排出体外正是由于肺有这种调节水液代谢的作用，故有“肺主行水”，“肺为水之上源”的说法。若肺通调水道功能失常，则可因水湿停聚而生痰生饮，甚至发生水肿等症。

〔肺与组织器官的关系〕

（1）在体合皮、其华在毛  “皮毛”为人一身之表，包括皮肤、汗孔、毫毛等组织，有分泌汗液，润泽皮肤、抗御外邪等功能。由于肺主气，具有宣发卫气，输精于皮毛等生理功能，故《素问》中有“皮毛者，肺之合也”，“肺之合皮也，其荣毛也”的论述。肺的生理功能正常，则皮肤緻密，毫毛润泽，汗孔开合正常，邪气难以侵入。若肺气虚弱，则卫外之气不足，肌表不固，易受外邪侵袭，若肺气虚弱不能输精于皮毛，则皮毛憔悴枯槁，出现自汗或无汗的病症。同时，肺外合皮毛，故外邪侵犯皮毛，腠理闭塞，亦可影响到肺，而致喘逆等肺气不宣的病理变化。

（2）开窍于鼻，在液为涕  鼻是气体出入的通道，与肺相联，为呼吸之门户，故称“鼻为肺之窍”。鼻的嗅觉作用，有赖于肺气和，呼吸利，故《灵枢·脉度》说：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣”。正由于鼻为肺窍，所以肺有病变，则可见鼻塞、流涕，嗅觉异常等症。而外邪袭肺，亦多从口鼻而入。

涕为鼻内的粘液，有润泽鼻窍之功。鼻为肺窍，涕为肺之液。若肺部有疾，则鼻窍不利，涕液失常，如肺寒则鼻流清涕，肺热则鼻涕黄浊，肺燥则鼻乾少涕等等。

（3）喉为肺之门  咽喉是呼吸的门户，又主发音。喉为肺系，肺之经脉循喉咙，故喉的通气与发声功能均与肺有关。肺主气，而声由气发，故前人有“肺为声音之门”的说法，若肺气充足，则喉的功能正常，而声音洪亮；若肺气虚弱，则声音低微；若肺气闭塞，则可出现声音嘶哑或失音的病症。

（4）在志为忧  中医学认为，忧与悲的情志变化与肺的功能密切相关。《素问·阴阳应象大论》说：“在脏为肺……在志为忧”。《素问·举痛论》说：“悲则气消”。因肺主一身之气，忧悲二志，伤精耗气，故多影响肺的功能。反之，当肺气虚时，则易产生悲伤与忧愁的情绪。

〔肺与四时气候的关系〕

肺气通于秋  肺气通于秋，是说肺与秋季的气候有关《素问·六节藏象论》说：“肺者……通于秋气”《素问·四气调神大论》说：“秋三月，此谓容平……收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺”。此说明肺与秋天的气候相应。秋为燥金，内合于肺，故脉多呈浮象。若逆于秋气，则多见肺疾，正如《素问·四气调神大论》说：“逆秋气，则太阴不收，肺气焦满”。

2、大肠

大肠居腹中，于五行亦属金。其经脉为手阳明大肠经，上络于肺，与肺相表里。其主要功能为传化糟粕。

《素问·灵兰秘典论》说：“大肠者，传导之官，变化出焉”。传导，即承传下导之意；变化，乃是将糟粕变化为粪便。大肠承受小肠泌别清浊后的食物残渣，再吸收其中有用之津，使粪便成形，经肛门（亦称“魄门”）排出体外。因大肠于传变过程中，有吸收水份的作用，故前人有“大肠主津”之说。

大肠的传导功能，是胃腑降浊功能的继续，又与肺金的肃降功能相关。唐容川在《医经精义》中说：“大肠之所以能传导者，以其为肺之腑，肺气下达，故能传导”。此外，大肠的传导作用，还与肾的气化功能有关，故有“肾司二便”之说。

3、肺与大肠的关系

肺与大肠通过经脉的络属构成表里关系。肺气的肃降，有助于大肠的传导，大肠传导功能正常，亦有益于肺的肃降。若大肠实热，腑气不通，则可使肺失肃降，而现胸满喘咳之症。如肺失肃降，津液不能下达，可见大便秘结；若肺气虚弱，运行无力，可出现气虚便秘，或固摄无权，可见大便溏泄等等。
