### 二、五脏之间的相互关系*

中医学认为：人体五脏之间，存在着密切的联系，它们相生相克，共同维持着各个脏腑生理功能的协调与平衡，从而，保证着人体生命活动的正常进行。下面我们介绍五脏之间相互联系的十种关系。

#### （一）心与肺

心与肺同居胸中，心主血，肺主气，故心与肺的关系，实际上是气与血相互依存，相互为用的关系。其中肺气助心以行血，心血载肺气以布周身。肺主气而司呼吸，从自然界吸入清气与水谷精微合成宗气，宗气贯心脉以推动血液的运行。故肺气虚则宗气不足，就会出现气血淤滞的病症。同样，心主血脉，肺主诸气，血靠心气推动而运行周身，肺气亦靠血的运载而敷布全身。故古人有“血为气母”之说。如若心气不足，则血行不畅，可导致肺失宣降，出现胸闷、气短、喘咳痰血的症状。

#### （二）心与脾

心主血，脾为气血生化之源，脾气旺盛，则气血生化有源、心有所主而功能正常。心属火而脾属土，心阳温煦，脾土化生，方可使脾尽其运化之职。故若脾气虚弱，气血生化不足则心之气血亦受损。若心阳虚衰，火不生土，则脾气亦虚，二者相互影响，临床上称为心脾两虚。此外，心主血脉，脾统血，二者在血液的运行上亦相互为用。若脾不统血，血液妄行则会造心血不足之证。

#### （三）心与肝

心主血，肝藏血，人之血，肝藏之，心行之，二者配合，则血运正常。若肝不藏血，则心无所主，血之运行必然失常。若心血不足，肝无所藏，亦可导致肝血不足，而出现血虚、心肝失养之证。

心主神明，肝主疏泄而调节情志，故两脏与精神、意识、思维活动密切相关。若情志有伤，多宜化火伤阴，临床上心肝火旺、心肝两虚常相互影响或同时并见。

#### （四）心与肾

心位上焦而属阳，其性属火；肾居下焦而属阴，于五行属水，内寄相火。中医学认为：心火宜降，肾水宜升，方可水火既济，心肾相交。心火下降于肾，肾阳得助，使肾不寒。肾水上奉，滋养心阴，使心阳不亢。若心火不降，肾水不升，则阴阳失调，均可出现心肾不交的证候。

此外心主血，肾藏精，精能生血，血能化精，精血互生。故临床上肾精亏损与心血不足常可互为因果。

#### （五）肺与脾

脾与肺的关系主要表现在气与水液代谢两个方面。人体气的生成，主要依赖肺的呼吸与脾的运化，肺所吸入的清气和脾胃所运化的水谷精微，是组成气的主要物质基础。因此，肺的呼吸功能和脾的运化功能是否健旺与气的盛衰密切相关。

此外，肺主气，脾益气，脾主运化，为气血生化之源，脾所化生的水谷之气，须赖肺气的宣降，方可敷布全身，而肺所需之精气，要靠脾化生的水谷之气来补充，故脾又能助肺益气。故有“脾为生气之源，肺为主气之枢”的说法。若脾肺发生病变，往往相互影响。如脾气虚弱，则肺失资助，造成肺气亦虚，临床称之为“土不生金”。若肺气久虚，亦可出现脾肺两虚之证。

脾主运化水湿，肺主通调水道，二者相互协调，共同完成水液的代谢。如若脾失健运，或肺失宣降，均可造成水液的停聚，而成痰饮之患。故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”的说法。

#### （六）肺与肝

肺与肝的关系主要表现在气机的调节方面。肺居上焦，为阳中之阴脏，其气清肃下行；肝居膈下，为阴中之阳脏，其气升发上行。二者肝升肺降，调节着全身的气机，使升降功能正常。若肝升太过，或肺降不及，则多致气火上逆，而出现咳逆上气，甚则咯血等病症。相反，若肺失肃降，燥热内盛，亦可影响肝，使肝失条达，疏泄不利。临床上可见在咳嗽的同时，出现胸胁满痛，头晕面赤等症。

#### （七）肺与肾

肺与肾的关系，主要表现在水液代谢与呼吸运动两个方面。肾主水液，肺主宣发肃降和通调水道。人体内水液经过肺气的宣降，营运周身并下输膀胱，故称“肺为水之上源”。下输膀胱之水，经肾阳之蒸腾气化，升清降浊，以主持水液代谢。如此，肺肾配合，共同维持水液代谢的平衡。若肺失宣降，不能通调水道，必影响肾之气化，以至尿少，水肿。若肾气化不利，开合失司，则可至水湿潴留，上犯于肺，而见喘满，咳逆等症。故有“其本在肾，其标在肺”之说。

肺司呼吸，肾主纳气，肺的呼吸功能需要肾的纳气作用来协助，方能正常进行。只有肾气充盈，吸入之清气方可经肺肃降，下纳于肾，故有“肺为气之主，肾为气之根”之说。若肾精不足，摄纳无权，气浮于上；或肺气久虚，病及于肾，亦可导致肾不纳气，出现气短喘促，呼多吸少等症。

此外肺肾阴液亦相互资生（称为金水相生）。肾阴为人一身阴液之本，故肾阴能滋助肺阴。而肺主肃降，能使肺之阴精下输于肾，使肾精得养。故有“金能生水，水能润金”之说。故若肺阴虚可损及肾，肾阴虚亦可影响到肺，最后导致肺肾阴虚，而出现腰膝酸软，骨蒸潮热，干咳音哑，颧红盗汗等症。

#### （八）脾与肝

肝主疏泄，脾主运化，故肝脾两脏的关系首先表现在疏泄与运化上，肝之疏泄可使脾升而胃降，从而使脾胃气机畅达，健运不息。另外脾主运化，化生气血，脾气健运，则水谷之气可滋养肝阴，使肝木得养，而能升发疏泄。若肝失疏泄，则会影响脾之运化，出现“肝木乘土”的证候。若脾失健运，气血生化无源，亦可使肝血不足，而疏泄失常。

其次，肝藏血，脾统血，又为气血之源。故脾气健运，生血有源，且行于脉中，则肝有所藏。若脾虚气血生化无源，或脾不统血，均可导致肝血不足。

正是由于肝脾两脏关系至为密切，生理上相互为用，病变时相互影响，故有“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”之说。

#### （九）脾与肾

脾为后天之本，肾为先天之本，脾主运化水湿，肾主水。故脾与肾的关系主要表现在先、后天的相互滋生与水液代谢两方面。

首先，脾之健运，有赖肾阳的温煦，而肾中精气亦有赖脾所运化的水谷精微的充养，故二者相互资生，相互促进。以维持人体的生命活动。在发生病变时亦常相互影响，互为因果。若肾阳不足，不能温煦脾阳，会导致脾阳不振；若脾阳久虚，亦可累及肾阳，而成脾肾阳虚之证。

其次，脾主运化水湿，肾主水，二者在水液代谢上，亦相互配合，协同其它脏腑，共同完成水液代谢。若脾虚不能运化水湿，则水湿停聚，不仅损伤脾阳，亦可使肾阳衰微。若肾虚不能主水，水液潴留，亦可累及脾阳，使脾失健运。

#### （十）肝与肾

肝与肾关系极为密切。肝藏血，肾藏精，精血之间相互滋生、相互转化，故有“肝肾同源，乙癸同治”之说。在生理状态下，肾精滋于肝，使肝之阴血充足，以维持肝阴、肝阳的平衡；肝血滋养于肾，使肾精充盈，以维持肾之阴阳的平衡。在病理状态下，肾阴不足，可导致肝阴不足，而使肝阳偏亢；反之，肝血不足，亦可导致肾阴不足，而致相火偏亢。

此外，肝主疏泄，肾主闭藏，二者之间存在着相互制约，相反相成的关系，这主要表现为女子的月经来潮和男子排精的生理功能。若二者失调，则可出现女子月经周期失调，经量过多或闭经；男子遗精滑泄，或阳强不泄等症。
