### 四、气血津液之间的相互关系

#### （一）气与血的关系

气属阳，血属阴。《难经·二十二难》说：“气主煦之，血主濡之”。对气与血在功能上的不同作了简明地概括。但是，在气与血之间，同时存在着“气为血之帅”、“血为气之母”的密切关系。这种关系可具体分为气能生血、行血、摄血，与血为气之母四个方面：

（1）气能生血  气能生血，是说气与血有着生化的关系。血的生成，是气与气化功能的结果。血的主要成分，来源于脾胃所化生的水谷精气。而水谷精气，又通过脾、心、肺等脏的气化作用，变化而赤形成血，所以说：气能生血。气旺则化生血的功能亦强；气虚，则生化无源，可导致血虚。

（2）气能行血  血属阴主静，血的运行，有赖于气的推动，气行则血行，气滞则血瘀。血的运行，主要依靠心气的推动，肺气的宣发肃降，肝气的疏泄条达。所以，若气虚则血行无力；气滞则血脉瘀阻，气机逆乱，则血行无序，或血随气升，出现面红目赤，甚至吐血、衄血；或血随气陷，出现少腹坠胀、下血、崩漏等症。

（3） 气能摄血  气能摄血，是说气对血具有固摄作用，气可使血行于脉中而不外溢。若气虚固摄无权，则可导致各种出血的病症。如便血，崩漏，肌衄等等。

以上三方面均是“气为血之帅”的具体表现。

（4）血为气之母  血为气之母，是说气必须依附于血而存在，气需血的滋养。故又有“血为气舍”之说。中医学认为：无形之气必须依附于有形之血，而存在于体内。若气失依附，则浮散而外溢，出现“气脱”之证。所以，临床中常见血虚者，气亦易虚；血脱者，气亦随脱。

#### （二）气与津液的关系

气和津液的关系，与气血关系相近。气对津液的生成、输布和排泄，起到了气化、温煦、推动与固摄的作用，而气在体内的存在，又需依附于津液。

（1）气能生津  津液的生成，有赖于脾胃化生的水谷精气。故脾胃之气健旺，则津液生化有源；脾胃气衰，则津液不足，临床可见气津两伤之证。

（2） 气能行津  津液在体内的输布以及化为汗、尿的排泄，全赖气的升降出入运动，由于脾的运化水湿，肺的宣发肃降，肾的蒸腾化气，才能保证津液的正常代谢。如若气的升降出入失常，则津液的输布与排泄亦随之受阻，而出现水湿的停聚，临床上称之为“气不行水”或“气不化水”。反之，由于水湿的停滞，亦可造成气机的不畅，于临床上常称为“水停气滞”，二者常互为因果，从而形成水湿、痰饮等疾患。

（3）气能摄津，津能载气  津液的代谢，不仅有赖于气的推动与气化，同时亦有赖于气的固摄。只有气的固摄作用正常，津液才不致无故外逸。若气固摄无权，势必导致津液的外泄，出现多汗、漏汗、多尿、遗尿等证。同时由于气附于津液而运行体内，所谓“津能载气”，所以当津液大量外泄时，亦可出现“气随津脱”的病证。

#### （三）血与津液的关系

血与津液，皆为水谷精气所化生，津液又是血的组成部分，二者关系至密，故有“津血同源”之说。在病理变化时，血与津液每多相互影响，如津液亡脱，必然影响血的生化补充，出现阴血亏损的证候；反之，大量失血，亦可出现津液不足，口渴，尿少的证候。因此，对于失血的患者，临床不宜用汗、吐、下三法损伤津液；对于津液大亏的患者，亦不可轻用破血、逐血的峻剂。故《灵枢·营卫生会》有“夺血者无汗，夺汗者无血”之说，这即是“津血同源”理论在临床上的实际应用。

复习思考题

1、何谓藏象？

2、“藏象学说”形成的基础是什么？

3、“藏象学说”的特点是什么？

4、“脏”与“腑”在功能特点上有何不同？

5、简述心的主要生理功能。

6、为何说“小肠主液”？

7、简述肺的主要生理功能。

8、简述肺与大肠的关系。

9、简述脾的主要生理功能。

10、简述胃的生理特点。

11、为什么说“脾胃为后天之本”？

12、为什么说“肝体阴而用阳”？

13、简述肾的主要生理功能？

14、简述三焦的生理功能。

15、简述五脏间的相互关系。

16、你如何理解“六腑以通为用”？

17、女子胞的生理功能与哪些脏腑经络有关？

18、气有哪些生理功能？

19、气运动的基本形式是什么？

20、谈谈“营气”与“卫气”的关系。

21、血的生成与运行和哪些脏腑有关？

22、简述津液在体内的代谢过程。
