### 四、藏象学说的特点

藏象学说在研究人体脏腑功能变化时主要有以下两个特点：

#### （一）整体观

藏象学说是在整体观的指导下，来研究人体脏腑功能变化的。它把人体看成是一个由心为主宰，五脏为核心的有机整体，认为五脏的功能与自然界的四时变化有着密切地联系。

（1）藏象学说认为：人体的各个脏腑虽各有所司，具有不同的生理功能，但心是人体生命活动的主宰，各个脏腑的功能活动，无不在心的统领下进行。《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也……故主明则下安，主不明则十二官危”。就突出强调了心对各个脏腑的统领作用。

（2）藏象学说认为：人体的各个脏腑之间不是孤立的，每一脏腑之间都有着特定的络属关系。如心与小肠，心为脏，小肠为腑，二者互为表里，在经络上相互络属，生理上相互为用，病变时相互影响。在这种脏腑的相互关系中，五脏是起主导和决定作用的。如：肾与膀胱是互为表里的一对脏腑，膀胱司开合、排尿液的作用主要决定于肾的气化功能。

（3）藏象学说认为：人体的五脏与形体诸窍之间有着密切地联系。如：心与脉，心与舌，心与面，肺与皮毛，肺与鼻等等都存在着特殊的联系。由于五脏与形体诸窍的这种特殊联系，使人体构成了一个内藏五脏六腑，外联四肢九窍的有机整体。

（4）藏象学说认为：人体的五脏与构成人体的基本物质——精、气、血、津、液有着密切的联系。如：肾藏精，肝藏血，脾藏营，肺主气，心主血等等，都说明了精、气、血、津、液的生成、运用、贮藏与五脏的功能活动相关。

（5）藏象学说认为：人体的五脏与人的精神、意识、思维活动密切相关。中医学将人的精神思维活动归纳为“神、魂、魄、意、志”五类，认为此五种精神活动为五脏所司，具有不同的生理基础和属性。如心藏神、肺藏魄、脾藏意、肝藏魂、肾藏志，反应了人体精神活动与五脏的具体关系。

（6）藏象学说认为：人体的五脏与自然界季节的变化有着密切的关系。如：心气通于夏、肝气通于春等等，说明人体的五脏与一年中的四季变化有着内在的联系。

#### （二）阴阳五行模式

藏象学说运用阴阳五行理论对脏腑的功能属性作了高度的概括。用以说明它们的功能特点与相互关系。

（1）藏象学说将人体的五脏六腑划分为阴阳两类，即五脏为阴，六腑为阳；在阐述每一脏腑的功能时，亦时常以阴阳分类，例如：心阴、心阳，肾阴、肾阳等。这种以阴阳来概括脏腑的功能起到了提纲挈领的作用。如：心为脏、在脏腑的阴阳分类中属阴，说明它以藏为主，具有主血、藏神的功能；在五脏的阴阳分类中，心居于胸中，为阳中之阳，说明它是一身阳气的统领；在心的具体功能活动中，心阳又代表了心温煦及推动血脉运行的功能，心阴则代表了维持这种功能的精血等有形物质。由此可见，阴阳在概括脏腑功能特点时的作用。

（2）藏象学说用五行理论来概括脏腑的功能属性，同时阐明它们之间的相互关系。如：心属火，肺属金，心火与肺金之间有着相互制约的关系，在生理状态下，心火的温煦使肺金不寒，而不致清肃过度，肺金的肃降亦可抑制心火的亢炎；在病理变化时，心火的亢盛，会使肺失肃降而喘逆，同时肺金的肃降失调亦能影响心火的盛衰。据此可知，运用五行理论来概括脏腑的功能属性，阐明其相互关系亦能起到纲举目张的作用。

由于藏象学说具有以上两大特点，因此，尽管藏象学说中的脏腑与现代解剖学中腑器的名称基本相同，但二者是有着不同内涵的两个概念。中医学中一个脏腑的功能，可能包括西医几个脏器的功能，而西医学一个脏器的功能，又可能分散在中医几个脏腑功能之中。所以，藏象学说中的脏腑不单是一个解剖学的概念，更重要的是一个生理病理学的概念。

了解脏象学说的特点，可以使我们在学习藏象学说的具体内容时，不仅了解各个脏腑的主要功能，同时能掌握每一脏腑的功能与整体间的有机联系，掌握各个功能之间的相互关系，从而更好地掌握和运用这一基本理论，来指导临床实践。
