### 四、奇恒之腑

奇恒之腑包括脑、髓、骨、脉、胆、女子胞等六个脏器组织，它们在形态上多为中空而与腑相似，但在功能上主藏精气，与五脏的功能特点相似，故《素问·五脏别论》说：“此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府”。奇恒之腑中除胆以外，与五脏都没有表里配合关系，亦无五行属性，这是不同于五脏六腑的又一特点。

其中，胆已在六腑中作过介绍，故在此从略。

#### （一）脑

脑居颅内，由髓汇集而成。《素问·五脏生成篇》说：“诸髓者，皆属于脑”。《灵枢·海论》说：“脑为髓之海”。这不仅指出了脑是髓汇集而成，同时还说明了髓与脑的关系。

脑是人体中一个极为重要的器官，与生命关系极大，不可受伤。《素问·刺禁论》说：“刺头，中脑户，入脑立死”。张介宾在《类经·针刺类》中注释说：“脑户，督脉穴，在枕骨上，通于脑中，脑为髓海，乃元阳精气之所聚，针入脑则真气泄，故立死”。

中医学认为：脑的功能与人的视觉听觉，肢体运动以及一切精神活动有关。《素问·脉要精微论》说：“头者，精明之府”。说明脑为人体精神智慧之府，与精神活动有关。在脑与人的耳目视听以及精神状态的关系上，《内经》已作了一些说明。如《灵枢·大惑论》说：“故邪中其项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣”。再如《灵枢·海论》说：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧”。《灵枢·口问》也说：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩”。这些有关脑的病理上的认识，是以中医解剖生理学知识为依据的。“脑之为言在也，人精在脑”（《太平御览》引《春秋元命苞》），意思是说，何谓脑？脑指存在，即记忆，之所以能记忆，是人的精神活动在脑。“泥垣（指脑）者，在头中，对两目直入，内（纳）思，作日月（指阴阳）想，合径三寸许，两半放形而一，谓日月（指左右）相㩉（指协同）者也。”（《千金要方》卷廿七），在这里，既指出了脑的解剖组织形态，又指出了脑的功能。脑，古又称泥垣，或称泥丸。泥丸“总众神也，得诸百灵，以御邪气”（《颅囟经·序言》），“内则百神之所集，为一身之元首也”（《普济方》卷一），这里，生动地描述了人的精、气、神与脑的密切关系，是中医对脑的功能的高度概括。

#### （二）髓

髓藏于骨腔，为肾精所化生，故《素问·脉要精微论》说：“骨者，髓之府”，《素问·阴阳应象大论》说：“肾生骨髓”。

髓的主要功能是滋养骨骼，补益脑髓。故《灵枢·五癃津液别》说：“五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓”。若髓不足，髓海空虚，骨骼失养，而现胫痠骨软，耳鸣的症状。

#### （三）骨

骨即人体的骨骼，其性坚刚，能支持形体，保护内脏，为人身之支架。故《灵枢·经脉》说：“骨为干”。骨有赖骨髓的濡养，骨得髓养，才能维持其坚刚之性，发挥其支持形体的作用，若精髓亏损，骨失所养，则不能久立，甚至痿废。正如《素问·痿论》所说：“骨枯而髓减，发为骨痿”。

#### （四）脉

脉即血脉，为气血运行的隧道，故《灵枢·决气》说：“壅遏营气，令无所避，是谓脉”。《素问·脉要精微论》说：“脉者，血之府也”。

脉的主要生理功能是：一、约束和促进气血，使之循着一定轨道和一定方向运行。二是运载气血，输送饮食物的精华以营养全身。

脉为血府，以气为本。气行则血行，气滞则血凝，血病多由气，气病常及血。因此，脉的搏动，不仅可以反映出脉中气血的多少，运行的迟速，亦可反映出气血间的关系正常与否。因血气的多少，运行的迟速，又与内脏活动有关。所以用“切脉”来推断病理变化，是中医诊断疾病的主要方法之一。

#### （五）女子胞

女子胞，又称胞宫，即子宫。具有主月经和孕育胎儿的功能。

子宫主月经来潮和孕育胎儿的功能与肾气的充盈，心、肝、脾三脏的作用，以及冲、任二脉有着密切地关系。

（1）肾中精气的作用  肾中精气的充盈与否，直接影响着女子月经的来潮与月经的闭绝。女子二七，肾中精气渐盛，则“天癸至，任脉通，太冲脉盛”，便有月经来潮，就具有了生育的能力。当进入老年时，由于肾中精气的衰少，而“天癸”亦随之而衰少，甚至衰竭，则月经停止，而失去生育的能力。可以说，肾中精气是维持女子月经正常与孕育胎儿的基本条件。

（2）冲任二脉的作用  冲任二脉，同起于胞中。冲脉与肾经并行，与阳明脉相通，能调节十二经脉的气血，故有“冲为血海”之称。任主胞胎，其脉与手足三阴及阴维脉相会，能调节全身之阴经，故有“阴脉之海”之称。十二经脉气血充盈，溢入冲、任二脉，经过冲、任的调节，注入胞宫，而发生月经。幼年时期，肾中精气未盛，“天癸”未至，任脉未通，冲脉未盛，故没有月经。人至老年，由于肾中精气渐衰，“天癸”衰竭，冲、任二脉气血亦衰，而出现月经紊乱，以至绝经。临床上，若冲，任二脉失调，则可出现经期紊乱等证。

（3）心、肝、脾三脏的作用  心主血，肝藏血，脾为气血生化之源而统血。此三脏对全身血液的化生和运行均有调节作用。月经的来潮与周期，以及孕育胎儿，均离不开气血的充盈和血液的调节。故月经的来潮与心、肝、脾三脏的功能有关。若肝不藏血、脾不统血，即会引起月经量多，周期缩短，经期延长，导致崩漏等症；若脾虚不能运化水谷精微，气血生化无源，可导致月经量少，周期延长，甚至闭经；若因情志所伤，损及心神，耗伤心血，或使肝失疏泄，亦能导致月经失调等病证。

综上所述，子宫的生理功能与肾、心、肝、脾，以及冲、任二脉密切相关。
