#### （一）心、小肠（附心胞络）

1.心

心位居胸中，有包络围护于外，在五行属火，为阳中之阳，通于夏气。心为生之本，血之主，神之居。其主要功能是主血脉、主神明，为五脏六腑之大主。其经脉为手少阴心经，下络小肠，与小肠相表里。

〔心的主要生理功能〕

（1）心主血脉  心主血脉，包括主血和主脉两个方面：一身之血，均在脉中运行，这依赖心阳的温煦与心气的推动，方可周流不息，濡养全身。故《素问·五脏生成篇》说：“诸血者，皆属于心”。脉，即血脉，为血之府。脉是气血运行的通道，脉道的通利与否，直接影响血液的正常运行，故《灵枢·决气》说：“壅遏营气，令无所避，是谓脉”。中医学认为：心气充沛，血液才能在脉内正常地运行，周流不息，营养全身，而见面色红润光泽，脉象和缓有力。同时营血充盈，亦是血液正常运行的基础，如血虚营亏，则见脉细涩无力。故营血的正常运行，必以心气充沛，营血充盈为其基本前提。如心气不足，血虚营亏，则脉道不利，血流不畅，外见面色无华，脉细无力等症，甚至可呈面色灰暗，唇舌青紫，胸痛如刺等气血瘀滞的证候。

（2）心主神明  心主神明，又称为心藏神。在中医学中，神有广义，狭义之分。广义的神，是指整个人体生命活动的外在表现，是对人体生命活动现象的总称。它的物质基础是精与气。正如《灵枢·本神》说：“两精相搏谓之神”，《灵枢·平人绝谷》说，“故神者，水谷之精气也”。都是说明神来源于精与气。广义的神在人体生命活动中至关重要。《素问·移精变气论》说：“得神者昌，失神者亡”，就突出强调了它的重要性。

狭义的神，是指人的精神、意识、思维活动。心主神明，正是说心是人体精神活动的主宰。故《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也，神明出焉”。藏象学说不仅将人的精神、意识、思维活动归属于五藏，有“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”的“五神藏”之说，并且认为心在五神藏中起着决定的作用。《灵枢·本神》说：“所以任物者谓之心”。任，乃承受、担任之义。这是说心具有接受外部事物的作用。张介宾在《类经·疾病类》中指出：“心为五脏六腑之主，而总统魂魄，兼该志意，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志惟心所使也”。说明了人的精神意识思维活动，虽可分属五脏，但主要归属于心主神明的功能活动。因此，若心主神明的功能正常，则精神振奋，神志清晰。反之，则出现失眠，多梦，神志不宁等神不守舍的证候，甚至可出现狂妄谵语，或健忘，神昏等重证。

心主血而藏神，二者密切相关。血是神志活动的物质基础，《灵枢·本神》说：“心藏脉，脉舍神”。因此，若心主血脉的功能异常，常可出现神志的改变。

（3）心为五脏六腑之大主  藏象学说认为：心在人体诸脏腑中居于首要的地位，对各个脏腑的功能活动起到统领与调节的作用。《灵枢·邪客》说：“心者，五脏六腑之大主，精神之所舍”。《素问·灵兰秘典论》说：“心者，君主之官也，神明出焉。……故主明则下安，……主不明则十二官危”。都突出强调了心在脏腑中的统帅作用。所以，若心的功能正常，则五脏六腑在其统领下协调一致，维持人体正常的生命活动；倘若心的功能失常，则其它脏腑的功能均会受到较大的影响。正如张介宾在《类经》中所说：“心不明则神无所主，而脏腑相使之道闭塞不通，故自君主而下，无不失职，而不免于殃也”。

〔心与组织器官的关系〕

（1）在体合脉，其华在面  脉指一身之血脉，心合脉，是说全身血脉皆属于心。其华在面，是指心的功能正常与否，可以从面部的色泽反映出来。《灵枢·邪气脏腑病形》说：“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍”，故心气旺盛，血脉充盈，面部红润有泽。心气不足，血脉不利，则面色㿠白，晦暗。故《素问·五脏生成篇》说：“心之合脉也，其荣色也”。

（2）在液为汗  汗是人体津液所化生。《灵枢·决气》说：“腠理发泄，汗出溱溱，是谓津”。说明津汗之间的关系。《灵枢·邪客》说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”。表明血液的生成与津液相关，由于心主血，血与津相关，津乃汗之源，故《素问·宜明五气篇》说：五脏化液“心为汗”。张介宾注曰：“心主血、汗为血之余”（《类经·疾病类》）。说明了心、血、汗三者之间的关系。李中梓在《医宗必读》中又作了进一步地阐发，他说：“心之所藏，在内者为血，在外者为汗，汗者，心之液也”。心与汗之间的这种关系，在临床上常表现为，心阳虚则阳不卫外而自汗，心阴虚则阴不内守而盗汗。

（3）开窍于舌  心之别络，系于舌本，因而心的气血上通于舌。《灵枢·经脉》说：“手少阴之别……循经入于心中，系舌本”。《灵枢·脉度》说：“心气通于舌”，因而，前人有“舌为心之苗”的说法。心的疾患，常可从舌体上反映出来。如心气不足，则舌质淡白胖嫩；心阴不足，则舌质红绛而瘦；心火上炎则舌尖红赤；痰迷心窍则舌强语蹇。故《素问·阴阳应象大论》说：心“在窍为舌”。

此外，还应指出，心包络、肝、脾、肾四经，均与舌本相通，若此四经有病，亦往往连及舌本。此点在临床中亦应注意。

（4）在志为喜  心在志为喜，是说心的生理功能与五志中的“喜”有关。藏象学说认为，人的情志变化是由五脏所化生，故将喜，怒、忧、思、恐称为五志，而分属于五脏。《素问·天元纪大论》说：“人有五脏化五气，以生喜、怒、忧、思、恐”。《素问·阴阳应象大论》说：心“在志为喜”，这是说五志之中，喜为心之志。一般说来，喜有益于心主血脉等生理功能，故《素问·举痛论》说：“喜则气和志达，营卫通利”。但若喜乐过度，则可使心神受伤，正如《素问·阴阳应象大论》说：“喜伤心”。

〔心与四时气候的关系〕

心气通于夏  藏象学说认为，自然界的四时气候与五脏的功能相通，即四时气候对五脏的功能有相应的关系。其中，心与夏气相通。《素问·六节藏象论》说：“心者……通于夏气”。《素问·四气调神大论》说：“夏三月，此为蕃秀，……此夏气之应，养长之道，逆之则伤心”。都说明了心与夏气相应的关系。夏为君火当令，内合于心，故多见洪脉。若逆于夏气，则多见心病，正如《素问·四气调神大论》说：“逆夏气，则太阳不长，心气内洞”。

〔附〕心包络

心包络，简称心包，又可称“膻中”，是心外围的包膜，具有保护心的作用。外邪侵袭于心，包络代心受邪。故《灵枢·邪客》说：“故诸邪之在于心者，皆在于心之包络”。因此，在病变时，心包受邪所出现的病证和心是一致的。如温病学中常把高热所致的神昏谵语称为“热入心包”等。

2.小肠

小肠位于腹中，在五行亦属火，其经脉上络于心，与心互为表里。其主要功能是受盛化物，分泌清浊。

《素问·灵兰秘典论》说：“小肠者，受盛之官，化物出焉”。所谓受盛，即受盛胃所腐熟的水谷；化物，即消化之意。胃所腐熟的水谷，经小肠进一步消化，以分成清、浊两部分，其清乃水谷之精微，其浊为消化后的糟粕及无用的水液。其水谷之精微由脾输转各部，其糟粕下传大肠，无用的水液渗入膀胱以为尿液。张介宾在《类经·脏象类》中说：“小肠居胃之下，受盛胃中水谷而分清浊，水液由此而渗入于前，糟粕由此而归于后，脾气化而上升，小肠化而下降，故曰化物出焉”。正是由于小肠的化物功能与尿液有关，故有“小肠主液”之说。临床上，如小肠泌别清浊失常而致的水泻证，常用“利小便即所以实大便”的方法治疗，就是依据这一原理。

3.心与小肠的关系

心的经脉属心而络小肠，小肠经脉属小肠而络心，二者通过经脉的相互络属构成表里关系，其表现在病理上，如心有实火，可移热于小肠，使小肠泌别清浊功能失常，而见小便短赤，尿道灼热疼痛，甚至尿血的症状。如小肠有热，亦可循经上熏于心，而见心烦，舌尖红赤，口舌生疮等症。
