### 一、指导临床辨证

以经络学说为主要指导的辨证方法，称为经络辨证。作为临床辨证重要方法之一的经络辨证，早在《内经》时代（战国、秦、汉）就已应用于临床。后世医家又对经络辨证的理论和方法，及应用范围，不断地有所充实和发展。经络辨证同其它辨证方法（脏腑辨证、气血津液辨证、六经辨证、病因辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、八纲辨证）一样，是做为综合辨证方法之一而运用于临床各科的，所以，不能孤立地运用经络辨证，而要和其它辨证方法结合运用。经络辨证主要是根据经络系统循行部位、各经连属的脏腑和官窍、经络的表里关系，经络的交接会合关系，以及各经系统的功能特点等，来确定病属哪一经脉系统，是一经独病还是数经合病。

经络辨证是辨识经络病证，而经络病证主要表现在经络系统循行、分布在人体的某一部位及其连属的体表官窍。如果经络病证犯及连属的脏腑，或脏腑病变累及经络，则经络病证与脏腑病证同时出现，未犯及脏腑者，则不出现或轻微出现脏腑症状，而只见经络病证。经络病证的涵义（所包括的病证范围）有广狭之分。狭义的经络病证是除五脏六腑而外的肌肉、筋骨、关节、皮肤、体表、官窍等病证。由于通过长期的临证观察，无论是外感或内伤，单纯的经络病证（特别是内伤杂病范畴之内）比较少见，多数为经络及其联属的脏腑病证并见，所以又多合称为脏腑经络病证。因此，广义的经络病证则包含脏腑病证在内，但单纯的脏腑病证则不能称为经络病证。本章所涉及的经络病证，主要侧重于狭义的经络病证。

现将经络辨证方法简要举例说明如下

#### 1.从病变部位辨病属何经

由于经络的循行分布各有其特定部位，因而决定了经络病证具有各自部位上的特点。不同部位上的病变即属于循行分布于该处的经络，从而使可确定病属何系统。

内科：如头痛，由于足三阳经、足厥阴经及督脉都直接上行于头。其中足阳明经及督脉行于前额，足少阳经及手少阳经行于头之两侧、足太阳经行于巅顶及脑后，督脉亦行巅顶，足厥阴经行于巅，所以，前头痛属足阳明胃经病及督脉病，两侧痛属足少阳胆经及手少阳三焦经病，巅顶痛属足厥阴肝经、足太阳膀胱经及督脉病，后头痛属足太阳膀胱经及督脉病。临床所称少阳头痛、阳明头痛、太阳头痛、厥阴头痛，即是由此而确定的。

如舌本强痛，因足少阴肾经、足太阴脾经及其经别，手少阴心经之经别，均连于舌本，所以舌本强痛主要属于心、脾、肾三经。如齿痛，因足阳明胃经上入齿龈中，手阳明大肠经及其别络入下齿龈中，所以齿痛属足阳明胃经及手阳明大肠经病。如胁痛，由于足厥阴肝经和足少阳胆经循行于胁肋部，所以胁肋疼痛多属肝胆二经病。如寒疝，证见阴囊肿硬而冷、痛引少腹、阴茎不举等，由于足厥阴肝经循行于阴器及少腹，所以寒疝属足厥阴肝经病。又如手少阴心经出于心，入掌中，上挟咽，其别络系于舌本，足少阴肾经斜走足心，行经喉咙，并挟舌本，所以阴虚内热证见舌咽干燥，五心烦热者，多为心肾两经之病。

外科：如疮疡等，可从病发部位的经络循行辨识其病属何经，而后按经用药。正如《外科大成》所说：“惟经络一明，然后知证见何经，用何经之药以治之，了然无谬”。根据经络循行分布，疮疡发于头顶部者，属督脉（正中）及足太阳膀胱经（两旁）；发于面部、乳房（包括乳头）者，属足阳明胃经及足厥阴肝经；发于项背者，属于督脉及足太阳膀胱经；发于上肢者，外侧属于手三阳经，内侧属于手三阴经；发于下肢者，外属足三阳经，内属足三阴经，等等，均可如此类推。

妇科：奇经中冲、任、督三脉皆起于胞宫，而经带、胎产等妇科疾患又主要与胞宫相关，所以，妇科中的疾患多责之于任、督、冲三脉。如月经病，多从冲任二脉辨证论治。

伤科：在应用经络辨证方面，首先观察所伤之处何经通过，从而断定其伤属何经，为下一步治疗打下基础，如跌打损伤，瘀血积于胁下，则从肝经辨治等。伤科更有从损伤是否在经络上某些特定穴位，来辨损伤程度、预后及治法的。如清•赵廷海《救伤秘旨》曾记载了易致人死命的三十六个部位（“三十六大穴”），如“头脑后为枕骨，管十二经，又名督脉，一身之主，不可损伤。打重者脑骨髓伤，多则七日，少则五日必死；极重者或一日即死”，“心口下一寸五分为巨阙穴，为心募。打重者，人事不省”，“左乳下一寸六分为乳根穴，属肝经。拳打重者，吐血死”，“右乳下一寸六分乳根穴，属肺经。拳打重者，九日死；或两鼻出血必死”，等等。虽然这里的经穴名称及其所属经络系统与传统经络学说有相异之处，但其实质却是相同的。

其它如儿科中察苗窍、察虎口三关等进行望诊的方法，都是以经络学说为理论依据而判定病属何经。

#### 2.从脏腑证候辨病属何经

有些病变并非一经所特有，而是数经共有的证状，或由于经脉循行部位相近，难以从病变部位上去辨别病发何经，这时应当观察病人是否存在脏腑特有的证候，从而确定病变所属的经络，如胁痛胁胀，虽多见肝胆二经，但亦可见于脾经，因脾经之别络“大包”，散布于胸胁部；同时，脾经分支交会于胁肋部的日月穴，与肝经交会于胁肋部期门穴。所以胁痛胁胀满与此三经病有关。此时，结合脏腑病证，即可以进一步区别病在何经。若脾经病者，多兼有脘腹痞满，或其它运化失司的证状；若为肝胆经病，则多见心烦易怒，或头晕耳鸣等肝胆脏腑证状。

#### 3.从经络表里、交接、会合关系，辨数经合病

由于经络的表里联系，经络循行中的交叉及会合关系，因而一经系统病变可以影响到他经系统，使相联系的他经系统发病并出现症状。临床上经常可以见到病人同时、或先后出现几个经系统病证。这时除了从发病部位、脏腑辨证特点去辨识外，还应从经络系统的表里关系、交叉会合关系去分析辨别，有可能是一经病影响到与其有表里、交叉会合关系的他经而出现的综合病证。

例如：风寒袭肺，出现鼻塞、鼻流清涕、恶寒发热等症，病在肺经。若兼见腹痛腹泻等手阳明大肠经病变，就应从肺经与大肠经的表里关系来考虑，因风寒之邪，由肺经而及于大肠经，所以肺经与大肠经两经病证并见。再如痄腮，病发于耳下两腮部（或一侧或双侧），证见局部肿胀热痛，食欲不振等，此为时疫邪毒侵犯经络。按其发病部位，应属足阳明胃经和足少阳胆经病证。但部分痄腮可出现睾丸肿痛，应如何理解分析呢？这是因为肝经与胆经为表里之经，二者经脉直接相接，而肝经络阴器，其别络还行经睾丸。所以，少阳胆经病变即可沿肝经传之于睾丸中。又如肺肾阴虚之虚劳咳嗽，病属肺肾两经。有的病人同时出现大便溏泻、食欲不振等脾胃气虚，运化失职之证。这就应该从经络系统交接联系去考虑。肺肾同病而喘嗽，是因为肾经直行支脉行于肺中所致；其出现的便溏、食欲不振，是因为肺经于鼻翼旁（迎香穴）与胃经交接，胃经与脾经又为表里之经，同时，肾经又与脾经交会于下肢内侧之三阴交穴，所以肺肾二经病会出现脾胃气虚，运化失职的证候。

从上述可以看出，通过经络的表里、交接、会合关系进行辨证，可以使复杂的病证，找出其所属经络，并清楚这些病证的相互联系，从而准确地认识疾病和指导疾病的治疗。

#### 4.从经络病证特点，辨病属何经

由于经络系统连属的脏腑、官窍及其循行部位等的不同，决定了各经络系统在发病上的差异。就是说，不同的经络系统有不同的经络病证（当然不是全部）。这不同之点，就是该经络系统病证不同于他经系统病证的发病特点。医生即可根据经络病证的各自特点，辨别病属何经。

由于经络内连脏腑，因此脏腑与经络病变可以相互传递。即脏腑病变可以传之于经络，经络病变也可以传之于脏腑。所以临床上往往是脏腑与经络病证并见。因而在辨证上，无法将二者截然分开，所以有些医家干脆将二者结合起来称脏腑经络病证及脏腑经络辨证。有时是为了叙述上的方便，方将二者分开而各有所侧重。但临床上则应二法综合运用，方臻完善。所以，一般说，经络病证特点，应包括有关脏腑病证特点在内。

现举例说明从经络病证特点，辨病属何经。例如，手太阴肺经，内连于肺脏，肺主气，司呼吸，外合皮毛，开窍于鼻，循行于上肢内侧，至缺盆中，所以，肺经病以喘促咳嗽、恶风寒、掌中热、缺盆中痛为特点。足阳明胃经，内连于胃，胃主受纳和腐熟水谷，胃经行于齿龈中，所以，胃经病证特点是消谷善饥或食少纳呆，脘腹胀满，齿痛等。足太阴脾经，连于脾脏，脾主运化水谷，主肌肉；经行于下肢内侧。所以，脾经病以消化方面证状为突出，如食欲不振，腹胀，完谷不化，水肿及身重，肌肉萎废而足不能收持等。足太阳膀胱经，连于膀胱，膀胱司小便排泄；其经上额行于巅顶、脑后部，膀胱经病变特点是或尿闭或遗尿，头痛见于头顶及后头部等。足厥阴肝经，连于肝，肝开窍于目，肝在志为怒；其经脉行于目、巅顶、胁肋、阴器等，肝经病特点或目赤、头痛头晕，或胁痛，或睾丸肿痛，或小便闭，或遗尿等。总之，关于经络病特点，在临床上要从脏腑生理病理特点及经络循行部位特点上去综合分析，才能抓住辨证的要点。
