### 七、痰饮、瘀血

痰饮和瘀血，均是病变过程中的病理变化产物。但它们产生之后，又能直接或间接地作用于某些脏腑组织而影响疾病的发生和发展。因此，它们也是一种致病因素。

#### （一）痰饮

痰和饮都是水液代谢的局部障碍形成的病理产物。一般将稠厚的叫痰，清稀的叫饮，合称“痰饮”。痰饮生成后，引起的病证广泛，故有“痰为诸病之源，怪病皆由痰成”之说。痰饮分为有形与无形两类。“有形之痰”，是指视之可见，触之可及，听之有声者；“无形之痰”，是指有痰饮的各种症状，却看不到有痰饮排出，触之亦不可及，而用治痰饮的方法治疗，又可收到效果的病证而言。

1.痰饮的形成及致病特点

中医学有“积水成饮，饮凝成痰”的说法，表明痰是由水饮凝聚而成的。人体在正常的生理状态下，水液由脾之健运，得肺之宣降，靠肾阳之蒸腾，或化为津液以营养全身；或变为汗，或变为尿，而排出体外。痰饮，主要因肺、脾、肾三脏功能失调，三焦气化不利，水道不畅，影响了津液的正常生成、敷布和运行以及排泄，以致水湿停聚而生成。痰形成之后，可随气流行，外而筋骨，内而脏腑，上下左右无所不至。若影响了脏腑的气机升降和气血的运行，便会发生种种病变。如痰浊犯肺，影响肺的宣降功能，可见咳嗽、喘满等症状；痰浊犯胃，胃失和降，则见𫫇心、呕吐等症状；痰迷心窍，可见神昏谵语；痰浊中阻，清阳不升，可见眩晕昏冒等。饮形成之后，亦可停聚在不同部位，或泛溢在肌肤，或留在胸胁，或停于膈上，或积聚肠间，产生浮肿、喘息等多种病证。

2.常见的痰证

（1）风痰  既有动风的症状，又有痰证的表现。如中风证，常见眩晕肢麻，突然跌倒，喉中痰鸣，口眼㖞斜，舌强不语，半身不遂等症状，即是风痰为病。此外突然扑倒，昏迷抽搐，口吐涎沫的癫癇病也属风痰范畴。

（2）热痰  多见烦热气粗，痰稠色黄，舌苔黄腻，脉滑数。

（3）寒痰  多见咳嗽，痰稀色白，舌苔白滑，脉沉滑等。

（4）湿痰  多见身重倦怠，痰多易吐，舌苔厚腻，脉濡滑。

（5）痰核瘰厉  多生于颈项，也可见于它处。在皮里膜外，有核可寻，推之滑动，不红不肿，硬而不痛，一经破溃，难以收口。

（6）梅核气  咽中如有梅核梗塞，咯吐不出，吞咽不下，并见胸闷太息等症状，是由痰气搏结而成。

3.常见的饮证

（1）悬饮  胸胁胀痛，咳嗽引痛气促。

（2）溢饮  身重，肢体浮肿。

（3）支饮  咳嗽喘息不能平卧，面部浮肿。

（4）饮在肠间（痰饮）  肠鸣沥沥有水声，腹满食少，形体消瘦。

#### （二）瘀血

全身血液运行不畅，或局部血液停滞，或体内存留离经之血，都称为瘀血，又称为“蓄血”。

1.瘀血的形成及致病特点

瘀血多由于气滞、气虚、血寒、血热等原因而形成。“气为血帅”，气行则血行。若因气滞血因气停，或因气虚推动无力，均可造成血液凝滞成瘀。寒凝血脉，则经脉拘挛，血液凝滞不畅，因而成瘀。血热则血中津液耗伤，使血液粘滞而运行不畅，亦可凝涩成瘀。此外，外伤及其它原因造成内出血，不能及时消散或排泄，也是形成瘀血的原因之一。瘀血既成之后，又反过来影响人体气血的运行，即所谓：血瘀则气滞。可造成人体某一部位的气血不通而出现疼痛或肿块，甚至使血瘀的局部由于得不到气血的供养而发生坏死。另外，由于瘀血阻滞脉络，使血液不能归经，还可产生血液外溢的出血病证。

2.常见的瘀血证

瘀血常随其所瘀阻的部位不同而产生不同的病证。如瘀阻于心，可见胸闷气憋，心、胸痛如绞，口唇青紫等心血瘀阻的证候。若瘀在肠胃，多见呕血、吐血，大便色黑等症状。若瘀在下焦，可见少腹疼痛，妇女则可致月经不行或淋沥不断等病变。瘀血证候虽多，但临床表现有如下共同特征。

（1）疼痛  瘀血阻塞经脉，气血不能通利，随即发生疼痛，即所谓“不通则痛”。瘀血致痛的特点是持续日久，固定不移，且多呈刺痛而拒按。

（2）肿块  外伤瘀血，可在伤处见到青紫色血肿。若体内脏腑瘀血，常可在患处触到坚硬的肿块，且聚而不散，故属实证。

（3）出血  出血也是瘀血证的一个常见症状，尤其在妇女月经不调与产后为多见，这种出血的血色多紫暗，常伴有血块。

除以上三个特点外，瘀血还常有一些全身性症状，如面色黧黑，肌肤甲错，舌色紫暗或有瘀斑瘀点，脉细涩等。
