## 第二节　病机

病机，就是疾病发生、发展与变化的机理。疾病的发生、发展与变化，与病人的体质，致病因素的强弱、性质有关。人体本身功能失常或邪气侵袭人体，正气奋起驱邪，正邪相争，从而导致体内的阴阳失调，升降失常，人体动态平衡被破坏，即发生病变。因此，虽然疾病的种类繁多，其发生发展错综复杂，千变万化，但就其病变过程来讲，总不外乎正邪相争、阴阳失调、升降失常等三个主要方面。

### 一、正邪相争

疾病的过程，从一定意义上说，也就是正邪相争的过程，它决定着疾病的发展、变化与转归。

致病因素作用于人体，正邪相争，可以导致各种病理变化，出现不同的证候，如表证、里证；寒证、热证；虚证、实证及虚实错杂等各种不同情况。在正邪相争的过程中，凡属邪盛而正不衰，抗邪有力的，多表现为热证、实证、阳证；邪盛而正衰，抗邪无力的，则多表现为寒证、虚证、阴证以及正虚邪实的错杂证候。如以外感病证为例：外邪从皮毛，口鼻侵入人体，若人体正气不虚，则病变多在皮毛，肌腠、经络；若正气虚衰，抗邪无力，病变常由表传里，或邪气直接入里。“邪气盛则实，精气夺则虚”，这句话就指出了病证的虚实，取决于正邪双方力量的对比。

在疾病过程中，由于正邪的对立斗争，特别是正邪双方力量对比的消长变化，直接影响着疾病的发展、变化与转归。概括地说，在正邪相争的过程中，或由于正气之虚，或由于邪气之盛，都会促使病情趋向恶化；而正气得到恢复、充实，邪气退却，则疾病往往向好的方面转化，以致痊愈。

此外，有一些疾病，在其病变过程中，还会出现正邪相持或邪去正伤的情况。也有的由于病邪久留，损伤正气，或正气本虚，无力祛邪，而致痰、食、水、血聚结，形成虚实错杂病程较长的证候。

总之，在各类证候错综复杂的变化中，只要掌握了正气和邪气的虚实情况，了解正邪双方相争的发展趋势，就能做出准确的判断，采取相应的治疗措施，从而收到良好效果。

### 二、阴阳失调

阴阳失调，是指人体在发病过程中，由于邪气的干扰，或人体脏腑功能失常，而出现阴阳的偏盛与偏衰，它是疾病发生、发展的内在依据。

阴阳两个方面既对立又统一，它们在运动中保持着相对平衡，维持着人体正常的生命活动。如果阴阳的动态平衡遭到破坏，发生偏盛偏衰，就要导致疾病的发生。阴阳的偏盛偏衰可表现为各种不同的病理变化。阳胜则人体功能亢奋而见热证；阴胜则人体功能抑制而见寒证。阳虚则表现为虚寒；阴虚则表现为虚热。

阴阳失调反映在具体病证上，有气血不和、营卫不和、脏腑经络阴阳失调等各种不同的情况，将分别在各有关章节中讲述。在疾病发展的严重阶段，若阴津耗损到极点，可以出现亡阴证；阳气虚衰到极点，可以出现亡阳证。亡阴与亡阳都是阴阳严重失调，难以调节、恢复的危重证候，若进一步发展，甚至可导致人体因“阴阳离绝”而死亡。

### 三、升降失常

升降出入，是人体气运动的基本形式。升指升清，降指降浊；出指吐故，入指纳新。这一复杂的气机变化，由各脏腑、经络相互联系、共同配合来完成。所以，升降出入也是人体进行新陈代谢、维持生命活动的基本过程。

升降出入体现在人体各脏腑的功能活动中，如脾主升清，胃主降浊；肝主升发，肺主宣发与肃降；心火下降，肾水上升；肺主呼气，肾主纳气等。假如升降出入失常，人的五脏六腑、表里内外、四肢九窍，会发生种种病理变化。例如，胃气不降，则上逆为呕吐；脾气不升，则上虚可为眩晕，水湿下注可为泄泻，脾虚气陷又可为下利脱肛；肾不纳气可见喘息气短；肺失宣降则咳嗽气逆；肝失升发则胸胁胀满，抑郁烦躁；心火不降，肾水不升，则心肾不交而心烦失眠等等。

复习思考题

1、人体发病与否和哪两方面因素有关？为什么？

2、风、寒、暑、湿、燥、火六淫各有何主要特点？

3、情志致病与六淫致病有何不同？

4、痰饮、瘀血的概念是什么？

5、何谓病机？中医学对病机如何认识？
