#### （三）问疼痛

疼痛是临床常见症状之一，多种病证均可出现疼痛。由于产生疼痛的病因、病机不同，因而疼痛的性质、发作的时间、持续的时间，以及疼痛部位等均有差别。无论是外感、内伤，跌打堕仆，无论是虚实、寒热，产生疼痛的病机均为脏腑、经络气机不利，即所谓“不通则痛”。

由于人体的各个部位总是与一定的脏腑经络相联系，所以分辨疼痛的部位，对于了解病变所在的脏腑经络就有一定的意义。

1、头痛

头痛古有真头痛、脑痛、首风、头风、脑风等名称。但真头痛、脑痛，又多指能致人于死命的重危病证，如《灵枢•厥病》说：“真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治”。《中藏经》说：“病脑痛，其脉缓而大者，死”。脑为髓之海，十二经脉和奇经八脉又直接或间接地联系于头面。因此，人体脏腑经络、气血津液等病变，都可能反映于头，而引起头痛症状的发生。所以，头痛一症涉及的病因、病证也比较广泛，外感、内伤、跌仆打损所发生的各种虚实病变，都会导致气血闭阻郁滞，或气血亏虚，气虚则不能行血，血虚则不能载气，而使气机不畅，产生头痛。

外感头痛，以风寒、风热、风湿头痛为多见。风寒头痛，则或痛连项背，或有紧束感，恶寒发热，骨节痠痛，口不渴，舌苔薄白等；风热头痛，则头胀而痛，发热重，或微恶风寒，口干口渴，舌苔薄黄等；风湿头痛，头重而痛，首如裹，身热不场，头昏胸闷，口粘苔腻等。

内伤头痛：以肝阳（火）头痛、气（阳）虚头痛、血虚（阴虚）头痛为多见。肝阳头痛，头晕头胀而痛，烦躁易怒，或口苦咽干耳鸣，或胁胀胁痛等；气虚头痛，头痛绵绵，气短乏力，自汗恶风恶寒，食少纳呆，或遇劳则剧；阳虚头痛，头痛绵绵，恶寒，遇冷则剧，肢冷便溏等；血瘀头痛，痛如针刺，痛而不移，舌质紫黯，或有瘀斑；血虚头痛，头痛隐隐，面色无华，口唇淡白，心悸健忘失眠等；阴虚头痛，头空而痛，头晕耳鸣，腰膝酸软，遗精带下，舌红等；痰浊头痛，头痛昏蒙而重，胸脘痞闷，呕吐痰涎，肢体困重等。

在外感，根据头痛部位不同，又有三阳头痛及厥阴头痛之分。太阳头痛，痛在脑后，连及项背；阳明头痛，痛在前额及眉棱骨；少阳头痛，痛在两侧；厥阴头痛，痛在巅顶（在内伤则十二经脉、奇经八脉皆可有头痛）。

一般新病头痛，多外感，久病头痛，多内伤；痛无休止多外感，时痛时止多内伤；剧烈头痛多外感，痛势绵绵多内伤。痛在上午多为气虚，痛在下午多为血虚；痛在白昼多为阳虚，痛在夜间多为阴虚。

又有偏头痛一症，古称偏头风，属头痛之一，但又和一般头痛有别。其头痛偏于一侧（左、右），痛久不愈，反复发作，主要见于肝阳、肝火、瘀血、痰饮等证。

2、胸痛

胸部属上焦，为心肺所居之处，所以胸痛常是上焦心肺病变的反映。临床上，胸痛往往又与胁痛、背痛并见，但以胸痛为主者，仍以胸痛而论。胸痛有时又称心痛，真心痛。

胸痛可见于心气虚、心阳虚、痰浊阻遏心阳、心血瘀阻、痰热壅肺、肺燥伤阴、痰浊阻肺、风寒袭肺、肺痈等病证。一般胸痛而伴有心悸息短、自汗、嗜卧懒言者，多为心气不足；胸痛并连及肩背，形寒肢冷，面色青白，自汗者，为心阳虚；发作时胸痛剧烈，有如针刺，冷汗淋漓，舌质暗红，或有瘀斑，为心血瘀阻；胸痛而咯吐腥臭脓血者，为肺痈；胸痛而咳吐粘稠黄痰或咳吐暗红血痰，为痰热壅肺；胸痛为隐隐作痛，伴有潮热盗汗，痰中带血，或痰少而粘，咽干咽痛，舌质红，为肺阴虚（多伴有肾阴虚）；胸痛痞闷，咳痰多而清稀，或痰多而粘稠，气短气喘，不能平卧，为痰浊阻肺；胸痛彻背而伴有心悸胸闷，或有喘息气短，呕吐痰涎，舌苔湿腻，为痰浊阻遏心阳；风寒袭肺，是外感风寒之邪，肺失宣畅，发为咳逆，多为咳痰清白而频，伴有发热恶寒等表证症状。风寒袭肺之咳嗽胸痛，表现为咳则胸痛，不咳不痛。若风寒袭肺，入里化热，则因肺热或痰热壅肺作咳而胸痛，前已述及。

外感内伤均可导致胸痛，而某些内伤胸痛正是外感之后而形成，即由外感转化为内伤，因此，外感内伤是既有区别，又有联系。

3、胁痛

胁为肝胆二经分布的部位。所以，胁痛，多与肝胆二经及其所属脏腑有关。如肝气不疏，肝火郁滞，肝胆湿热，血瘀气滞以及悬饮等病变，都可引起胁痛。

由于足太阴脾与肝经交会于[期门](https://www.gmzyjc.com/read/zjs/zjs3.1.9-12-0.0.4.3.14.md)穴，与胆经交会于日月穴；同时，脾之大络[大包](https://www.gmzyjc.com/read/zjs/zjs3.1.4-6-0.0.1.3.21.md)布于胸胁，所以脾脏、脾经病也可出现胁痛胁胀症状。

4、胃脘痛

胃脘痛是上腹部至心窝部疼痛，也称胃痛。胃脘痛，前人所称心腹痛、心痛、心下痛等，多包括胃脘痛在内。胃脘痛，常见于肝气（火）犯胃所导致的气滞、血瘀、郁火作痛；脾胃虚寒作痛；饮食积滞作痛，或因外寒犯胃、饮食生冷所致胃寒作痛。临床上当从兼症予以辨别。

5、腹痛

腹痛是泛指脐部及脐以下腹部作痛。根据疼痛部位不同，又有当脐痛、脐腹痛，痛在脐下腹部称小腹痛，痛在小腹（脐下部）两侧称少腹痛。而脐以上疼痛，则称为大腹痛，大腹痛实包括胃脘痛在内。多种原因，如外感、内伤、饮食虫积等都可发生腹痛。同时，妇女的经带胎产疾患也可产生腹痛症状。腹痛多与胃肠、膀胱、肝胆病有关。可见于寒积肠胃、肠胃热结、肠胃湿热、肝胆湿热、寒滞肝脉、肠胃虚寒、水饮内停、膀胱湿热，以及宿食不化、虫积、气滞血瘀等证。

一般上腹痛多属脾胃与肝胆，脐腹痛多属于胃肠，小腹、少腹痛多病在大小肠、膀胱。走窜疼痛，痛无定处，病多为气；痛有定处，病多属血。痛而喜热，口不渴，多属寒；痛而喜凉口渴，多属热。痛而拒按属实，痛而喜按属虚；痛势急剧多实，痛势绵绵多虚。

6、腰痛

腰为肾之府，所以腰痛一症多与肾病有关，如肾气虚、肾阳虚、肾阴虚，均有腰痛产生。风寒湿邪闭阻经脉，可使经脉气血不畅而腰痛，属痹证范围，但有寒痹、热痹、湿痹等之分。腰部扭打跌仆而痛，多为瘀血腰痛。肾病腰痛多为内伤属虚；痹证腰痛及外伤腰痛多为实证。

7、四肢痛

四肢痛，即痛在关节、肌肉，多因风寒湿邪闭阻经脉，使气血瘀滞所致。也见于肝脾肾三脏气血虚衰而致关节肌肉痠痛乏力。因此，四肢关节肌肉痛也有虚实之分，即风寒湿为病多实，肝脾肾为病多虚。
