#### （二）问汗

问汗是问病人有汗无汗，以及汗出时间、汗出多少、汗出部位，及汗出时伴有的症状等。汗为阴血津液所化。汗出机理有二：一者因为阳热之气有向上、向外的特性，所以，在阳热亢盛时，即可蒸化阴津外越而为汗，即阴随阳走；一者因卫阳不足，卫外不固，而使阴津外越而为汗，或阴虚不能敛阳，或阴盛格阳，阳气外越，津随阳去为汗。

人在炎暑之际，皮腠疏松，同时由于阳热亢盛外发；或劳作，阳气受到扰动而外发，均能迫津外泄而汗出；人在寒凉之时，皮腠固闭，阳气内藏，因而无汗，或少汗，均属正常生理状态。

但在疾病过程中，有汗无汗都是两种不同的病变机制的反映。在外感伤寒病中，有汗为表虚（中风），或为正气祛邪外出之象；无汗为表实（伤寒）。在温病无汗为温病初起，邪闭卫阳之表实证；温病邪入营血而无汗，是热灼营血，津液不足，不能作汗。温病有汗，又有大汗、脱汗、战汗等。在内伤杂病，当汗而无汗，见于内燥伤阴，阴津不足之证；有汗，又有自汗（指醒时有汗）、盗汗等不同。内伤自汗，多为气虚、阳虚，肌表不固；盗汗多为阴虚内热。

1、自汗

自汗，是指不因劳动、天热、厚衣等因素而经常汗自出，称为自汗。原则上自汗应包括盗汗、大汗、战汗、头汗、手足汗、半身汗等内伤或外感所引起的汗自出在内。就是说，自汗包括的范围比较广泛，凡不因劳动、天热、厚衣、热饮食而引起的汗自出，均属自汗。但由于盗汗、大汗、战汗、头汗、手足汗、半身汗，各有其特殊的病证涵义，所以临床上一般多单称，而不混称为自汗。临床上习称之自汗，多指全身性、汗量不多者而言。这里所要讲的自汗，即属于这一方面。自汗在外感则见于伤寒病之中风；温病之风温（热）壅肺、暑伤津气、温热郁遏等。自汗在内伤则多见于气虚、阳虚之证，为卫阳不固，阴津不能内守而外达。气虚自汗，自汗常作，动则益甚，多兼见少气懒言、面色无华、怠惰嗜卧等症状。阳虚自汗，多兼见形寒肢冷、腹胀纳呆、便溏，或完谷不化、面色青白等寒象，阳虚自汗，又称为冷汗，多为脾肾阳衰。

2、盗汗

盗汗，又称“寝汗”，即睡而汗出，醒来即止。盗汗多属阴虚，阴虚则阳亢，阳亢则化热逼津外出而为汗。临床上多见于心肾阴虚之证。（详见脏腑辨证)。

3、大汗

大汗，即大量汗出，多见于外感，并兼见壮热、大渴等症。如伤寒之阳明经证及温病热邪入于气分。以及外感内伤之大汗出不止，最后导致亡阴亡阳之脱汗，又称绝汗，常表现为大汗淋漓、汗出如珠，或汗出如油等，为阴阳离决之危证，多属难救。

4、战汗

战汗，是战慄之后而汗出。战汗，一般只见于外感伤寒与温病之中。为邪正剧争，病变发展趋势的转折点。战汗之后，身凉脉静，诸证悉除，为正气胜邪，邪随汗出，病即先愈；若战汗之后身寒肢厥，脉微欲绝，神志不清，为正不胜邪、阳气已脱之危重证，亦有战汗之后，身热不除脉仍盛大有力，为正气尚盛，仍可再汗而解。

5、头汗

头汗，系指汗出仅限于头面部，而他处无汗。头汗一见于温病湿热郁蒸于上；一见于大病之后，或老年人气喘而头额汗出，多为气虚气不上奉于头，津液不固而汗出头面。若重病期间，突然头汗大出，多为虚阳上越欲脱之危象。

6、半身汗出

半身汗出，是汗出或身之左侧或身之右侧，或上半身或下半身。半身汗出，无论外感内伤均可出现。其病因，或气血亏虚，或痰湿痹阻经络，或营卫不调，导致半身腠理开合失司而为汗出或偏于左、右，或偏于上、下。壮年、老年之人汗出偏左或偏右，应防中风。

7、手足心汗

手足心汗，汗出少量者，或青少年汗足，无其他伴有症状者，不属病态；但若手足心汗过多，并伴有某些全身症状者，即属病态。临床上手足心汗常见于脾胃湿热、脾胃气虚、脾胃阴虚、心脾血亏等。
