#### （五）问二便

1、大便

主要问大便形态、颜色、气味、有无脓血、便中是否带血、及血的颜色新旧、排便次数、便量多少、排便时感觉、有无大便失禁等。

大便干燥：正常大便成型而软，每日一次。大便干燥，排出困难，便次减少，甚至三、四日一便，称为便秘，多见于热盛伤阴，肠道津亏；久病、产后及老年人之便秘，多为气虚传送无力，或血虚、阴虚燥结，或气阴两虚；阳虚寒盛，阴寒固结于肠腑，滞而不行，称为冷秘；忧愁思虑，肝气郁滞，疏泄无力，遂使大肠传送失司而为便结，称气秘。总之，大便秘结有寒热虚实之分，不外热盛、寒盛、气虚、气滞、血虚、阴虚等。某些医家又以有热无热，将便秘分为阳结、阴结两类。便秘是有便而秘（闭），而无便之秘（闭），并伴有剧烈的腹胀、腹痛、呕吐等，属于“关格”范围，不属便秘。

大便稀溏：排出大便稀溏而不成型，或为水样，或夹杂未消化的水谷，便次增加，称泄泻。脾主运化水谷，胃主腐熟水谷，小肠主分清泌浊，大肠主传导糟粕。所以，大便泄泻不论是什么原因引起，最终总属脾胃、小肠、大肠的病变。泄泻清稀或稍稀，无特殊气味，腹痛肠鸣，素有怕冷，手足凉之症，为脾肾阳虚之寒泄（肾阳不足、命门火衰之五更泄，属脾肾阳虚证之内。）；若泄泻清稀、腹痛肠鸣而兼见寒热头痛，肢体痠痛等表证者，为外感风寒，或寒湿之邪，也属寒泄。腹痛即泻，泻出黄色稀便而臭秽，泻时肛门灼热，口渴饮冷，小便短赤，为肠胃湿热泄泻；若在盛夏感受暑湿邪气，则泄泻如水，烦渴尿赤，自汗，为暑湿泄泻。二者均属热泻。饮食所伤，腹胀腹痛，泻下稀便臭秽如腐败鸡蛋气味，泻后腹胀腹痛即减，为宿食泄泻。泄泻时作时止，完谷不化，饮食不思，食后痞满，面色萎黄，神疲乏力，为脾胃气虚泄泻。每于神情紧张或发怒即腹痛腹泻者，为肝气乘脾。

便脓血：便下呈稀糊样，或红或白，或红白相杂，并伴有腹痛、便频、里急后重等是痢疾。兼有发热恶寒，肛门灼热，小便短赤，口渴心烦，或呃𫫇胸闷者，为湿热痢；若下利白多赤少，清稀，腹痛隐隐，喜热喜按，口不渴者，为寒湿痢；一方一家相互传染，病情险急，利下鲜紫脓血，壮热口渴，头痛烦躁，甚则神昏谵语痉厥，是疫毒痢；或湿热痢，或疫毒痢而至饮食不入，恶心呕吐，是胃气已绝，毒气上冲，是噤口痢；下利时发时止，日久不愈，恶寒，倦怠嗜卧，脉虚无力，是休息痢。

痢疾：大抵身热者重，不能食者重，下利纯脓血无便者重、下利纯血者重。

便血：便下鲜血，或血色紫暗，或为黑便，称为便血。一般便下鲜血，而不与粪混杂者，无论在便前便后，多为大肠或肛门病出血。血色紫暗并与粪便混杂，或为黑便，多为胃、小肠血。又有血在便前而下为近血，血在便后而下为远血之说，临床当灵活掌握。便血鲜红，或先血后便，口苦苔黄，多为湿热下注大肠，伤及阴络；下血紫暗，或呈黑便，或先便后血，面色无华，气短懒言，倦怠乏力，为脾胃气虚不能摄血；便后鲜血滴滴，多为肛门病出血，如肛裂、痔疮等。

大便失禁：大便无力控制，或便而不觉称大便失禁，又称大便滑脱、滑泄。本症多见于久痢，或泄泻日久而气虚下陷诸证，以及各种原因的神志不清病人。

2、小便

主要询问小便的有无、次数、颜色、量之多少、清浊、小便时有无涩滞及尿痛等。小便为津液所化生。肺为水之上源，且有通调水道之作用；脾主运化水湿；肾主水液转输，并司二便；膀胱为贮藏尿液的器官，并其下口与尿道相连。所以，小便正常与否直接反映了肺、脾、肾、膀胱等脏腑气化盛衰。

尿量过多，其病在肾，多属虚寒，也常见于消渴证。小便短少，既可由于热盛津伤，或汗、吐、下太过损伤津液，以致化源不足所致；也常见于肺、脾、肾功能失常，气化不利，水湿内停的病证。小便不畅，点滴而出为癃；小便不通，点滴不出的为闭，一般统称为“癃闭”。癃闭因湿热下注，或瘀血、结石阻塞的，多属实证；若因肾阳不足，不能气化，或肾阴亏损，津液内虚的，多属虚证。

小便次数增多，为小便频数，短赤而急迫的，多属下焦湿热，量多而色清的，多属下焦虚寒，肾气不固，膀胱失约；尿频而涩少，常是阴虚内热。小便数而大便硬，多是脾约病。小便次数减少，除属津液亏耗，化源不足外，还常见于气化不利，水湿内停的病证。

小便时尿道疼痛，并常伴有急迫、艰涩、灼热等感觉的，多是湿热下注的淋证；小便后自觉空痛，多属肾气虚衰；尿后余沥不尽，多属肾气不固。不自主的排尿，或不能控制的尿滴沥，称为“尿失禁”，多属肾气不固；若伴见神志昏迷则多是危重证候。睡中不自主排尿，是为遗尿，多属肾气不足的虚证。

尿血，尿呈淡红色、鲜红色等为尿血。尿血与血淋有别，尿血一般无痛，或有轻度胀痛；血淋则小便淋漓涩痛难忍。尿血一症，多见于膀胱湿热、肝胆湿热下注、心移热于小肠、肾阴亏损及脾肾气虚等证。
