#### （一）问寒热

寒、热是疾病主要证候之一，大多数疾病均有寒热表现，因此是问诊的重要内容。寒、热为阴阳盛衰的表现。如《素问•阴阳应象大论》说：“阳胜则热，阴盛则寒”。寒、包括身寒、手足逆冷，及病人自觉怕冷即恶风恶寒；热、包括身热、手足心热（五心烦热）及病人自觉发热、怕热即恶热。寒、热在临床上可表现为“但寒不热”、“但热不寒”及寒热并见等。同时，寒、热又有内外真假之分（见“八纲辨证”）、以及内伤外感之别。

1、但寒不热

但寒不热，指病人只出现身寒，恶风恶寒之证，而无发热恶寒现象，多为阳虚阴盛的虚寒证，证属内伤，或外感伤寒寒邪直中三阴。这一类病证的恶寒，可因增加衣被而略有缓解。另外，温病汗出之后，而见身凉，脉静（平和）者，为邪气已去，病证向愈之象。无论伤寒、温病，大汗出之后，见身凉，手足凉，脉微细欲绝者，为阳气竭绝，病情危笃之象，多属不救。

2、但热不寒

但热不寒，是指病人身热恶热而不恶寒；自觉发热；或只见五心烦热等。发热原因很多，总可分为外感与内伤两大类。外感发热，一般发病急，热势高，且初起多见发热恶寒之表证，在表邪入里后，即表现为但热不寒；内伤发热，一般发病缓慢，热势不高，且初起无发热恶寒兼见之表证存在。

壮热：即大热、盛热，手按病人肌肤而有烫手的感觉，且久按热感不减，多兼见口渴面赤气粗等称为壮热。外感病壮热，见于伤寒为风寒之邪入里化热，如阳明经证和腑证；见于温病为热邪内传气分、血分等，如风温，热邪犯肺；湿温、暑温邪在气分；及温病热入营血。内伤壮热，见于宿食所伤，为夜间热甚。壮热之症为里热实证，为正盛邪实，邪正剧争表现。

潮热：是发热之微甚作止均有定时，有如潮水之来，一日一发，多发于午后。若日发二次以上者，即非潮热。潮热有外感内伤之分，虚实之别。外感为实，内伤多虚。外感：伤寒阳明腑实证，为日晡潮热，蒹见腹满痛拒按，大便燥结，手足汗出，舌苔黄燥等燥热内结之证；温病热入营血发热夜甚及温病后期余邪伏于阴分之夜热早凉。温病湿温证，为午后潮热（午后热甚），但身热不扬，初按肌肤不觉甚热，久按则灼手，是热为湿邪阻遏，难以透达于外所致，多兼见胸闷呃恶，身重便溏，苔腻以及暑热伤气等。内伤潮热，多见于气虚、阴虚、虚损证（肝、肺、肾阴虚等）、血虚、血瘀，气郁等。内伤潮热，有时有热自骨发之感（骨蒸潮热）。内伤以阴虚，气虚为多见。阴虚者多伴有五心烦热、盗汗、颧赤、舌红少津等；气虚者如脾胃气虚下陷的发热，肾气虚不能引火归元的发热，则潮热见于清晨，伴有自汗，或动则汗出，少气，乏力，面色㿠白等症状，且遇劳则甚。清•张石顽等还指出内伤之痰饮、宿食皆可出现潮热症状。内伤潮热，病势缓，热势不甚而病程长。

发热一症，在外感则多为热高而病程短；在内伤则多为热势不高而病程长，即长期发热，且时发时止。内伤之长期发热多见于前述之阴虚潮热和气虚发热。

五心发热：指手足心及心胸中烦热。见于阴虚劳损者，五心烦热，午后热甚，多伴有盗汗，口咽干燥等；见于血虚者，午后热甚，劳则尤重，多伴有神疲乏力，心悸等；见于温热病失治，余热未清而伏于阴分者，兼见夜热早凉，热退无汗，能食而瘦；见于火郁者，为气机不利，或寒邪束闭，而阳热郁伏所致。前者多兼见胸闷不舒，烦躁易怒，口苦等肝郁火热之症；后者见于外感寒邪，不难区别。火郁之五心烦热属实证。

3、恶寒发热

恶寒（恶风）发热是恶风寒与发热同时兼见。多见于外感，为外感表证的特点；是表阳与外邪相争的反映。仅就恶寒来说，内伤之恶寒，病势缓而长，得暖则减，且不兼见全身发热（不包括真寒假热）；外感之恶寒，病势急，病程短，得暖不减，重者多伴有寒战，恶寒之后旋即发热。外感病包括伤寒与温病，二者初起均有恶寒发热之表证。但伤寒表证之恶寒，时间长，恶寒也重，且多无汗；温病系外感温热之邪，其表证恶寒轻而短暂，旋即发热不恶寒而恶热，且伴有不同程度的口渴自汗等症状。伤寒厥阴病的寒热胜负，是邪正斗争孰胜孰负的反映。寒多热少为正负邪胜，为病进；热多寒少为正胜邪负，为病退。总之，恶寒发热是外感表证的根据。若内伤病而见发热恶寒，则或为内伤兼外感，或为阴胜格阳于外而发热，即真寒假热。

4、寒热往来

寒热往来是恶寒与发热交替而作，即寒去则热来，热去则寒至，作无定时。为邪在半表半里之征，为邪正相争于半表半里，邪正相持，邪不能入里，正也不能抗邪外出的病理反映。寒热往来见于伤寒邪在少阳；温病邪在少阴，或邪伏膜原，如伏暑、暑温、湿温、温疫。疟疾也有寒热往来，但休作有时，一日一发，或二、三日一发。
