## 第六节　三焦辨证

三焦辨证，也是温病的辨证方法之一。凡外感温热邪气而致病，以发热和热邪伤阴化燥为主要临床特点的病变，称为温病。三焦辨证，就是把温热病分为上焦温病、中焦温病、下焦温病三类病证，并以此来标示它们之间的传变规律。上焦温病，包括肺、心、心包的病变；中焦温病，包括脾、胃、大肠的病变，下焦温病，包括肝、肾、膀胱的病变。

温病的三焦传变规律，一般是始于上焦，传变中焦，终于下焦。因为三焦辨证与卫气营血辨证都是温病的辨证方法，且二者最终都要落实在脏腑上的，所以二者之间有着密切的联系。也可以说，三焦辨证中包含了卫气营血辨证的内容；而卫气营血辨证中也同样包含着三焦所属的脏腑。不过二者又各有所长，其特点就在于：卫气营血辨证主要是划分温病浅深轻重的四个阶段；而三焦辨证则着重在划分温病侵袭人体的三大部位。由此可见，二者之间既有联系，又有区别，结合运用，才能使温病的辨证更为全面。

温热病的治疗原则已在卫气营血辨证中谈过。湿热病的特点是热蕴湿中，湿阻气机，所以其治疗主要在于祛湿清热，宣畅气机。

因为三焦辨证的内容也将在《温病条辨讲解》中详细讲述，本节仅将三焦温热病与湿热病列简表概括介绍如下：

### 三焦辨证简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">病位 </th>
    <th rowspan="2">病因</th>
    <th rowspan="2">病机</th>
    <th colspan="3">症状、体征</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="5">上焦</td>
    <td rowspan="3">手太阴（肺）</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气袭表，卫外失司，肺失宣降</td>
    <td>发热微恶风寒，无汗或少汗，头痛，咽红或痛，咳嗽，口微渴</td>
    <td>舌边尖红，苔薄白</td>
    <td>浮数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气入气分，肺热壅盛</td>
    <td>身热汗出，咳嗽喘息，口渴</td>
    <td>苔黄</td>
    <td>数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>湿热邪气</td>
    <td>湿热邪气困阻肌表，肺失宣降，卫外失司，湿热弥漫于里，气机阻滞，卫气同病</td>
    <td>恶寒发热，头重头昏蒙，周身重痛，口淡不渴，胸脘痞闷</td>
    <td>苔白腻</td>
    <td>濡</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">手厥阴（心包）</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气灼液成痰，痰热蒙蔽心包</td>
    <td>身热灼手，神昏谵语或昏愦不语，舌蹇，四肢厥逆</td>
    <td>舌体短缩，质红绛，苔黄燥</td>
    <td>细滑数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>湿热邪气</td>
    <td>湿热郁蒸，酿生痰浊，湿痰蒙蔽心包</td>
    <td>身热不扬，神识呆痴，时昏时醒，昏则谵语，醒则神呆，呼之能应</td>
    <td>白腻或黄腻</td>
    <td>濡滑或濡滑数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">中焦</td>
    <td>足阳明（胃）</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气入里，阳明胃热炽盛，里热蒸腾</td>
    <td>高热恶热，大汗出，口渴饮冷，面赤心烦</td>
    <td>舌红黄燥</td>
    <td>洪大而数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>手阳明（大肠)</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>高热大汗伤津，胃肠燥热与糟粕炼结成实，燥屎内结，阻滞气机，腑气不通</td>
    <td>身热，日晡潮热，汗出，大便秘结不下，腹胀痛拒按，烦躁谵语</td>
    <td>舌红苔黄燥，甚焦燥起芒刺</td>
    <td>沉实有力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>足太阴（脾)</td>
    <td>湿热邪气</td>
    <td>湿热困脾，气机阻滞，升降失司</td>
    <td>身热不扬，脘腹胀满，纳呆呕恶，大便溏滞，身重肢倦</td>
    <td>苔白腻</td>
    <td>濡</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">下焦</td>
    <td>足少阴（肾)</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气久留不解，深入下焦，消灼真阴，肾阴耗损</td>
    <td>低热，手足心热甚于手足背，口燥咽干，神倦耳聋</td>
    <td>舌绛少苔</td>
    <td>虚大或迟缓结化</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>足厥阴（肝)</td>
    <td>温热邪气</td>
    <td>温热邪气消灼真阴肝血肾精枯涸，水不涵木，筋脉失养，虚风内动</td>
    <td>除上述肾阴耗损见症外，又见手足濡动，甚或瘈疭，心中憺憺大动，甚则心中痛，神昏肢厥</td>
    <td>舌绛少苔<br>光绛无苔</td>
    <td>细促或微细欲绝</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>足太阳（膀胱）</td>
    <td>湿热邪气</td>
    <td>湿热邪气阻滞膀胱，水道不通。湿热弥漫中，上焦</td>
    <td>小便不通，热蒸头胀，身重痠痛，神识昏蒙，呕恶不食，口干不欲饮</td>
    <td>苔白腻</td>
    <td>濡</td>
  </tr>
</tbody>
</table>
