### 一、八纲辨证的基本内容

#### 1.表里辨证

表里是辨别疾病病变部位的。表指经络、肌表部位，里指脏腑、筋骨、气血等。表证多见于外感病初期，病变在皮毛、肌腠，部位表浅。临床表现：发热、恶寒、或恶风、头痛、身痛、肢痛、无汗、或有汗、鼻塞、舌苔薄白、脉浮等。

里证是与表证相对而言，病在脏腑、气血、骨髓等。除了表证而外的一切证候，均属里证。外感内伤均可产生里证。里证产生，在外感，或为表邪入里，或为外邪直中于里；在内伤，或为情志、饮食、劳倦所伤，或为外感病虽愈，而气血已伤所致。里证临床表现极为广泛而复杂，依其寒热虚实之不同而各异。

#### 2.寒热辨证

寒证，在外感，为感受寒邪，寒邪或中于表，或中于里，在内伤，为阳虚阴寒内盛。其临床表现，又有表寒、里寒之别。

热证是阳热偏盛的证候，或阳热绝对偏盛，或相对偏盛（阴虚导致阳热偏盛之内热）。热证的临床表现有表热、里热之分，表热多见于外感，里热则外感、内伤俱见。

#### 3.虚实辨证

虚实辨证，主要是辨邪正盛衰。虚证是正气不足（包括阴、阳、气、血等）所出现的证候，临床表现：或发热恶寒，自汗，脉浮等（表虚）；或久病，少气懒言，食少纳呆，倦怠乏力，面色㿠白等（里虚）。

实证是邪气盛，或正气不虚而正邪抗争的表现。如发热，脘腹胀痛拒按；大便干结，小便不利；或壮热，神昏谵语，或烦躁等；或发热恶寒，无汗身痛，脉浮等。

#### 4.阴阳辨证

阴阳二证是八纲辨证的总纲。表、实、热证属阳证，里、虚、寒证属阴证。但临床上，阳证习惯上指实热证，阴证习惯上指虚寒证。故临床表现：阳证可见发热口渴，语声粗壮，面赤气粗，便秘溲赤，甚或烦躁谵语，舌红苔燥，脉象浮、洪、滑、数、有力等。阴证则语声低微，面色晦暗，目光无神，怠惰懒言，身冷畏寒，近衣喜温，口不渴，尿清长，便溏，舌淡苔白滑，脉沉等。

以上八纲辨证的基本内容，以表格形式举例介绍，便于学习和鉴别比较。

#### 八纲辨证简表

<table style="width: 100%;">
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2" >证候分析</th>
    <th rowspan="2">病因</th>
    <th rowspan="2">病机</th>
    <th rowspan="2">特点</th>
    <th colspan="4">症状、体征</th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="2">症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="3">阳<br><br>证</td>
    <td>表证</td>
    <td>外感六淫邪气、 由口、鼻、皮毛侵入人体</td>
    <td>卫外失司</td>
    <td>病在皮毛，肌腠，部位浅，起病急，病程短</td>
    <td colspan="2">发热，恶风寒，头痛，身痛等</td>
    <td>苔薄</td>
    <td>浮</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>热证</td>
    <td>①感受外邪<br>②人体阳气偏盛<br>③五志化火，食积化热<br>④阴虚火旺</td>
    <td>阳热偏盛，或阴虚内热</td>
    <td>出现一派火热之象，易伤津液</td>
    <td colspan="2">发热或虽不发热而喜凉，口渴喜冷饮，面目红赤，小便短赤，大便干结</td>
    <td>舌红苔黄</td>
    <td>数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>实证</td>
    <td>①外邪侵袭<br>②脏腑功能失调，形成痰、饮、水湿、气滞、瘀血、食积等实邪</td>
    <td>邪气盛而正气不衰，正邪相争</td>
    <td>正邪相争，现一派有余之象</td>
    <td colspan="2">呼吸气粗，胸闷腹胀，疼痛拒按，大便不通，小便不利等</td>
    <td>苔厚</td>
    <td>实而有力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="6">阴<br><br>证</td>
    <td>里证</td>
    <td>①表邪入里<br>②外邪直中于里<br>③情志内伤或饮食劳倦等</td>
    <td>脏腑、气血、阴阳失调，升降失常</td>
    <td>病在胸腔、腹腔、脏腑、血脉、骨髓，部位深，范围广</td>
    <td colspan="2">除表证之外，皆属里证。有寒、热、虚、实及各脏腑之分</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>寒证</td>
    <td>①感受寒邪<br>②阳虚阴盛，寒从中生</td>
    <td>阴寒偏盛，阳气不足</td>
    <td>出现一派寒冷之象，易致水液代谢失常</td>
    <td colspan="2">恶寒喜暖，口淡不渴，面色胱白，手足不温，小便清长，大便溏泻等</td>
    <td>舌淡苔白滑</td>
    <td>沉迟</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">虚证</td>
    <td rowspan="4">①先天不足<br>②饮食失调、情志劳倦，房事所伤<br>③久病或失治，误治损伤正气<br><br></td>
    <td rowspan="4">先天不足或后天失养，正气不足</td>
    <td rowspan="4">脏腑、气血、阴阳诸虚，见一派气、血阴、阳不足之象</td>
    <td>气虚</td>
    <td>倦怠乏力，气短神疲，食少便溏，自汗，面色苍白</td>
    <td>舌淡胖嫩苔白</td>
    <td>弱</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>阳虚</td>
    <td>除气虚见证外，又见形寒肢冷，面色咣白</td>
    <td>舌淡或紫暗，苔白水滑</td>
    <td>沉迟</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>血虚</td>
    <td>面色苍白或萎黄，心悸健忘，失眠多梦,手足麻木</td>
    <td>舌淡苔少</td>
    <td>细弱</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>阴虚</td>
    <td>五心烦热，两颧红赤，口燥咽干，遗精盗汗</td>
    <td>舌红少津，苔少</td>
    <td>细数</td>
  </tr>
</tbody>
</table>