### 二、八纲之间的相互关系

病变是错综复杂的，八纲所属的证候，在临床中往往不是单独存在，而是相兼出现。在临床中，必须把八纲相互联系进行辨证，才能全面地分析病变的部位、性质、正邪关系。此外，八纲之间又可以出现相互错杂和相互转化，在某些情况下，还可以出现证候中真假互见的现象。兹将八纲之间这四种关系以及亡阴亡阳列表简述如下。

#### 1.相互联系

##### 八纲相互联系简表

<table style="undefined;table-layout: fixed; width: 100%">
<colgroup>
<col style="width: 5%">
<col style="width: 5%">
<col style="width: 40%">
<col style="width: 30%">
<col style="width: 10%">
<col style="width: 10%">
</colgroup>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">证候分析</th>
    <th rowspan="2">病因、病机</th>
    <th colspan="3">症状、体征</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td colspan="2">表寒证</td>
    <td>外感寒邪，腠理闭塞，卫外失司</td>
    <td>恶寒重，发热轻，头痛，身痛，无汗</td>
    <td>苔薄白</td>
    <td>浮紧</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">表热证</td>
    <td>外感热邪，腠理开泄，卫外失司</td>
    <td>发热重，恶寒轻，头身痛，咽喉肿痛，口微渴或少汗</td>
    <td>舌边尖红，苔薄白</td>
    <td>浮数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">表虚证</td>
    <td>外感风邪，开泄腠理，卫外不固，营阴外泄。或素体气虚，卫外不固，腠理疏松，易受外邪</td>
    <td>自汗，恶风</td>
    <td>苔薄白</td>
    <td>浮缓</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">表实证</td>
    <td>外为外寒侵袭，腠理闭塞，卫阳被郁</td>
    <td>无汗，恶寒，头身疼痛</td>
    <td>苔薄白</td>
    <td>浮紧</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">里寒证</td>
    <td>虚寒证</td>
    <td>阳气不足，温化无权，寒从中生</td>
    <td>形寒肢冷，腹痛喜按，倦怠神疲，大便溏薄，小便清长</td>
    <td>舌淡，苔白滑</td>
    <td>沉迟无力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>实寒证</td>
    <td>寒邪直入脏腑，阴寒过盛，退伤阳气</td>
    <td>恶寒肢冷，腹痛拒按，痰多喘促，大便不通</td>
    <td>舌淡或紫暗，苔白润</td>
    <td>沉迟有力或沉紧</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">里热证</td>
    <td>虚热证</td>
    <td>阴虚不能制阳，阳亢化火，虚热内生</td>
    <td>潮热盗汗，五心烦热，形体消瘦，口干燥咽干，两颧红赤，小便短赤</td>
    <td>舌红少苔</td>
    <td>细数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>实热证</td>
    <td>感受热邪，或阳气偏盛，或五志化火，食积化热等，导致热邪炽盛</td>
    <td>高热烦渴，或虽不发热，而渴喜冷饮，面红目赤，声高气粗，胆满痛拒按，小便短赤，大便干结</td>
    <td>舌红苔黄</td>
    <td>数而有力</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

#### 2.相互错杂

##### 八纲相互错杂简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">证候分析</th>
    <th rowspan="2">概念及特点</th>
    <th rowspan="2">病因病机</th>
    <th colspan="3"></th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="4">表里错杂</td>
    <td>表寒里热证</td>
    <td rowspan="4">表证和里证在同一病人身上，同时错杂出现，称为表里错杂，亦称表里同病</td>
    <td>素有里热，又外感寒邪；或外感寒邪，表寒未解，同时又化热入里</td>
    <td>恶寒发热，头身疼痛，无汗与烦躁口渴同见</td>
    <td>苔黄</td>
    <td>弦紧而数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>表热里寒证</td>
    <td>素有里寒，又外感风热。或外感风热过用凉药，损伤脾胃，以致里寒</td>
    <td>发热微恶风寒，头痛，咽喉肿痛，咳嗽与四肢不温，大便溏泄同见</td>
    <td>舌淡苔白</td>
    <td>数而无力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>里实证</td>
    <td>体内蕴有里实，如痰饮，食积等，又外感风邪，开泄腠理，卫外不固</td>
    <td>发热恶风，自汗，头痛，与痰多喘息，腹胀便秘同见。</td>
    <td>苔黄厚</td>
    <td>弦滑</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>表实里虚证</td>
    <td>素体里虚，又外感寒邪，腠理闭塞，卫阳被郁</td>
    <td>恶寒发热，头身疼痛，无汗，与纳呆食少，四肢不温、大便溏泄同见</td>
    <td>苔白滑</td>
    <td>弦紧无力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">寒热错杂</td>
    <td>上寒下热证</td>
    <td rowspan="2">寒证和热证，在同一病人体内的不同部位，同时错杂出现，称为寒热错杂</td>
    <td>上有胃寒，下有膀胱湿热</td>
    <td>胃脘冷痛而喜温，呕吐清水，与小便短赤，尿频尿急，涩滞热痛同见</td>
    <td>白腻根部黄厚</td>
    <td>弦或弦数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>上热下寒证</td>
    <td>热在胸脘，寒在大肠</td>
    <td>胸中烦热，呕吐吞酸，与腹痛喜温，大便溏泄同见</td>
    <td>白腻或黄腻</td>
    <td>弦</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">虚实错杂</td>
    <td>虚中挟实证</td>
    <td rowspan="2">虚证与实证，在同一病人体内，同时错杂出现，称为虚实错杂，亦称虚实夹杂</td>
    <td>以正气虚为主，而又夹有痰饮，淤血，便秘等实证</td>
    <td>形寒肢冷，倦怠乏力，纳呆食少，与喘息多痰，动则喘甚，大便不通等同见</td>
    <td>舌淡苔白腻而滑</td>
    <td>沉弦无力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>实中挟虚证</td>
    <td>以邪气实为主，而有挟正气不足之象</td>
    <td>外感邪热入里，高热烦渴，大汗出之实热证，又见气短乏力，背微恶寒之虚像，是因高热耗伤津气，而成实中挟虚证</td>
    <td>舌红，苔黄燥</td>
    <td>洪大重按无力</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

#### 3.相互转化

##### 八纲相互转化简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">证候分析</th>
    <th rowspan="2">病因病机</th>
    <th colspan="3">症状、体征</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="2">表里转化</td>
    <td>表证入里</td>
    <td>多因正气不足，抗邪无力；或邪气过盛，而由表入里，由浅入深，由轻转重。若护理不当，或失治误治，亦可导致邪气由表入里</td>
    <td>本为发热微恶风寒，头身疼痛，咳嗽，口微渴之表热证。转为高热不恶寒反恶热，烦渴饮冷，大汗出之里热证，此为由表入里</td>
    <td>由舌边尖红苔薄白转为舌红苔黄燥</td>
    <td>由浮数转为洪数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>里证出表</td>
    <td>多因正确的治疗，护理，人体正气恢复，抗邪于外，使邪气由里达表，病情由重转轻</td>
    <td>先见高热烦躁，喘息胸闷，而后汗出热减，烦闷亦减,或见斑疹，白㾦外露。此为邪气转浅外达，由里出表</td>
    <td>舌质由深红转浅</td>
    <td>数势渐减</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">寒热转化</td>
    <td>寒证转为热证</td>
    <td>先出现寒证，后出现热证，寒证逐渐消失，就是寒证转化为热征。这种转化的条件，是人体阳气充盛，使寒邪从阳化热</td>
    <td>先见恶寒重、发热轻，头身疼痛之表寒证，寒邪化热入里则逐渐转化为高热恶热，心烦口渴，大汗出的里热证</td>
    <td>舌苔由白转黄</td>
    <td>由浮紧转为洪数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>热证转为寒证</td>
    <td>先出现热证，后出现寒证，热证消失，就是热证转化为寒证。出现这种转化，往往是热邪耗伤阳气，阳气衰败的结果</td>
    <td>先见高热恶热，心烦口渴，大汗出。因高热大汗耗气伤津，导致阳气虚脱，出现身热骤退，冷汗不止，四肢厥冷，即由热证转为寒证</td>
    <td>舌苔由黄转白</td>
    <td>由洪数转为沉数</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">虚实转化</td>
    <td>虚证转为实证</td>
    <td>本为虚证，而后逐渐出现实证，即为由虚证转为实证。但这种情况往往是由于正气不足，运化失权，而导致水湿、痰饮、瘀血，便秘等实邪停聚，即“因虚致实”，也就是虚中挟实证。</td>
    <td>本为脾、肺气虚，证见倦怠乏力，喘息气短，面色苍白，纳呆食少。由于运化失权，逐渐出现浮肿，痰多，大便不通等实邪停聚。是为“因虚致实。”</td>
    <td>由舌淡少苔转为苔白腻</td>
    <td>由弱转为沉弦而弱</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>实证转为虚证</td>
    <td>本为实证，因失治、误治而致迁延日久，正气耗伤，实邪虽去而正虚不复，即是由实证转为虚证</td>
    <td>先见高热恶热，烦躁口渴之实证，因迁延日久，热邪虽解，面正气未复，表现为形体消瘦，面色无华，纳呆食少，倦怠少气之虚证</td>
    <td>由舌红苔黄燥转为舌淡苔少</td>
    <td>由洪数转为细弱</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

#### 4.证候真假

##### 证候真假简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">证候分析</th>
    <th rowspan="2">病因病机</th>
    <th colspan="3">症状、体征</th>
    <th rowspan="2">辨证要点</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="2">寒热真假</td>
    <td>真寒假热</td>
    <td>即内有真寒，外见假热，亦称阴盛格阳。因阴寒内盛，逼阳于外，虚阳外浮而致</td>
    <td>四肢厥冷，大便溏薄，小便清长，喘息气短之里虚寒证，又见身热（反欲近衣被），面红，（浮红娇嫩如妆），口渴（喜热饮），汗出（冷汗淋漓）之假热现象</td>
    <td>舌淡嫩苔白</td>
    <td>沉迟微弱或虚大无力</td>
    <td>内真寒是本质，外热是假象。真寒病在脏腑，以脉象，舌象，里证为依据。假热出现于皮肤表面，虽有热象而非真热</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>真热假寒</td>
    <td>即内有真热，外见假寒，亦称阳盛格阴。因里热炽盛，正邪激争于里，阳气内闭，不能布达于四末而致</td>
    <td>高热恶热，烦渴饮冷，大便秘结，腹满痛拒按之里实热证，又四肢厥冷之假寒现象</td>
    <td>舌紅苔黄燥甚或焦燥起芒刺</td>
    <td>沉数有力</td>
    <td>内真热是本质，外寒是假象。真热病在脏腑，以脉象，舌象，里证为依据。假寒出现于四肢， 虽有寒象而非真寒</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">虚实真假</td>
    <td>真虚假实</td>
    <td>本为虚证，正气不足，因运化无力而致气机不畅，出现气滞之假实现象。即前人所谓“至虚有盛候”</td>
    <td>倦怠乏力，纳呆食少，虚喘气短之虚证，又见腹满胀痛之假实现象，但腹虽满而时作时止,虽腹痛而喜按</td>
    <td>舌淡胖嫩，苔白</td>
    <td>弦而弱，按之无力</td>
    <td>虚为本质，以舌象、脉象及体质为依据。实是假象，四诊合参自可辨明</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>真实假虚</td>
    <td>本为实证，因实邪内闭，气血不能畅达周身，而出现假虚之象。即前人所谓“大实有羸状”</td>
    <td>痰食内滞，大便不通之实证，又见倦怠神疲，纳呆食少之假虚现象，但虽倦怠而声高气粗，虽食少而吞酸、嗳腐</td>
    <td>舌苔厚腻</td>
    <td>沉迟而弦滑有力</td>
    <td>痰食内滞之实邪为本质，以舌象，脉象，体质及里实为依据。虚是假象，四诊合参自可辨明</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

#### 5.亡阴与亡阳

亡阴，是指阴液耗损欲竭。亡阳，是指阳气耗散欲脱。二者大多出现在急性病中，均属危重证候，兹列表简介如下。

##### 亡阴、亡阳证候简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th rowspan="2">证候分析</th>
    <th rowspan="2">病因</th>
    <th rowspan="2">病机</th>
    <th colspan="3">症状、体征</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>症状</th>
    <th>舌象</th>
    <th>脉象</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td>亡阴</td>
    <td rowspan="2">急性病高热大汗，或剧烈吐泻，或大失血等</td>
    <td>阴液急剧大量耗损，真阴欲竭，周身失养，生命垂危</td>
    <td>形体消瘦，皮肤干皱，目眶塌陷，手足心热，口燥咽干，齿燥色如枯骨，目睛昏暗无神，视物昏盲，汗热而粘</td>
    <td>红绛瘦薄萎软，少苔或无苔</td>
    <td>细促或虚大而芤</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>亡阳</td>
    <td>阴液大耗，气随液脱，人体功能衰微欲绝</td>
    <td>形寒倦卧，四肢厥冷，虚喘息微，汗冷清稀，淋漓不止</td>
    <td>舌淡苔白</td>
    <td>沉微欲绝</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

由于人体阴阳是相互依存的，阴竭则阳无所附而浮散；阳亡则阴无所固而随脱。所以，在临床上亡阴与亡阳之出现虽有先后主次之分，但最终必相互影响，一亡俱亡，从而导致生命的终结。
