### 一、预防原则

预防，就是采取一定的措施，防止疾病的发生与发展。

中医学在总结劳动人民与疾病作斗争的经验中，首重预防。早在《内经》中就有了”治未病”的思想，《素问》第一篇”上古天真论”讲的就是预防问题。篇中提出”虚邪贼风，避之有时”，以预防体外致病因素侵袭，同时又强调人体内在的预防因素，指出”恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来”。可见《内经》中的预防思想，虽然是从体内、体外两方面并提，但是对体内方面更加重视，这是中医学预防思想的重要特点。《素问·四气调神大论》中更明确地指出：”不治已病治未病，不治已乱治未乱。……夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”？此篇所论，又进一步把预防思想扩大而运用到治疗方面去。这种治疗上的预防，也是中医学在预防方面的重要特点之一。下面我们就从未病先防与既病防变两方面来介绍

#### （一）未病先防

未病先防，就是在没有发病之前，做好各种预防工作，以防止疾病的发生。中医学在长期和疾病作斗争的实践中，积累了丰富的有关预防疾病的方法。如：

1.调养精神情志

人类的思想活动与疾病的产生有很密切的关系。精神情志活动异常，如强烈的或持续时间较长的精神刺激，都足以引起人体阴阳失调，气血不和而发生疾病。《素问·阴阳应象大论》指出”怒伤肝”、”喜伤心”、”思伤脾”、”忧伤肺”、”恐伤肾”。《素问·举痛论》说：”百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，……惊则气乱， ……思则气结”。《素问·疏五过论》说：”暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气；精气竭绝，形体毁沮”。以上所述，皆为七情内伤所致疾病。由于人体的精神活动与人体的生理病理有着密切关系，所以，减少不良的精神刺激和过度的情志变动，对于减少或防止疾病的发生，也具有十分重要的意义，即所谓”精神内守，病安从来”。

2.适应四时气候

人类生活在自然界中，自然界是人类赖以生存的必要条件，自然界的运动变化，也必然影响人体的生理病理变化。故云”人以天地之气生，四时之法成”（《素问·六节脏象论》）。”夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也”（《素问·至真要大论》）。”阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起”（《素问·四气调神大论》）。《内经》中，不仅认识到生物和自然界是一个不可分割的整体，而且提出了适应四时气候的具体养生措施，如：”春三月， ……夜卧早起，广步于庭，被髮缓形，以使志生；夏三月， ……夜卧早起，无厌于日，使志无怒；秋三月， ……早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁；冬三月，……早卧晚起，必待日光， ……去寒就温，无泄皮肤， ……使气亟夺”。”春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，……逆其根，则伐其本、坏其真矣”（《四气调神大论》）。以上所述，体现了”人与天地相应”的整体观念，是预防疾病的重要措施和摄生所必须遵循的重要原则。

3.加强身体锻炼

加强身体锻炼，是增强体质，减少或防止疾病发生的一项重要措施。远在春秋战国时代，已应用”导引术”、”吐纳术”防治疾病。公元220年以前，华佗又创造了”五禽戏”，模仿五种动物的生动活泼的姿态（虎的上肢攫仆，鹿的伸展头颈，熊的卧倒匍伏，猿的脚尖蹤跳，以及鸟的展翅飞翔），来锻炼身体，以防止病邪的侵害。此外，如太极拳、八段锦等，也是古代锻炼身体的方法。以上方法，可以舒和关节，调和气血，只要持之以恒，就能达到强壮身体，预防疾病的目的。现代所说的气功疗法，是古代养生法之一，对疾病的防治也有着重要意义，特别是对一些顽固的慢性疾患，具有独特的疗效。

4、注意饮食起居

《素问·上古天真论》说：”饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。这说明了饮食起居须要保持一定的规律，才能使身体健康。

关于饮食和疾病的关系，早在《内经》中就有论述，《素问·痹论》说：”饮食自倍，肠胃乃伤”，《素问·生气通天论》说：”膏梁之变，足生大疔”，《素问·五脏生成篇》说：”多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝䐢而唇揭；多食甘，则骨痛而髮落；此五味之所伤也”。由上可知，生命的持续，虽然有赖于饮食物的给养，假使暴饮暴食，没有节制，或偏食，非但无益，反而有害。此外，食入腐败有毒食物，也能戕害身体。如《金匮要略》所说：”秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人”。

关于起居，劳逸，《素问·本病论》说：”久视伤血，久立伤骨，久行伤筋”，《素问·举痛论》说：”劳则气耗”，这些都说明了疲劳过度对身体的害处。汉代名医华佗说：”人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得消，血脉流通，病不能生。譬犹户枢，终不朽也”。由上可知，适当的体力劳动，可以增进身体健康，而过度疲劳不已，却能伤耗形气。

5.药物预防

在药物防病方面，早在《素问·遗篇·刺法论》中就有用”小金丹”预防疫病传染的记载。我国于十六世纪或更早一些时候发明的人痘接种法，用来预防天花，是人工免疫法的先驱。此外，还有用苍术、雄黄等烟熏以消毒防病的方法。近年来，运用中草药预防疾病，又得到很大发展。

#### （二）既病防变

既病防变，是治疗上的预防措施。凡疾病的传变，一般都是由浅入深，并可由这一脏腑，传至另一脏腑。所以，疾病发生后，则应早期诊断，早期治疗，以防止疾病的发展。《素问·阴阳应象大论》根据疾病发生、发展的规律，提出”邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”。此后，《金匮要略》依照《内经》既病防变的思想，提出”见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的传变与防治规律，这是既病防变法则的具体运用。总之，邪气侵袭人体，只有及时诊治，才能避免病邪由表传里，步步深入，控制或减少疾病的恶化，收到良好的治疗效果。
