#### （一）治病求本

治病求本，就是治疗疾病时，必须要寻求疾病的根本原因，并针对其根本原因进行治疗，这是辨证论治的一个根本原则。

“本”是对“标”而言的。标本是一个相对的概念，有多种含义，可用以说明病变过程中各种矛盾双方的主次关系。如从正邪双方来说，正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从病变部位来说，内脏是本，体表是标；从疾病先后来说，旧病是本，新病是标；原发病是本，继发病是标等等。

任何疾病的发生、发展，总是要通过若干症状而显示出来的，但这些症状只是疾病的现象，还不是疾病的本质。只有充分地搜集、了解疾病的各个方面，包括症状表现在内的全部情况，并通过综合分析，才能透过现象看到本质，找出疾病的根本原因，从而确立相当的治疗方法，比如头痛可由外感、血虚、痰湿、瘀血、肝阳上亢等多种原因引起，治疗时，就不能简单地采取对症止痛的疗法，而应该通过全面地综合分析，找出致病的原因，分别用解表、养血、燥湿化痰、活血化瘀，平肝潜阳等方法进行治疗，才能收到满意的效果。这就是“治病必求其本”的意义所在。

在运用治病求本这一治疗原则的时候，必须正确掌握“正治与反治”、“治标与治本”两种情况：

##### 1.正治与反治

《素问·至真要大论》提出“逆者正治，从者反治”两种治法，都是治病求本这一治疗原则的具体运用。

所谓“正治”，就是采用与病变性质相反的药物来治疗的方法，即“逆者正治”。如：寒证用热药，热证用寒药，实证用泄法，虚证用补法等，皆属正治法。正治法是临床上最常用的治疗方法。

所谓“反治”，是采用顺从疾病外在现象而用药的治疗方法，即药物的属性与疾病的假象相一致，如见热象而用热药，见寒象而用寒药。反治法，又称从治法，故曰“从者反治”。常用的反治法有如下几种：

寒因寒用：即见寒象而用寒凉药，适用于里热极盛，阳盛格阴的真热假寒证。寒药是针对疾病的本质“真热”而设，内热一除，假寒之象就消失了。如外感热病中，热深厥深者，就必须用大量清热药为主进行治疗，用寒药，顺从了假寒之象，故称“寒因寒用”。

热因热用：即见热象而用热药，适用于阴寒极盛，阳气大衰，阴盛格阳的真寒假热证。热药是针对疾病的本质“真寒”而设，内寒一除，阳气得复，假热之象就消失了。如元阳虚脱者，本是阳虚内寒，但有时出现烦躁、面赤、身反不恶寒的假热现象，就必须急救回阳，用热药顺从假热之象，故称“热因热用”。

上述假寒证用寒药，假热证用热药，其实是假反；而不是真反。因为疾病的本质是真寒或真热，不过外面显露着假寒、假热的现象，丢开这些假象不管，只认真象，那还是以寒治热，或以热治寒，亦即正治而非反治。

塞因塞用：塞是闭塞而不通畅之意。一般对塞的症状应当使用通利的方法治疗。如腹胀则当消胀，此为正治法。但是，如脾虚而致腹胀，虽胸腹胀满，但并无痰、湿、食积、瘀血等实邪留滞，若用通利，则脾气更虚，胀满益甚。必须用补脾益气药治其虚胀虚满，脾气一健，运化正常，则胀满自消。这种以补开塞的方法，就是“塞因塞用”，适于真虚假实之证。

通因通用：对一般通利症状，应当用固涩的方法来治疗，如腹泻则止泻，此为正治法。但是，如果腹泻由食积所致，则不仅不能用止泻药，反而要用消导泻下药以去其积滞，这种用通利的方法治疗通利的病证，就是“通因通用”。

上述塞因塞用、通因通用的反治法，关键在于辨清证之虚实。因为，痞满的症状多属实，若因虚致满，则用补法而益其虚，气不虚则痞满除。同理，泄泻是由于“实”之留滞，则用“泻”法去其实，病因去而泻亦止，这正是治本之法。因此，反治法实际上是正治法在特殊情况下的一种变法。

此外，临床上经常遇到以热治寒而寒拒热，以寒攻治则病剧；以寒治热而热拒寒，以热攻治则病剧等，必须使用反佐疗法方能取效。所谓反佐，就是药同于病而顺其性之意。反佐法包括药物反佐和服法反佐两种：

药物反佐法：治寒证时，在温热药中，佐以少许寒凉药；治热证时，在寒凉药中，佐以少许温热药。如白通加猪胆汁汤，方中既有姜附，又佐以少量咸苦寒之人尿、猪胆汁，即为药物反佐法。

服法反佐：即热证用寒凉药，采取温服的方法，如承气汤热服；寒证用温热药，采取凉服法，如姜附剂冷服。正如张景岳所云：“热因寒用者，如大寒内结，当治以热，然寒甚格热，药不得入，则以热药冷服，下之后，冷体即消，热性便发，情且不违，而致大益；寒因热用者，如大热在中，以寒攻治则不入，以热攻治则病增，乃以寒药热服，入腹之后，热气既消，寒气遂行，情且协和，而病已减”。

##### 2.治标与治本

标与本是一对矛盾，在一般情况下，本是主要矛盾或矛盾的主要方面，而标则是次要矛盾或矛盾的次要方面。分析标本，就是分清疾病的本末主次，病情的轻重缓急，从而决定治疗原则和步骤。

大体说来，治病当求其本，所谓治本，就是治疗的根本原则。一般情况下，是先治本而后治标，因为本是矛盾的主要方面，只要治好了本，标也就迎刃而解了。如：气虚发热的病人，发热是标，气虚是本，所以采取补气的方法，就能退其标热。但在某些情况下，标病甚急，不及时解决可危及患者生命或影响治疗时，则应急治其标，而后治本。如：喉风患者，喉头肿闭，水浆难下，其致病因素是本，咽肿的症状是标，但由于咽肿而致水浆难下，所以必须先用刺法、砭出恶血，以消肿势，然后汤药才能下咽，因此有“急则治其标，缓则治其本”的变通之法。由上可知，治标是在应急情况下的权宜之计，治本才是治病的根本之图，治标是为治本创造条件，更好地治本。所以说，标本缓急是从属于治病求本这一根本原则，并与之相辅相成的。

病有标本缓急，所以治有先后。若标本并重，则应标本兼顾，标本同治。如：外感热病过程中，由于里实热不解而阴液大伤，表现为腹满硬痛、大便燥结、身热、口干唇裂、舌苔焦燥等正虚邪实、标本俱急的证候，就当标本兼顾，泻下与滋阴两法同用，清泻实热以治本，滋阴增液以治标。若仅用泻下，则有进一步耗竭阴液之弊；单用滋阴，又不足以泻在里之实热。而两法同用，则泻下实热即可存阴，配以滋阴润燥，即可“增水行舟”，亦有利于通下，标本同治，相辅相成，即可达到邪去液复之目的。

还须指出的是，所谓“急则治其标，缓则治其本”，决不能绝对化。急的时候也未尝不须治本，如亡阳虚脱时，急用回阳救逆之法，就是治本；大出血后，气随血脱时，急用益气固脱之法，也是治本。可见，不论标本，急者先治。同时，缓的时候，也不是不可治标，脾虚气滞者，既用参术苓草等健脾以治本，又伍[木香](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc11-0.0.5.0.0.md)、[砂仁](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc04-0.0.4.0.0.md)、橘皮等理气以治标，就有别于单纯补脾以治本。总之，标本先后，是根据具体病情的缓急轻重而决定的，标急于本，当先治标，本急于标，当先图本。

最后还应指出，标本的关系并不是绝对的、一成不变的，而是在一定条件下可以相互转化的。只有掌握标本转化的规律，才能抓住疾病的主要矛盾，做到治病求本。
