### 二、外治法

外治法，是与内服药物疗法相对而言的，也就是《素问·五常政大论》所说的”上取下取，内取外取，以求其过”中的外取之法。它是利用手法（或配合一定的器械）、药物等施之于病者的机体外表某部或患病之处，以达到治疗目的的一种方法。

祖国医学在很早以前就采用外治法，如《礼记》所说”头有疮则沐，身有疡则浴”，便可证实。外治法不但可以配合内服药物疗法来提高疗效，而且有许多疾病，是只需专用外治就可达到治疗目的的。又如婴儿或不能服药的某些疾病，更是外治法的治疗对象。还有病起仓卒，生死存亡于一刻之际，非内服药所能急切图功的，则尤非外治法不可。外治法的运用，也同内治法一样，须”先求其本。……判上中下三焦，五脏六腑，表里寒热虚实”（《理瀹骈文》）。根据外治法的特点来归纳其类型，大体上可分为两种，即：采用药物的外治法，采用手法和配合器械的外治法。本节仅对采用药物的外治法作一般性介绍，至于采用手法和配合器械的外治法、以及专科疾病的特殊外治外，将在外科学、伤科学、针灸学等学科中作系统专门介绍，此不一一赘述。

药物的外治法，是利用药物和人体接触，直达病处，并且借冷热温度的刺激，摩擦熏熨的帮助等，发挥其药物的作用，达到治疗的目的。如：

#### 1.熏蒸法

熏蒸法是利用烟或蒸气来熏蒸人体肌表的外治法。烟从火生，借其温暖之气，故能畅达气血，拔引郁毒。蒸气以其轻清，借其氤氲之气，能直透腠理，具有温通经络，疏启汗孔，及解毒、除痛、止痒等作用。如《伤寒论》中即有”阳气怫郁在表，当解之熏之”的记载。

烟熏法：全身熏者，如《千金方》中治妇人患癖，用松脂、雄黄，夜临以熏笼中烧着，令病人取自身其上，以被自复，惟出头，以熏之。局部熏者，如《喉科指掌》治疗喉风牙关紧闭不开者，用巴豆油于纸上，取油纸捻成条，点火燃着后再吹熄，以其烟熏入鼻中，可使口鼻涎流，牙关自开。熏于病发所在者，如用药艾条熏顽癣之类。

蒸气熏法：全身熏者，如《䱐溪外治选方》，用甘草、威灵仙煎水入缸中，缸内置小櫈出水面，人蹲櫈上，上用布围住，只露头面而熏蒸，治一切风湿症。局部熏者，如《千金方》治阴癣，用狼牙水煎，熏下体等。

#### 2.溻浴法

《本草纲目》记载：水，”其体纯阴，其用纯阳”，加热成汤，则更能宣通行表，发散邪气。溻的方式，是以净帛或新绵蘸药水，稍热渍其患者，稍凉即换。溻浴法又可分为五种形式：

沐浴法：全身者，如《外台秘要》用大戟、苦参，白酢煎汤浴，治中风发热。局部者，如《圣济总录》用大麻子汤来沐髮，治头风白屑。

洗法：如《千金方》用秦皮等入药煎汤，澄清后洗目，治目热痛汁出；《集验方》用干荷叶煎汤，洗漆疮等。

泡浸法：如《肘后方》中治阴肿如斗，用雄黄、矾石、甘草，煎汤浸之；《疡医大全》用鲜嫩芭蕉叶，煎水泡浸，治鹅掌风。

溻渍法：如《䱐溪外治方选》中用香薷、黄连，煎汤渍胸口，可治暑风手足搐搦；用赤小豆煮烂取汁，渍足膝，治足肿。用酒摩溻四肢，治霍乱转筋。至于外科方面，则更为多用，诚如《外科精义》所说”汤水有涤荡之功，古人有论，疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者，溻渍之；其在腰腹背者，淋射之；其在下部委曲者，浴渍之。此谓疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。且如药二两，用水二升为则，煎取一升半，以净帛或新绵蘸药水，稍热渍其患处，渐渐淋浴之，稍凉则急令再换，慎勿冷用。失血气得寒则凝涩，得热则淖泽，日用五七次，病甚者日夜不住或十数次，肿消痛止为验”。

淋射法：如《千金方》中治灸疮肿痛，用灶中黄土煮汁淋之。又如《䱐溪外治方选》治浮肿，用荷叶、蒿本煎汤，淋射膝胫。

#### 3.涂敷法

涂敷是很常用的方法，其好处，诚如《医学入门》所说”敷围内外夹攻，药气相通为妙”。涂敷法中又以其方式之不同，可以分为以下七种：一般性涂敷：是用捣烂的鲜药或研细的干药加以水类的物质调润之，涂在患处皮肤上。如《千金方》治妊娠毒肿，用芜菁根捣烂涂敷。

罨包法：罨又作掩。是将药放于某处肌肤而加以包扎者。其中又可分为干罨与湿罨两种。

如《普济本事方》用玉真散罨创口，是干罨。又如用黄连水罨治赤眼，用元明粉水罨乳部消内外吹之初起者，都是湿罨。

点法：实质上也是涂敷的一种，因为所涂的面积很小，故称之为点。如《串雅内编》治痣，用糯米等药调碱水点于痣上。

圈法：也是属于涂敷的一种。不过一般的涂敷是整块的，而圈法是只涂四围而空其中央的。如《外科正宗》的束毒金箍散的用法，便是圈法。

刷法：即扫法，也是属于涂敷的一种。不过所用药物调得十分稀薄，如浆一样，而且须频频加以扫刷滋润。如《串雅内编》治火燎油烧伤载：”好酒一钟，鸡子清三个，搅匀入温汤内炖热，搅稀如稀糊，候冷，用软笔刷患处”。

封法：封法虽类似罨，但在上药后需紧扎，而且必须经过一个较长时期方可揭开。如《肘后方》的”脑破骨折，蜜和葱白捣匀，厚封立效”。又如《外台秘要》用柳絮封金创出血等，均属封法。

粉扑法：如《䱐溪外治方选》用牡蛎粉扑身上，止自汗。又如，用硃砂、寒水石、麝香为粉，干扑身上，治肌衄等等。

#### 4.贴法

这是最普通的外治法，尤其是在外科。贴有两种材料，一为膏药，一为不属于膏药的其它药物。

用膏药贴的，如治下焦寒湿，及表里俱寒者，取散阴膏，贴对脐命门穴；治阴证痈疽，取阳和膏，贴病处；治阳证痈疽，取硇砂膏，贴病处。

非膏药类者，如《外台秘要》用生姜酒捣，贴霍乱转筋。《䱐溪外治方选》用皂角、半夏、麝香、葱白等捣饼贴脐上，通小便之类。

#### 5.熨法

熨是把药物加热，摩熨人体的肌表某处，并时时移动。因用药之不同，名称也随之而异，如：暴寒袭入肌肤，可用酒熨，因酒味辛甘，升阳发散，辛本入肺，今以外治，先入皮毛，故更能驱散寒邪。米醋能消坚破结，故疽毒初生，采用醋熨。还有盐熨、葱熨、姜熨、紫苏熨、蚕砂熨、香附熨等，都是将以上各物加热布包，置于腹上熨之，逼药气入腹。总之，它的作用，是散寒祛邪，缓解疼痛。

#### 6.摩擦法

摩擦法的主要作用有三点，第一，利用摩擦所产生的热，促使气血得到通畅；第二，帮助药性易于深透入内；第三，可以擦掉污物。

为引药深透而使它更快地发挥药性，常用水剂、粉剂来擦者，如《䱐溪外治方选》用姜汁擦胸前，治黄疸；用广郁金磨汁，绵蘸擦背，止伤吐血等，都属于水擦剂。又如《䱐溪外治方选》用乌梅肉、生南星、冰片擦牙齿，治中风口噤，是为粉擦剂。

用以擦去污物者，如用月石泡水，以布蘸擦鹅口疮等便是。

摩法，如《外台秘要》用乌头膏摩头顶，治偏枯口喎。

#### 7.塞法

塞法，是将药物以纱布裹之、扎紧，或将药物制成锭剂而填塞在耳、鼻及阴道或肛门中的一种外治法（用于阴道、肛门者亦名坐药）

如：《危氏得效方》用水银丸塞耳内，治目痘后生翳。《䱐溪外治方选》治霍乱转筋，用车前草揉软塞鼻内。《伤寒类要》治小腹痛满不得小便，用雄黄蜜丸，塞于阴道《集验方》治内痔疼痛，用黄土猪胆汁等为丸，塞入肛门中。

8.导法

专用于通便者，如《伤寒论》的猪胆汁导法、蜜煎导法等。

#### 9.㗜法

㗜，古体齅字，同嗅。㗜法的作用，如《理瀹骈文》所说：”大凡上焦之病，以药研细末， 㗜鼻取嚏，发散为第一捷法，不独通关急救用闻药也，连嚏数十次则胰理自松，即解肌也，涕泪痰涎并出，胸中闷恶亦宽，……亦使病在上者从上出也”有时也有用蒸气吸入者，是取其气上行，而不令药入喉。

更有取其打嚏而作升提者，如大肠不收，或产妇子宫不收，取嚏即收。

㗜鼻药的剂型，约有粉剂，蒸气及烟三种。如王好古解利伤寒，用藿香、藜芦、踯躅花研末㗜鼻，以及现在常用的通关散等，都是粉剂。《理瀹骈文》治血虚头痛，用熟地煎汤置壶中吸其气，是用水蒸气取嚏；治冷嗽，用款冬花末烧烟㗜收，是用烟取嚏。假定不用药物而只用纸捻、鸡毛或手指的刺激而取嚏者，是搐鼻法，不属㗜法范围，而属于利用物理作用的外治法。

#### 10.滴眼法和点眼法

《素问·五脏生成论》说：”诸脉者，皆属于目”。因之外治法的滴眼，其疗效有时超过内服药物疗法。一般采用水剂的称为滴，采用粉剂的称为点。如《䱐溪外治方选》治伤寒无汗，用甘草、梅片化水滴眼角，是水剂的滴眼。已戌丹点眼角，治疯犬毒蛇咬伤，是粉剂的点眼。

#### 11.滴法

滴法，是取用水剂而滴于人体某一部分者，滴眼法便是其中之一。如《普济方》治鼻衄头痛，取石膏牡蛎煎水，滴鼻中；《本草纲目》用龟尿滴舌下，治中风不语；《䱐溪外治方选》治小便不通，用蜗牛入冰片化水，滴脐中，皆属此类。

#### 12.含漱法和含噙法

凡上焦疾病或口腔、咽喉的病，若使药物久留在上，缓缓发挥作用者，都采用此法。水剂宜漱，丸剂、锭剂宜噙。如《千金方》用白杨叶，水三升，煎至一升，含漱齿病者，是水剂的含漱.《圣济总录》取寒水石一块，含噙口内，治乳石发渴者，属于含噙法.

#### 13.利用着身被服的给药法

如《䱐溪外治方选》用桑叶、菊花作枕，治头风；用茶叶去梗，热水泡透，铺床上作褥卧之，治痘后遍身无皮而脓水不绝者。

总之，中医外治法的内容是相当丰富的，了解这些外治法的内容，不仅可以使我们在临床中增加治疗的方法，而且，还可在实践中使其中的宝贵经验得到更好地继承与发扬。

复习思考题

1、怎样理解”既病防变”的防治原则？

2、为何必须”治病求本”？

3、何谓”反治”？常用的”反治法”有几种？

4、如何使用”标本先后”的治疗原则？

5、如何理解”壮水之主，以制阳光”？

6、如何使用”汗法”？

7、”和法”适用于何证？

8、”消法”与”下法”有何区别？

9、简述”八法”的配合使用。
