## 第一节　方剂的组成

在治法的指导下将药物组合成方剂，既可以通过相互促进而提高各单味药的疗效，又可以通过相互制约而消除或减缓药物的毒性和副作用。因此，方剂中各单味药的相互组合就要有一定的原则。但是，临床病证是复杂多变的，病人的体质、年龄、性别、居处环境等也各有差异。因此，在运用方剂时又应灵活掌握，加减变化，才能切合病情，达到预期效果。方剂组成上的这种原则性与灵活性相结合的特点，正是中医药学辨证论治思想的具体体现。

### 一、方剂的组成原则

方剂的组成原则，主要是根据病情的需要，有目的地把多种药物按主次、多寡配伍在一起，使每味药既各有专功，又密切配合，药物之间既相互促进，又相互制约，从而更好地发挥治疗作用。古人将这种药物配伍组成方剂的原则，概括为“君、臣、佐、使”。

君药：是方剂中的主要成份，是针对病因或主证起主要治疗作用的药物。

臣药：是辅助君药，加强君药治疗作用的药物。

佐药：含义有三。一是协助君药治疗一些兼证或次要症状；一是制约君药之毒性或烈性；一是起反佐作用。

使药：含义有二。一是引经药，即引导方中诸药直达病变部位；一是调和方中诸药，使之更好地协同而发挥作用。

在方剂中，君药必不可少，其它药物视病情而定。有些简单的方剂，臣、佐、使药不一定俱备。还有某些方剂，君药或臣药本身就有佐药或使药的作用，因此可不再另用佐、使药。至于方剂中君、臣、佐、使药物数量的多寡，一般来说，是君药少而其它药多。

### 二、方剂组成的变化

#### （一）药物加减的变化

方剂的作用和治疗范围，可因方中药物的加减而发生改变。因此，临床中常根据病情对成方进行加减。例如：麻黄汤由麻黄、桂枝、杏仁、甘草四药组成，有发汗散寒、宣肺平喘的功用，主治外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，无汗而喘，脉浮紧之表实证。而在麻黄汤原方中加入一味白术，就组成“麻黄加术汤”。此方中由于白术的制约作用，使麻黄汤发汗之力有所减缓，而增加了白术的祛湿作用，主治外感寒湿导致的恶寒发热，身体烦疼沉重之证。若在麻黄汤中减去桂枝，就称为“三拗汤”。因为方中无桂枝，所以发汗解表作用小于麻黄汤，而重点在于宣肺止咳平喘，主治外感风寒，头痛鼻塞，周身拘急，咳嗽喘息之证。

#### （二）药物配伍的变化

方剂中主要药物的配伍变化，其主要作用亦随之发生改变。例如：麻黄汤中以麻黄配桂枝，辛温发汗，是治疗伤寒表实证的方剂。若于方中减去辛温的桂枝，加入辛寒的石膏，则组成“麻杏甘膏汤”，其作用与麻黄汤大不相同。它具有辛凉宣泄，清肺平喘之功，主治外感风热或风寒化热，热邪壅肺，身热有汗或无汗，咳喘气急，甚或鼻搧，脉滑数之证。此二方虽仅桂枝与石膏一药之差，却有辛温发汗与辛凉清宣之别，一治风寒闭肺的实喘，一治热邪壅肺的实喘。

#### （三）药量加减的变化

同样几味药物组成的方剂，由于药物的加减变化，其主治证亦随之而发生改变，方剂名称也就因之而改变。例如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤三方，均由大黄、枳实、厚朴三味药组成。小承气汤用大黄四两为君药，枳实三枚为臣药，厚朴二两为佐使药，主治阳明腑实证，大便秘结，潮热谵语。厚朴三物汤用厚朴八两为君药，枳实五枚为臣药，大黄四两为佐使药，主治腹部胀满，大便秘结。厚朴大黄汤以厚朴一尺、大黄六两为君药，枳实四枚为臣、使药，主治支饮胸满。小承气汤证的病机是阳明腑实，治疗目的在于攻下，故用大黄为君药。厚朴三物汤证的病机是胸有支饮，治疗目的在于开胸泄饮，故厚朴、大黄并用为君药。因为方剂组成中的药量不同，君、臣、佐、使有了改变，治疗作用也就有所区别，方剂也因之而改变了。

#### （四）剂型更换的变化

不同的剂型，作用有所区别，如汤剂作用快而适用于急病，丸剂缓而适用于慢性病。因此，临床中可根据病情之需而将同一方剂制成不同类型，以使其发挥不同作用。如：抵当汤由水蛭、虻虫、桃仁、大黄四药组成，是泄热逐瘀，治疗蓄血重证的方剂，其性峻猛。若将此四药制成丸剂，称为抵当丸，其药力就较汤剂大为和缓了。
