## 第三节　方剂的剂型及应用特点

不同的剂型，作用和适应证均有所差异。因此，在临床上除必须在辨证立法的指导下决定处方外，还应根据病情的需要而选用不同的剂型。历代医药学家在长期的临床实践中创制了多种剂型，而且不断发展，近年来各种新剂型又不断出现，为临床治疗提供了方便，而且疗效也随之而得到提高。

剂型种类虽多，大致可分为内服与外用两大类别，其中外用剂型将在“外治疗法”中介绍，本节仅择要介绍几种常用的内服剂型。

### 一、汤剂

汤剂是药物配伍组成方剂，加水煮成汤液饮服。汤剂的特点是吸收快，作用迅速，药物加减灵活，适用于病情较急者。古人所谓；“汤者荡也，去大病用之”即指出了汤剂的应用特点。

汤剂中所用药物，在古方多注明“呚咀”，是将药物切碎之意。至宋、金、元时代，多锉为粗末，近代则多用饮片，目的是在便于煎煮，使其更好地发挥药效。

汤剂是临床常用的主要剂型，历代医家对其煎服法很为重视。不同性质的药物，则采用不同的煎药法。凡发散取汗的药物，不宜久煎。味厚滋补的药物，宜微火久煮。介壳类或矿物药宜先煎。气味芳香不耐久煮的药物，宜后下。胶类药物如阿胶等，或不须煎煮的药物如芒硝等，要待其他药物煎成去渣后，加入药液中溶化。贵重而又体积小的药物如珍珠、牛黄等，宜研末冲服。犀角、羚羊等贵重而又难于煎出气味的药物，用水磨或锉粉调服。新鲜多汁的药物如鲜生地、甘蔗等，可以打汁冲服。砂泥多的药物如灶心土等，宜先用水煮，然后取其煎汁澄清，再以之煎其它药。煎药用水，前人说法较多，目前多用清洁的自来水或井水。用水量一般以30克药用水200~300毫升为宜。煎药器皿不宜用铁器，以免发生化学变化，产生副作用。一般用陶瓷砂锅。煎药火候有“武火”与“文火”之分。急火快煎为武火，小火慢煎为文火。煎药时一般多先用武火，煮沸后则改用文火。解表药、清热药、攻下药等宜武火急煎，以免药性挥发，降低药效。滋补药宜文火久煎，以使有效成份充分煎出。某些有毒药物亦应文火久煎，以减低其毒性。

### 二、散剂

散剂，是将药物研成细末调服。也有研成粗末，服用时加水煮沸取汁服的，称为“煮散”。散剂服法，有用茶汤、米饮或酒调服等，可根据病证的需要和药物的作用而定。散剂能直接对胃发生作用，吸收亦较快，多具发散之功，古人所谓“散者，散也。去急病用之”即指出了散剂的应用特点。散剂的优点是服用方便，便于携带，节省药物，不易变质。

### 三、丸剂

丸剂，是将药物研细，用水泛、或炼蜜、或面糊、米糊制为丸，称为水丸、蜜丸、糊丸等。丸剂的应用，约有下列几种情况：一是长期虚弱疾患，宜于久服缓治者，可用丸剂，如六味地黄丸、肾气丸等。一是瘀血、癥瘕或积水等病，在难以用汤药猛攻时，可用丸剂缓缓治疗，如抵当丸、大黄䗪虫丸、舟车丸等。三是具有毒性的药物，不能入煎剂，可配成丸剂服用，如备急丸等。四是某些贵重、芳香挥发不宜久煎的药物如冰片、麝香等可作成丸剂，如至宝丹、苏合香丸等。总之，丸剂的特点是吸收缓慢，作用持续时间较长。古人所谓“丸者缓也”即指此而言。至于丸剂的大小，古代以实物为准，如黍米大、菉豆大、梧桐子大、兔屎大、龙眼大、弹子大等。亦有以药丸潮重或干重量计的，如每丸潮重或干重五分、一钱等。又有以方剂药物一料为准，分作五十或一百丸等。这些区别，可按各地使用习惯和便于计量服用为准。丸剂具有体积小，易携带、服用、保存等优点。

### 四、膏剂

膏剂，是将饮片再三煎熬，去渣，再用微火浓缩，加冰糖或蜂蜜收膏，可长期服用。某些滋补药多采用膏剂，故又称为“膏滋药”，如琼玉膏等。

### 五、丹剂

丹剂，没用固定剂型，有的属于散剂，如紫雪丹；有的属于丸剂，如至宝丹；有的属于锭剂，如玉枢丹等。

### 六、酒剂

酒剂，古称“酒醴”，后世称为“药酒”。是将药物浸入酒内，经过一定时间，滤出酒液饮用，或隔汤煎煮，然后去渣饮酒。常用于体虚补养、跌扑损伤、风湿痹痛等。阴虚火旺之体禁用。

### 七、药露

药露，多用新鲜芳香药物加热蒸馏成露。其气味清淡，芳洁无色，便于口服，有清热化湿之功。一般作为饮料，夏令尤为常用，如金银花露、蔷薇花露等。

### 八、锭剂、饼剂

锭剂，是将药物研成极细粉末，单独制成或用粘性浆液和匀制成不同形状的固体剂型。若制成饼状，则为饼剂。可以研末调服，或磨汁服。外用可磨汁涂敷患处。

除以上诸类剂型外，近世又多有发展，如糖浆剂、片剂、冲剂等，及注射用的针剂，均广泛应用于临床治疗。因已为众所熟知，此不赘述。

复习思考题

1、何谓方剂？把药物配伍组成方剂有何意义？

2、方剂中的君、臣、佐、使药各有何作用？

3、举例说明药物配伍变化的临床意义。

4、何谓“七方”、何谓“十剂”？

5、汤剂、散剂、丸剂、膏剂的作用有何差异？
