### 皇汉医学丛书

陈存仁辑，刊于1936年。

本丛书由陈氏汇集日人所著的中医药名著而成，其中包括七十二种。

―、总类：

1.《素问识》八卷卷首一卷。丹波元简著。

2.《素问绍识》四卷。丹波元坚著。

3.《难经疏证》二卷。丹波元胤著。

4.《医事启源》一卷。今村亮祗卿著。

5.《医家千字文》一卷。惟中时俊著。

6.《证治摘要》二卷。冲川成章著。

7.《皇国名医传》三卷。浅田惟常著。

8.《中国医籍考》八十卷。丹波元胤编。附皇汉医学书目一览。裘吉生编。

二、内科学：

1.《中国内科医鑑》二卷。汤本求真、大塚敬节著。

2.《伤寒之研究》五卷。中西惟忠著。

3.《伤寒论纲要》一卷。橘春晖著。

4.《伤寒广要》十二卷，丹波元坚著。

5.《伤寒论辑义》七卷。丹波元简著。

6.《伤寒论述义》五卷，附补遗。丹波元坚著。

7.《伤寒论集成》十卷。山田宗俊著。

8.《伤寒用药研究》二卷。川越正淑大亮著。

9.《伤寒脉证式》八卷。川越衡山著。

10.《金匮玉函要略述义》三卷。丹波元坚著。

11.《金匮玉函要略辑义》六卷。丹波元简著。

12.《长沙证汇》一卷。田中荣信编。

13.《伤风约言》一卷，后藤省仲介著。

14.《温病之研究》二卷。源元凯著。

15.《瘟疫论私评》二卷。秋吉质评。

16.《泻疫新论》二卷。久贯子通著，久也祐启补。

17.《脚气钩要》二卷。今村亮祗卿著。

18.《脚气概论》一卷。栗园成田著。

19.《疝气证治论》一卷。大桥尙因著。

三、外科学：

1.《中国接骨图说》一卷。二宫献彦可著。四、女科学：

1.《产科发蒙》六卷。片仓元周著。

2.《产论》四卷。贺川子玄著。

3.《产论翼》一卷。贺川玄迪子启著。

五、儿科学：

1.《中国儿科医鑑》一卷。汤本求真、大塚敬节著。

2.《幼科证治大全》一卷。摄阳下津编。

3.《痘科辨要》十卷。池田瑞仙著。

六、眼科学：

1.《眼科锦囊》四卷。俊笃士雅著。

七、花柳科学：

1.《黴疠新书》二卷。片仓元周著。

八、针灸学：

1.《经穴纂要》五卷。小阪营昇元祐编。

2.《针学通论》一卷。佐藤利信著。

3.《针灸学纲要》一卷。摄都管周桂著。

4.《选针三要集》二卷。不著撰人。

九、治疗学：

1.《药治通义》十二卷。丹波元坚著。

十、诊断学：

1.《脉学辑要》三卷。丹波元简著。

十一、方剂学：

1.《方剂辞典》。平冈嘉言著。

2.《奇正方》一卷。贺古寿公山著。

3.《丹方之研究》。冈西为人著。

4.《类聚方》一卷。东洞吉益著。

5.《方机》一卷。东洞吉益口授，乾省守业编。

6.《救急选方》二卷。丹波元简编。

7.《名家方选》二卷。元伦维亨、村上图基著。

8.《家塾方与方极》。东洞吉益著。

9.《医略抄》一卷。丹波元简编。

10.《古方分量考》一卷。平井编。

十二、医案医适类：

1.《医余》。尾台逸士超著。

2.《医賸》三卷。丹波元简著。

3.《先哲医话集》一卷。长尾藻城编。

4.《青囊琐探》二卷。片仓元周著。

5.《藤氏医谈》二卷。近藤明降昌著。

6.《医断与斥医断》。鹤元逸、和柳安著。

7.《北山医案》三卷。北山友松著，北山道修编。

8.《生生堂治验》二卷。中神琴溪著，小野匡辅编。

9.《建殊录》一卷。东洞吉益著，巖恭敬编。

10.《丛桂偶记》二卷。原昌克子柔著。

11.《古书医言》四卷。东洞吉益著。

十三、药物学：

1.《药征》三卷，东洞吉益著。

2.《药征续编》一卷。村井杶著。

3.《汉药研究纲要》。久保田晴光著。

4.《中国药物学大纲》。伊豫专安著。

5.《[鹿茸](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc17-0.2.1.0.0.md)之研究》。峰下铁雄著。

6.《犀黄之研究》。杉本重利著。

7.《中国药一百种之化学实验》。中尾万三著。

8.《汉药良劣鑑别法》。一色直太郎著。

十四、论文集：

1.《中国医药论文集》。富士川游等著。

1936年世界书局铅印本。
