### 珍本医书集成

裘吉生（字庆元）辑,约刊于1936年。

该丛书辑录了以明清时期为主的有临床价值的精本、孤本、抄本医书九十种：

1.《内经素问校义》一卷。清•胡澍撰。

2.《内经博义》四卷。清•罗美撰。

3.《难经古义》二卷。日•膝万卿撰。

4.《难经正义》六卷。清•叶霖撰。

5.《古本难经阐注》二卷。清•丁锦注。

6.《神农本草经赞》三卷。附“月令”七十二候赞。魏•吴普等述，清•叶志洗撰赞。

7.《本草择要纲目》二卷。清•蒋介繁撰。

8.《本草撮要》十卷。清•陈其瑞辑。

9.《本草思辨录》四卷。清•周岩撰。

10.《食鉴本草》一卷。清•费伯雄撰

11.《订正太素脉秘诀》二卷。明•张太素述，刘伯祥注。

12.《脉诀乳海》六卷。清•王帮博编。

13.《诊脉三十二辨》一卷。清•管玉衡辑。

14.《伤寒括要》二卷。明•李中梓撰。

15.《伤寒寻源》三卷。清•吕震名撰。

16.《伤寒捷诀》一卷。清•严宫方撰。

17.《伤寒法祖》二卷。清•任越庵撰。

18.《松厓医经》二卷。明•程玠撰。

19.《古今医彻》四卷。清•怀远撰。

20.《医略十三篇》十三卷。清•蒋宝素撰。（附人迎辨关格考）

21.《医经小学》六卷。明•刘纯撰。

22.《通俗内科学》一卷。张拯滋编。

23.《杂证会心录》二卷。清•汪文琦编。

24.《鸡鸣录》一卷。清•王士雄撰。

25.《医学传灯》二卷。清•陈歧撰。

26.《增订伤暑全书》二卷。明•张鹤腾撰，清•叶霖增订。

27.《辨疫琐言》一卷。附《李翁医记》二卷。清•李炳撰。

28.《六气感证要义》一卷。清•周岩撰。

29.《鼠疫约编》一卷。清•吴宣崇原本，罗汝兰增辑，郑奋扬编。

30.《湿温时疫治疗法》一卷。绍兴医学会编。

31.《温热经解》一卷。沈麟撰。

32.《温热论笺正》一卷。清•叶桂撰，陈光淞笺正。

33.《医寄伏阴论》二卷。清•田宗汉撰。

34.《霍乱燃犀说》二卷。清•许起撰。

35.《六因条辨》三卷。清•陆廷珍撰。

36.《瘴疟指南》二卷。明•郑全望撰。（附《黑热病证治指南》，宋翼撰）。

37.《疯门全书》一卷。清•萧晓亭撰（附《疯门辨证》一卷。清•候敬庵、郑凤山同撰）。

38.《外科传薪集》一卷。清•马培之撰。

39.《外科方外奇方》四卷。清•凌晓五撰。

40.《伤科方书》一卷。江考卿撰。

41.《产宝》一卷。清•倪枝维撰。

42.《产孕集》二卷。清•张曜孙撰。

43.《胎产新书》二十卷。竹林寺传。

44.《女科百问》二卷。宋•齐仲甫撰。

45.《儿科醒》十二卷。清•芝屿樵客撰。

46.《麻疹阐注》四卷。清•张廉撰。

47.《惠直堂经验方》四卷。清•陶承熹辑。

48.《绛囊撮要》一卷。清•云川道人辑。

49.《经验奇方》二卷。清•周子芗辑。

50.《古方汇精》五卷。清•爱虚老人辑。

51.《医方简义》六卷。清•王清源撰。

52.《回生集》二卷。清•陈杰辑。

53.《不知医必要》四卷。清•梁廉夫撰。

54.《医便》五卷。明•王三才辑。

55.《春脚集》四卷。清•孟文瑞辑。

56.《外治寿世方》四卷。清•邹存淦辑。

57.《文堂集验方》四卷。清•何京辑。

58.《疑难急症简方》四卷。清•罗越峰辑。

59.《扶寿精方》一卷。明•吴旻一辑。

60.《孙真人海上方》一卷。唐•孙思邈撰。

61.《鲁府禁方》四卷。明•龚廷贤编。

62.《秘传大麻疯方》一卷。不著撰人。

63.《喻选古方试验》四卷。清•喻昌辑。

64.《得心集医案》六卷。清•谢星焕撰。

65.《杏轩医案》三卷。清•程文囿撰。

66.《古今医案按选》四卷。清•俞震辑,王士雄选。

67.《花韵楼医案》一卷。清•顾德华撰。

68.《王旭高临证医案》四卷。清•王旭高撰。

69.《丛桂草堂医案》四卷。袁焯撰。

70.《黄澹翁医案》四卷。清•黄述宁撰。

71.《诊余举隅录》二卷。清•陈廷儒撰。

72.《也是山人医案》一卷。清•也是山人撰，周镇订正。

73.《龙砂八家医案》一卷。清•姜成之辑。

74.《邵氏医案》一卷。清•邵兰生撰。

75.《沈氏医案》一卷。清•沈潘撰。

76.《青霞医案》一卷。清•沈登阶撰。

77.《素圃医案》四卷。清•郑重光撰。

78.《扫叶庄医案》四卷。清•薛雪撰。

79.《寿世青编》二卷。清•尤乘辑。

80.《存存斋医话稿》二卷。清•赵彦晖辑。

81.《医权初编》二卷。清•王三尊撰。

82.《一得集》三卷。清•释心禅撰。

83.《医医偶录》。清•陈念祖撰。

84.《药症忌宜》一卷。清•陈彻撰。

85.《蠢子医》四卷。清•尤之章撰。

86.《宜麟策》一卷。续集一卷。不著撰人。

87.《医医小草》一卷。清•宝辉撰。

88.《医门补要》三卷。清•赵濂撰。

89.《履霜集》三卷。清•臧达德撰。

90.《广嗣要语》一卷。明•俞桥撰。

1936年世界书局铅印本。