## 备急千金要方

唐•孙思邈著，成书于652年。

本书简称《千金要方》、《千金方》；孙氏认为“人命至重，贵在千金，一方济之，德踰于此”，故名。

书凡三十卷，系统而全面的总结、反映了唐以前的医学成就。书中内容广泛，集医药之大成，内、外、妇、儿临床各科无所不涉，特别是对防病、养生、针灸、方剂等诸方面的论述和阐发尤为卓著，对后世医学的发展影响极大。本书的贡献可以概括以下几个方面：

1.对养生学及营养学的认识：本书将延年益寿学说同防治老年病紧密结合起来，使之理论联系实际。孙氏认为人通过运动、气功等养生方法，可以得到长寿，甚至活到一、二百岁也有可能。据近代科学推断，人的寿命应该是一百岁到一百七十五岁，而孙氏在一千三百多年前，就能对人的寿限做出比较正确的判断，这是十分可贵的。此外，他认为人的寿限是可以改变的，提出用“每日必须调气补泻，按摩导引”的方法来延缓衰老。书中详细描述了衰老的各种征象，提出；“养老之道，无作搏戏，强用气力，无举重，……无哀物，无庆吊，无饮兴”，“养老之要，耳无妄听，口无妄言，身无妄动，心无妄念”，认为避免过度劳力、情志刺激等因素与延年益寿有密切关系。孙氏总结出养生十要点：“一曰啬神，二曰爱气，三曰养形，四曰导引，五曰言论，六曰饮食，七曰房室，八曰反俗，九曰医药，十曰禁忌。”这些论述对后世养生学的发展产生了一定影响。

同时本书对营养学的论述，亦有新的见解，提出营养缺乏病，并介绍治疗经验。如论述脚气病的症状、分类，收录了90多张处方，并提出用谷皮预防。首用羊肝、猪肝等动物肝脏来治疗雀盲（夜盲），还指出因水质不良可引起瘿病（甲状腺肿），孙氏是世界上第一位用动物甲状腺（羊靥、鹿靥）来治疗五瘿的医生。《千金方》中的“食疗”是我国最早的饮食疗法专论。

2.对针灸学的贡献：本书中收录了大量的经外奇穴及针灸处方。在现存的唐以前文献中有关对经外奇穴的记载甚少，本书中孙氏以临床疗效为取舍标准、对此作了大量的记述，可分为两类：一类是有穴名，有部位，如寅门、当阳、当虚等，一类是仅有部位而无穴名，如“小儿暴痫，灸顶上回毛中”。并最早提出了“阿是穴”之名。书中对刺灸法的论述，亦有不少发挥，从针法看，有锋针、毫针、大针、火针、白针、温针、燔针等，并对针具操作、临床要求、疗程、禁忌以及主治病证都有较完整的论述。同时还大大充实了隔物灸法，为外科提供了新的治疗手段，并指出用竹茹代艾柱可灸恶核。

《千金要方》收录各种针灸处方400多条，涉及100多种病症，不仅收集前人文献，也重视同代医家的经验。本书可贵的是第一次提出了预防保健灸法，以灸体上二、三处预防川、吴之地常见的瘴疟、温疟等疾，可谓后世保健灸法的一代先宗。

3.外感病的防治特点：本书对外感病的防治论述很有特色，首先重视外感病的预防，提出了以“天地所生之物”即用药物防御外感病，收录的预防方剂有药酒、散剂、丸剂、熏烧剂、搐鼻剂、外用扑身及洗方、佩带方等。其次对已发生的外感温热病，则强调早治，“若小有不和，即须治疗”。反之“则难可制止”。为争取时间，孙氏提出应准备成药以备危卒之急。另外，书中精论治法，提出因地因人施治的观点：“凡用药皆随土地所宜。江南岭表，其地暑湿，其人肌肤薄脆，腠理开疏，用药轻省；关中河北，土地刚燥，其人皮肤坚硬，腠理闭塞，用药重复。”在具体治疗中，非常重视清热解毒的方药，有些药是前人从未使用过的，如苦参、大青、车前草、龙胆草、羚羊角、玄参、寒水石等，同时以清热解毒药与其他治疗方法配伍施治，为外感病的治疗，开辟了一条新的途径。

4.方剂学的成就：本书受到历代医家的重视，关键是其中的方剂在临床上确有显著疗效。书中许多方剂，如温脾汤、小续命汤、独活寄生汤、温胆汤、苇茎汤等，不仅千百年来被中医界广泛应用，并流传到日本、朝鲜等国。孙氏临证中善于化裁，创制新方，如将张仲景治疗寒疝腹痛的生姜羊肉汤灵活化裁为四个方剂：羊肉汤治疗产后风寒证兼腹痛；羊肉当归汤治疗产后中风，往来寒热，无力不能食；羊肉杜仲汤治疗产后腰痛咳嗽；羊肉生地黄汤治疗产后三日腹痛。又如以《金匮要略》小建中汤加黄芪组成黄芪建中汤，加当归构成内补当归建中汤，至今仍被广泛应用。

5.提出了“部位三焦说”：书中对于“三焦”的认识非常明确，指出三焦不但“有名无形”，而且“可闻不可见”。上焦实质上是指心肺所居的区域。上焦有病就是心肺两脏的病证，“实则上绝于心，若虚则引气于肺”。其治疗必须从治心肺入手。中焦实质上是指脾胃所居的部位。中焦有病就是脾胃有病，“实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝。虚则生寒，寒则腹痛洞泻，便痢霍乱，主脾胃之病”。治疗中焦病证时，“若虚则补于胃，实则泻于脾”。下焦实质是肝、肾、大肠、膀胱等所居区域。下焦有病就是指肝肾有病，故曰：“主肝肾候也，若实则大小便不通利，气逆不续，呕吐不禁，故曰‘走哺'。虚则大小便不止”。对下焦的治疗，“热则泻于肝，寒则补于肾”。本书记载的三焦学说，是孙氏从实践的基础上得到认识和总结出来的，被后世很多医家所宗。

6.对外、妇、儿科的贡献：书中不但对外科的各种病证加以分类罗列，而且创立了十三丁之说，将丁疮的全身症状及局部形态归纳为十三种。首创“痈疽”病名，对手指和手部的各类型急性炎症和化脓性疾患作了细致的描述。

书中重视妇科病，将其冠于全书之首，除一般的症证论述和治疗外，尙完善了以子宫为病机定位的理论，同时重视胎养、胎教及孕、产妇的卫生保健，专设养胎一节，论述颇详。并且从本书中首见绝育、引产之法。

儿科的临床各证皆有详细论述，除重视新生儿的疾病预防及合理喂养外，在治疗方面提出根据小儿特点，采用不同的给药方法，如药敷乳头上，捉绵慢慢滴入儿口，小心吹入咽喉，少量多次频服等。

此外，本书中首载《大医习业》与《大医精诚》两篇，专论了医生的业务钻研及道德修养，孙氏提倡医德，倡导侧隐之心，强调“若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富……勿避险峨，昼夜寒暑，饥渴疲劳，一心赴救”。他的高尙医德、伟大情操与医学巨绩为后人树立了光辉的典范，一直被人们所称道。

1955年、1983年人民卫生出版社有影印本出版流行。
