## 第三节常用方剂介绍

治法确立之后，选方用药便是取得疗效的主要手段。以下所介绍的方剂，是临床上反复运用，确有实效的方剂，但也必须按治疗法则适当加减，使之与证情相合，丝丝入扣，才能效若桴鼓。方中剂量均换算为克，以便应用。

**仙方活命饮**《校注妇人良方》

〔组成〕白芷    贝母    防风    赤芍药   生归尾   甘草    炒皂角刺    炙穿山甲  天花粉     乳香    没药各3克    金银花    陈皮各9克

〔功用〕清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。

〔主治〕痈疡肿毒初起，热毒壅聚，气滞血瘀。红肿热痛，或身热恶寒，或痈疡肿毒将要成脓，啄痛，身热不退，苔薄白或黄，脉数有力。

〔用法〕水煎服，或水酒各半煎服，善饮酒者，用酒量可适当增大。

〔方解〕本方主治证为热毒壅聚，气滞血瘀。治疗大法以消法为主兼用透托，根据《内经》“营气不从，逆于肉理，乃生痈肿”的道理，治用清热解毒，通经脉，行血结，消散溃坚为法。方中金银花清热解毒消肿，乃痈疽圣药，故量最大，单味金银花酒即能消阳证疮疡。防风、白芷入脾、胃经，疏散外邪，促使肌肤间热邪从外透解；归尾、赤芍活血散肿；乳香、没药消瘀止痛；花粉、贝母清热、软坚、散结；山甲、皂刺通行经络，溃坚透脓；陈皮理气以助血行，甘草化毒和中。可见本方以清热解毒为目的，运用了通行血结、散风、理气、溃坚等等药物，是能使多种原因所致的疮疡均可消散之良方，又可排脓止痛，故历来被誉为“消毒之圣药"，或“疮痈之圣药”，“外科之首方”。

本证大便秘结者，可加用生首乌，首乌有“扫疮”之称，解毒力佳，又善通便。功用全面是本方之优点，但全则难专，临证之时则宜根据具体病情加减使用，或重于清热，或重于疏风，或重于活血，效果更佳。

痈疽已溃者，或有阴疽见症者不宜使用本方；脾胃本虚，气血不足者，亦宜慎用。

**五味消毒饮**《医宗金鉴》

〔组成〕银花20克    野菊花   蒲公英    紫花地丁   紫背天葵各15克

〔功用〕清热解毒

〔主治〕火毒结聚的疔疮疖痈，初起红肿热痛，发热恶寒，或各种疔毒，疮形如粟，根深坚硬，状如铁钉，麻痒疼痛，苔黄，脉数。

〔用法〕水煎，加酒一、二匙和服。

〔方解〕疔疮乃纯阳无阴，火毒之证。故治用清热解毒为主，方中银花甘寒、芳香疏散，既善散肺经邪热，又清解心胃之热毒，乃疮痈圣药，故为主药；蒲公英清热解毒，消痈散结；紫花地丁苦泄辛散，清热解毒，凉血消肿，对疔疮尤为有效；紫背天葵、野菊花均各有清解之功。配合使用，清热解毒之力尤强，并能凉血散结以消肿痛。加酒少量能行血脉以助药效，共成清热解毒之专方。

发热恶寒者，加蟾酥丸驱毒发汗；大便秘结者，加大黄、瓜蒌通结泄热；热毒炽盛者，加黄连、半枝莲等加强药力；有黄疸者，加大黄、茵陈退黄。

**阳和汤**《外科全生集》

〔组成〕熟地30克    肉桂去皮，研粉3克   鹿角胶9克  白芥子6克    姜炭2克    生甘草3克    麻黄2克

〔功用〕温阳散寒，化痰通滞。

〔主治〕流痰、脱疽、附骨疽等阴寒大证。患处漫肿无头，酸痛无热，皮色不变，舌淡苔白，脉沉细。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治阴寒重证，是由精血本虚，寒凝痰滞，痹阻于肌肉、筋骨、血脉、关节而成。大法当消，清代外科医家王洪绪曾指出具体治法是‘‘阳和通腠，温补气血”。所以方中重用熟地温补营血。鹿角胶填精补髓，强壮筋骨，藉血肉有情之品助熟地以养血，炮姜、肉桂温阳，助运化，则能解寒凝，化毒气，甘草解毒益气，协和诸药，麻黄、白芥子为使药，麻黄小量，（为熟地的5%），发越阳气，开泄腠理，使药达病所；再者，熟地配麻黄可免滋腻之弊，麻黄得熟地也不至耗散阳气，互得益彰；白芥子善去皮里膜外之痰，化瘀消肿。全方共奏温阳散寒作用，实乃以补托为消之法。

治脱疽，加丹参、鸡血藤、炮甲珠活血通经；治流痰等纯阴无阳之证，本方疗效最佳，但也应根据病程阶段不同，有所加减，初期加百部、丹参；成脓期，加炮甲珠、皂刺；溃后加党参、黄芪、当归、白芍等。炮甲珠咸而微寒，性善走窜，通透经络，直达病所，为外科通利血脉，透脓托毒良药。

凡阳证痈疽，红肿热痛者，或阴虚有热，破溃日久者不宜使用本方；乳岩亦不可用。麻黄开腠理，势必导致卫气失固，营血受伤，所以已溃之后麻黄禁用。

**五神汤**《外科真铨》

〔组成〕赤获苓12克    车前子9克   川牛膝9克   金银花24克    紫花地丁15克

〔功用〕清热解毒，利湿消肿。

〔主治〕湿热壅结所致之委中毒、臁疮、附骨疽、臀痈等证。局部肿胀疼痛，脓水多，小便黄赤，苔黄腻，脉滑数。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治湿热下注而成痈疽诸证。无形之热与有形之湿相合，如油入面，难解难分，往往病程缠绵，不易愈合。治宜消法，既要清热，又要利湿，使湿热分离，其效始著。方用赤茯苓、车前子渗利湿热，使湿邪外泄，银花、地丁清热、凉血、消肿，使热毒清解，川牛膝逐瘀通经，消肿止痛，兼有利尿通淋，引药下行之功。五药配伍共成清热利湿，解毒消肿之剂，

由于本方组成简洁严谨，药性平稳，临床上加减应用疗效卓著。下肢痈疽，丹毒热重于湿者，加蒲公英、连翘，以助清热之力，甚者可合黄连解毒汤，其力更宏；若臁疮，湿疮等湿重于热者，加萆薢、苡仁、猪苓，以助利湿之功或合萆薢渗湿汤，功效愈佳；若是下肢经脉瘀滞，湿热俱重，加丹参、鸡血藤、炮甲珠，标本兼治。

素体阴虚津亏者，慎用本方。妇女月经过多及孕妇忌用。

**逍遥蒌贝散**《中医外科心得集》

〔组成〕柴胡9克    当归9克    白芍9克    白术9克   茯苓9克    瓜蒌15克   贝母9克    半夏9克    南星9克    生牡蛎15克  山慈菇9克

〔功用〕疏肝理气，化痰散结

〔主治〕肝郁痰凝之乳癖、乳岩、瘰疬等证。两胁胀痛，心烦易怒，乳房胀痛，结块随喜怒而消长，苔白或薄黄，脉弦滑。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治证为肝脾两伤，痰气互结，瘀滞而成块者。治法当消。方中柴胡疏肝解郁，当归、白芍养血柔肝，肝得条达，气顺则痰消；白术、茯苓，健脾祛湿，使运化有权，则杜绝生痰之源；瓜蒌、贝母、半夏、南星润燥化痰；牡蛎、山慈菇软坚散结。共奏疏肝理气、化痰散结之功。

乳癖之经前乳房胀痛甚者，往往有急躁易怒、化热之象，加蒲公英一味，取效尤捷。蒲公英解热毒、消肿核、散滞气，治乳病内服外敷皆宜，可谓乳病圣药。颈部瘰疬初起单用本方即可，如果病久不消者，加黄芩、丹参、百部；如果热盛成脓者，宜合透脓散促其排脓泄毒。乳岩成形，加夏枯草、半枝莲、莪术散结攻毒。

**大黄牡丹汤**《金匮要略》

〔组成〕大黄15克    丹皮9克    桃仁12克   冬瓜子30克  芒硝9克

〔功用〕泻热破瘀，散结消肿。

〔主治〕肠痈初期，少腹疼痛，拒按，轻度发热，恶心，胃纳不香，大便干结，小便微黄，苔白厚腻，脉弦滑。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治证多由肠道湿热内蕴，气血瘀滞不散，为肿为毒。治当消法，但病既在内，与外痈之法又有不同，“六腑以通为用”，“痛随利减”，故治用通腑泻热，破瘀散结为法。方中大黄苦寒，荡涤肠中瘀积；芒硝咸寒软坚散结，助大黄之力；桃仁破瘀滑肠，丹皮散瘀血、清血热；冬瓜子清肠中湿热，排脓消痈。互相协同，共同完成驱除湿热，活血散结，排脓消痈的目的。肠道蕴热甚者，加蒲公英、败酱草；绕脐串痛，气滞重者，加川楝子、木香、厚朴等；压痛拒按明显者，加丹参、赤芍；局部肿块不消者，加红藤、莪术。

肠痈之寒证禁用本方，脓成已溃者亦禁用。

**透脓散**《外科正宗》

〔组成〕生黄芪12克    当归6克    炒穿山甲3克    皂角刺5克   川芎9克

〔功用〕透脓托毒。

〔主治〕痈疽诸毒内脓已成，不易外溃，或因气血不足化脓迟缓者。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治毒盛而不能透脓泄毒者，治宜透托法。方中生黄芪益气托毒，当归、川芎养血活血，促进化脓破溃；山甲性善走窜，功专行散，能直达病所，托毒排脓，皂角刺辛散温通，药力锐利，托毒溃疮。相互协同，共成托毒溃脓之功。

肿疡日久，成脓迟缓，以及虽溃而脓水稀少不畅者，重用黄芪、当归以益气血；热毒炽盛者，加金银花、蒲公英，去黄芪；兼有肝郁痰凝者，加柴胡、夏枯草、焦栀子。

孕妇忌用本方，肿疡初起未成脓时勿用。

**托里消毒散**《医宗金鉴》

〔组成〕皂角刺1.5克    金银花9克    甘草1.5克桔梗1.5克   白芷1.5克    川芎3克    生黄芪3克    当归3克   白芍3克   白术3克   人参3克   茯苓3克

〔功用〕补益气血，托毒消肿，

〔主治〕肿疡疮形平塌，根盘散漫，难溃难腐，或溃后脓水稀少，坚肿不消，脉数无力。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕本方主治疮疡正虚邪盛不能托毒外出证。治宜补托法。方中人参、黄芪、茯苓、白术健脾益气；当归、白芍、川芎养血活血；金银花清热解毒，白芷疏风活血，消肿排脓，桔梗排脓散邪，皂刺直达病所，托毒溃疮。全方扶正与托毒并进。兼见精神萎顿，脉沉细等阳气虚衰者，加附子、煨姜温补托毒。

正实毒盛者不可用本方。

**如意金黄散**《医宗金鉴》

〔组成〕天花粉5000克     大黄   黄柏    姜黄    白芷各2500克    南星   陈皮   苍术   厚朴  甘草各1000克

〔功用〕清热除湿，散瘀化痰，止痛消肿。

〔主治〕疮疡阳证，痈疽发背，诸疔肿，大头时肿，漆疮，丹毒，脚气，乳痈，跌仆损伤等肌肤赤肿疼痛者。

〔用法〕上十味，共研细末，过箩，贮磁罐，可用葱打汁，或选用酒、油、蜜、菊花露、银花露、丝瓜叶捣汁调敷患处。

〔方解〕本方主治毒邪蕴聚阳热证，外治宜箍围消散法，方中天花粉为主药，量最大（占全方25%)，清热、消肿、散结；大黄、黄柏苦寒，清热解毒；姜黄、白芷辛散温通，活血散结；南星、陈皮、苍术、厚朴、甘草五药共占1/4，化痰、理气、燥湿、解毒。全方结构严谨，配伍得当，重点在于行气、活血、清热、疏风、燥湿，使壅聚消散，气血运行，从而达到消肿止痛的目的。这是中医治疗疮疡的一大特点。

**太乙膏**《外科正宗》

〔组成〕玄参   白芷    归身    肉桂   赤芍   大黄   生地黄土木鳖各60克    阿魏9克    轻粉12克    柳槐枝各100段   血余30克    东丹1200克   乳香15克    没药9克    麻油2500克

〔功用〕消肿清火，解毒生肌。

〔主治〕各种阳证疮疡。

〔用法〕上药除东丹外，将余药入油煎，熬至药枯，滤去渣滓，再加入东丹，充分搅匀成膏。用时隔火炖烊，摊于纸上，随疮之大小敷贴患处。

〔方解〕膏药又称硬膏，是外用药中常用的剂型之一。膏药富有粘性，敷贴患处，既能固定患部位置，保护溃疡创面，且可遮风护肉。厚型的膏药借使用前加温软化之热量敷贴患部，能得到较长时间之热疗，以消肿止痛。太乙膏主治证为阳证疮疡，治法宜清火解毒，消肿生肌。方中轻粉辛寒，杀虫攻毒，为外用要药；东丹即铅丹，善解毒止痒，收敛生肌；大黄清火解毒兼活血散结；柳枝苦寒，止痛消肿；槐枝苦平，止痒活络以助大黄之力；玄参咸寒，清热解毒，滋阴润燥；白芷散风活血，消肿排脓；土木鳖甘温有毒，解毒、消肿、止痛；阿魏苦平，消痞散结；血余苦平，生肌敛疮；当归、生地、赤芍、肉桂养血活血；乳香、没药活血散瘀，止痛生肌。全方药性清凉，解毒、消肿、止痛、生肌作用全面，是膏药中的代表方剂，临床上对乳痈的疗效尤为突出。

凡易起膏药风者禁用，溃疡脓水多者不宜使用。疮愈后不可去之过早，以免再次感染。

**升丹**《医宗金鉴》

〔组成〕水银30克    火硝120克    白矾30克   雄黄  朱砂各15克  皂矾18克

〔功用〕提脓去腐

〔主治〕各种溃疡，腐肉不脱，排脓不畅。

〔用法〕①结胎：先将白巩、皂矾及火硝研碎，入大铜杓内，加火酒一小杯燉化，一干即起，研细，此为结胎。另将水银、朱砂及雄黄共研细末，以不见水银星为度，再入硝矾一起研匀。②炼丹：将上药共入阳城罐，罐口以铁盖盖定（现多用瓷碗），上下用铁丝扎紧，罐口缝间用煅石膏浆封闭，使无走气，碗底上放白大米数粒。将上述阳城罐装置移火炉上或万能电炉上加热，先用文火，逐渐加火力，至碗底上白米呈黄色时，减小火力，待米转成焦黄色时，以示丹成停火（3小时许），待冷。在加热过程中，如发现罐口接缝处有漏气现象应及时用石膏浆涂抹使不再漏气。③收丹：待阳城罐放冷后，轻轻除去接缝处的石膏，再轻轻将盖碗启开，并翻转过来，即见碗壁附着的橘红色升华物——红升丹。然后用小刀将丹括下，装入绿色瓶内密封备用。

用时将丹药掺疮口中，亦可制成药线插入疮口中，临床上一般加熟石膏稀释成九一丹、八二丹、七三丹、五五丹应用。

〔方解〕本方主治证腐肉不脱，排脓不畅。治当提脓祛腐。方中药物经炼制升华，一般成红升丹，主要成份是氧化汞兼有少量铅的化合物，功能杀菌解毒，腐蚀恶肉，排脓生肌。如果文火练制者多成黄升丹，祛腐提脓，生肌力逊。

本品有毒，腐蚀性强，外用亦宜微量。对本药有过敏者禁用。在眼周、二阴周围部位尤宜慎用。本品刺激性强，如陈久放置，则能缓和刺激。

**当归饮子**（龚廷贤《济生全书》）

〔组成〕当归10克    芍药10克    川芎10克    黄蓍10克  防风10克    生地黄10克    荆芥穗10克    甘草5克    白蒺藜10克  何首乌9克

〔功用〕养血和营，清热祛风。

〔主治〕营血不足血虚生风所致的瘙痒，隐疹（荨麻疹）、白疕等皮肤病。证见皮肤干燥、落屑、瘙痒等症。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕当归、川芎、生地黄、芍药为四物汤，有养血和营之功，治血虚生风之症。首乌滋补肝肾之阴，与四物合用养血润肤的作用更强。黄芪补气之要药，与四物合用以取“阳生阴长”之义，增强养血润燥的作用。防风、荆芥穗、白蒺藜具有祛风的作用，与养血和营药同用能驱血中之风。甘草调和诸药，诸药合用以治血虚风燥而引起的皮肤病。

瘙痒甚者，加真珠母（先煎）、生牡蛎、五味子等；皮肤干燥者，加胡麻仁。

**萆薢渗湿汤**《疡科心得集》

〔组成〕萆薢15克   苡仁15克    黄柏10克    赤苓10克  丹皮10克   泽泻10克   滑石15克   通草10克

〔功用〕清热利湿。

〔主治〕湿热下注所致的臁疮，下肢丹毒，湿疮等。证见水疱，丘疹、瘙痒、糜烂、滋水淋漓、皮肤潮红，越腐越痒，小便短赤、舌红苔黄腻。

〔用法〕水煎服。

〔方解〕萆薢淡渗利湿，导肝经湿热下行。丹皮、黄柏清热燥湿，苡仁、赤苓、泽泻、滑石、木通渗利湿热，疏通下焦，使湿热从下而走，诸药合用有清热利湿之功。

丹毒红肿疼甚者，加银花、蒲公英以加强解毒作用；水疱大，滋水淋漓者，加土茯苓、车前子以利湿邪。

**龙胆泻肝汤**《古今医方集成》

〔组成〕龙胆草9克    柴胡6克    泽泻12克   车前子炒9克木通9克     生地黄9克    当归尾3克     栀子9克       黄芩 9克甘草6克

〔功用〕泻肝胆实火，清三焦湿热。

〔主治〕肝经湿热实火所致乳发、缠腰火丹；肝胆湿热下注所致的子痈、囊痈，湿疮等。证见胁肋部疱疹，色红，呈簇排列，疼痛难忍，阴部及下肢有丘疱疹，瘙痒，糜烂，渍水淋漓，舌红苔黄腻，脉弦数。

〔用法〕水煎服，或用成药水丸，每服9克，日服二次。

〔方解〕龙胆草专泻肝胆之火，除湿泻热，黄芩、栀子清泻肝胆实火。车前子，泽泻、木通渗湿泻热，导热下行。生地黄、当归养血柔肝，祛邪而不伤正，柴胡疏畅肝胆之气，引药归于肝经，甘草和中。诸药合用能清泻肝胆实火与三焦湿热。

乳发红肿显著者，加银花、蒲公英；成脓后，加炮甲珠、皂角刺；子痈睾丸疼痛者，加橘核、金铃子、延胡索。

**防风通圣散**（《宣明论方》）

〔组成〕防风10克    川芎10克   当归10克   芍药10克    大黄10克    薄荷10克      麻黄10克      连翘10克     芒硝5克    石膏20克     黄芩10克    桔梗10克     滑石15克     甘草10克   荆芥5克   白术5克     栀子5克

〔功用〕疏散风热，通利三焦。

〔主治〕风热壅盛表里之疮疡肿毒，肠风痔漏，丹斑瘾疹等，证见皮肤潮红，斑疹密布，瘙痒难忍，皮损多在头面部，腹胀便结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。

〔用法〕共为粗末，每服30克，加生姜水煎服。现在多作水丸，每服9克，日二次。

〔方解〕防风、麻黄、荆芥、薄荷具有解表、祛风、止痒、清头面部之风热。大黄、芒硝通利三焦，清泻肠胃之热。滑石，栀子通利水道，使风热之邪得从溺泻。石膏、桔梗清肺胃之热。连翘、黄芩清诸经之风热。川芎、当归调和肝经气血以柔肝。甘草、白术和中健脾，分消上下，散泻之中寓温养之义，所以汗不伤表，下不伤里。

瘾疹胃肠实热者，宜合茵陈蒿汤；腹泻者，加银花炭、炒黄芩。

**消风散**《外科正宗》

〔组成〕当归     生地     防风     蝉蜕    知母    苦参    胡麻  荆芥    苍术    牛蒡子    石膏各10克     甘草    木通各5克

〔功用〕疏风养血，清热除湿。

〔主治〕风邪与湿热相搏所致的湿疮瘾疹等。证见皮肤斑疹色红、丘疹、水疱、瘙痒、滋水淋漓，舌苔白或黄，脉浮数。

〔用法〕水煎，食远服。

〔方解〕荆芥、防风、牛蒡子、蝉蜕开发腠理，透解在表的风邪。苍术、苦参、木通清热祛风，渗利湿热。石膏、知母清解肌表的风热。当归、生地、麻仁养血润燥，清热凉血。甘草和中调和诸药。

若瘙痒剧烈者，加真珠母、生牡蛎（先煎）、夜交藤、五味子；若渍水淋漓者，加车前子、茯苓皮。斑疹色红者，加赤芍、丹皮。

**玉真散**《外科正宗》

〔组成〕白附子    天南星    天麻    羌活    防风    白芷各等份

〔功用〕祛风化痰，定风止痉。

〔主治〕破伤风。证见牙关紧急，口撮唇紧，身体强直，角弓反张，脉弦紧。

〔用法〕每次3至6克，热酒调服，亦可煎服。

〔方解〕白附子燥湿化痰、祛风止痉，尤善治头面之风。天南星善于祛经络之风痰，定搐止痉。二药合用共凑祛风化痰，定搐解痉之效。羌活、白芷、防风疏风散邪，协主药疏散经络中之风邪，导邪外出。诸药合用标本同治，风散搐定。

若高热者，加黄芩、黄连、金银花等；痉挛频发者，加蜈蚣、地龙等；痰涎壅盛者，加竹沥汁、天竺黄；尿少者，加车前子，白茅根；大便秘结者，加大黄、芒硝。

**苦参汤**《疡科心得集》

〔组成〕苦参60克     蛇床子30克    白芷15克    金银花30克  菊花15克    黄柏15克    地肤子15克    大菖蒲10克

〔功用〕祛风除湿，杀虫止痒。

〔主治〕瘙痒性皮肤病。证见皮肤潮红，红斑，丘疹，水疱，瘙痒不止，反复发作或皮肤干燥落屑，舌红苔薄白。

〔用法〕水煎去渣外用，临用时可加猪胆4〜5枚。

〔方解〕苦参、蛇床子、地肤子祛风燥湿，止痒杀虫。金银花、菊花、黄柏祛风清热。菖蒲安神止痒。诸药合用有祛风除湿，杀虫止痒的作用。

复习思考题

1.消、托、补三法的定义、适应证各是什么？

2.箍围消散法、透脓祛腐法、生肌收口法的定义、适应证和主要方药用法是什么

3.仙方活命饮的功用、主治各是什么？

4.阳和汤的组成、功用、主治各是什么？

5.逍遥蒌贝散的功用和主治证各是什么？

6.如意金黄散的功用和主治是什么？

7.试比较萆薢渗湿汤、龙胆泻肝汤二方的组成、功用和主治的异同。
