## 第十节　乳衄

乳衄是乳窍不时溢出少量血液的一种病证。本病多发生于40〜50岁妇女，其中6〜8%有恶变成乳岩的可能。

〔病因病机〕

肝郁气结，郁久则肝火内生，热伤血络；血热妄行，旁走横溢或因肝郁伤脾，脾不统血而成乳衄。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病诊断重点在于问诊。主症是不在月经期自一侧或两侧乳头溢出血色（或黄色）液体。要辨其属肝属脾主要依据全身症状和舌苔脉象。其次应与乳腺增生病和乳岩鉴别：

乳腺增生病：在双侧乳房内可触及大小不一，形态不规则，质地柔韧的肿物，胀痛；症状随喜怒而消长，与月经有一定关系。

乳岩：在乳房内可触及肿物，坚硬如石，高低不平，推之不移，后期破溃，疼痛剧烈。

（二）论治要点

本病临床表现是乳头衄血，一般治疗重在止血，或凉血止血，或健脾摄血都能收到疗效。但是本病在止血之后仍应调理肝脾，化瘀散结以丸药善后，以防复发。

（三）常见证治

1.肝火偏旺证：乳头流出鲜红色液体，乳晕部或可触及豆大圆形肿物，质软，压痛较显，不与皮肤粘连，推之活动。乳房及两胁胀痛，胸闷嗳气，平时性急多怒，心烦意躁，口中干苦，舌边红，苔薄白，脉弦细。证属肝郁化火，迫血妄行。

治法：疏肝解郁，清热凉血。

方药：丹梔逍遥散加减。

若溢血多者，加女贞子、仙鹤草、旱莲草；肿物疼痛甚者，加蒲公英、连翘。

2.脾不统血证：乳头溢出淡红色或黄色液体，乳晕部或可触及肿物，压痛不甚，伴有四肢倦怠，神疲乏力，食欲不振，大便溏薄，苔薄白，脉沉弱。

治法：健脾养血。

方药：归脾汤加减。

血色鲜红加生地、仙鹤草，肿块不消加山慈菇、生牡蛎；心烦不寐加柏子仁、炒枣仁；食欲不振，加木香、砂仁。

（四）外治法

如果服药疗效不佳或反复发作，或肿物较大，疑为岩变者，应及时手术治疗。

（五）临证权变

本病若久治不愈，而见乳内肿块增大、坚硬、不移动，是恶变为乳岩的征象，应及时按乳岩治法治疗。

〔调护〕

保持心情疏畅，清心静养。

〔应用例案〕

×××，女，半月前左乳头突然流出血水，在××县和××县人民医院诊断为“乳头状瘤”，建议手术治疗，患者有顾虑，而来就诊。当时根据患者性急多怒，左乳房及右少腹胀痛，口中苦，脉细弦等症，给服炒丹皮6克、黑山栀10克、当归10克、白芍6克、柴胡3克、甘草1.5克、川贝6克、橘叶10克、青陈皮各5克、金铃子10克、制香附10克、白术6克。三帖乳衄渐少，六帖乳血已止，左乳房及右少腹胀痛亦除，但右乳头挤之尚有黄水流出。再服三帖，黄水消失，其他诸症亦退，因其面色少华，夜寐不佳，除用原方调理外，并配服归脾丸6克，一日两次，以善其后。

按：本患者一派肝郁化火，迫血妄行之象，用丹梔逍遥散加味，药证相投，收效迅捷。（节选自《许履和外科医案医话集》）

〔文献摘录〕

《疡医大全》：“妇女乳房并不坚肿结核，惟乳窍常流鲜血，此名乳衄。其认为病因是“忧思过度，肝脾受伤，肝不藏血，脾不统血，肝火亢盛，血失统藏，所以成衄也”。其治则为“平肝散郁，养血扶脾”。

复习思考题

1.乳房与脏腑经络的关系如何？

2.乳房疾病的病因病机特点是什么？

3.乳房疾病的治疗法则主要有哪些？常用方剂是什么？

4.乳头破碎与乳痈、乳发有什么关系？

5.乳头破碎的外治法如何？

6.外吹乳痈的病因病机是什么？

7.外吹乳痈如何辨证论治？

8.乳发初期应如何辨证治疗？

9.乳痨初期的症状特点是什么？

10.乳痨初期的治法方药是什么？

11.试述乳癖的辨证论治。

12.乳癖的特点是什么？

13.乳腺增生病的诊断要点是什么？

14.乳腺增生病如何辨证施治？

15.乳疬如何辨证论治？

16.乳漏分哪几种？主要症状有什么不同？

17.乳房部漏的内治法是什么？

18.乳衄的治疗原则是什么？