## 第九节　乳漏

发生于乳房部的漏，称为乳漏，是一种乳房部化脓性疾患的后遗症。其特点是：疮口脓水淋漓，久不收口而成管道。一般多发生于乳晕部和乳房部，因此可分为二类。乳晕部乳漏常见于未婚妇女，病程较长；乳房部乳漏多见，预后较好。

〔病因病机〕

乳房部漏管，多因产后体虚，乳痈、乳发等失治，脓毒旁窜，伤及乳络；或切开不当，损伤乳络，脓液、乳汁从疮口溢出而成；或因乳痨溃后，身体虚弱，日久不愈所致。乳晕部乳漏多因脂瘤或脓肿溃后久不愈合而成。乳晕为乳络聚会之所，此处生痈，最易伤及乳络而成漏。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

乳房部漏，主要以望诊辨性质，疮口凹陷、周围皮色紫暗，脓液中有败絮者为乳痨漏管，多属虚而难愈。

乳晕部漏的诊断还应用球头银丝探清楚漏管走向，才便于治疗。

（二）论治要点

治疗乳漏补养气血固然重要，但根治的关键在于外治。特別是深层乳漏外用药治疗困难者，需行切开疗法或挂线疗法。

（三）常见证治

1.乳房部漏：发病前有乳痈、乳疽、乳发、乳房破溃或切幵的病史，疮口经久不敛，常流出乳汁或脓血，创面肉芽不鲜，周围皮肤多有浸淫潮湿。一般还伴有纳食不佳，体乏少力，精神疲惫，苔薄白，脉沉细。此乃常期流脓溢乳、耗伤气血，乳络受损之故。

治法：补益气血，生肌敛口。

方药：托里消毒饮加减。

如毒邪未尽者，可佐以清热解毒，合用五味消毒饮；硬结不消者，加玄参、夏枯草、连翘。如果条件许可者先断乳，再治漏效果更好。断乳可用生麦芽30克、焦山楂30克，水煎服。

若因乳痨破溃成漏，疮口多凹陷，周围皮色紫暗、脓水清稀或夹有豆腐渣样物质，伴有潮热、颧红、盗汗、乏力、舌质红、脉细数等症。证属阴虚火旺，余毒不尽。治以养阴清热法，用六味地黄汤合青蒿鳖甲汤加减。

2.乳晕部漏：多发于非哺乳期的20〜40岁妇女，亦可偶见于男子，往往有乳头内缩，并在乳晕部有黄豆大小结块，质软不坚，不痛不痒，患者也不易发现。发作时结块增大，肿痛交作，皮色微红，7〜10天成脓，溃流臭脓，兼有灰白色脂状物质，往往久不收口。亦有敛后在乳窍中仍有粉质外溢，如不施行手术摘除，容易复发。若用球头银丝从疮孔中检查，银丝球头可从乳窍穿出。此证一般无全身症状，可不用内服药。

（四）外治法

1.乳房部漏：先用提脓祛腐法，如八二丹或七三丹药捻，外敷红油膏；如系乳痨后的漏，可用五五丹药捻。脓尽后改用生肌散，均用厚棉垫加压。无效时需作扩创。

2.乳晕部漏：浅层皮下漏，用手术疗法：先用球头细银丝探针弄成弯形，自乳晕部外口探入，由乳头口穿出。然后沿探针将瘘管（包括乳头）全部切开，修剪切口两侧创缘，使其略成蝶形，並检查漏管有无分支。如有，须一并切开，术后用八二丹棉条填塞伤口，外敷红油膏。若手术时外口已成假性愈合，可在该处作一小切口，再以探针从切口探入，从乳头穿出；挤压乳晕部可挤出灰白色脂状物，自乳孔排出，再以探针从该孔探入，从乳晕部假性愈合处穿出。然后按前述方法切开漏管，敷药包扎。

深层乳晕漏，可用切开疗法（其法同浅层皮下漏）或用挂线疗法（具体操作参照总论外治法“挂线法”。但乳晕部漏管，其管道必通向乳窍，须将球头银丝弄成弯形，方能自溃疡口探入，由乳窍穿出）。

（五）临证权变

乳漏若排脓不畅时，可反复出现局部不同程度的红肿热痛，治疗当清热解毒与补托并施；药用赤芍、当归、蒲公英、连翘、瓜蒌、生黄芪、甘草等。

〔调护〕

节劳烦，慎起居，忌辛辣发物。

〔应用例案〕

冯××，女，28岁。1979年5月20日初诊：3月2日患乳痈，初用青霉素，链霉素不效，又改用中药，仍未取效，于是住××地区医院。40天脓成切开，排脓不净而传囊，二次手术切开。术后创口流乳不止。久不愈合，乳漏形成。于是来我院治疗。

检查：在左侧乳房外下象限，有一漏管，疮口灰暗不泽，周围硬结，脓液稀少，乳流不止。全身伴有面黄肌瘦，精神欠振，苔薄白，脉细弱。此为气血双虚，治宜补益气血，提摄乳汁。处方：当归15克、生黄芪30克、赤芍15克、川芎6克、熟地10克、生麦芽30克、焦山楂30克，水煎服。

5月24日二诊：上方2剂，乳漏流乳已止，伤口尚未愈合。治拟补气血、清余毒。处方：赤芍30克、甘草10克、生黄芪30克、当归15克、连翘10克、蒲公英15克、瓜蒌10克、白蔹10克，水煎服。2剂后，伤口愈合。嘱其以逍遥丸善后。（节选自《中医外科心得集》）

〔文献摘录〕

1.《外科真诠》“乳漏乳房烂孔，时流清水，久而不愈，甚则乳汁从孔流出。……多因先患乳痈，耽延失治所致”。

2.《医宗金鉴•外科心法》乳发“若久不收口，外寒侵袭，失于调养，时流清水者，即成乳漏，……内当大补气血。节劳烦，慎起居，忌发物，渐可生肌敛口而愈。”
