## 第一节　概论

乳房病包括乳痈、乳发、乳疽、乳痨、乳房部肿瘤和其它患于乳房部的疾病。由于女子的解剖生理特点，其发病率远远高于男子，是外科临床的常见病。

中医将乳分为乳头、乳晕、乳房、乳络四部分。根据经络的循行分布，乳头属足厥阴肝经，乳房属足阳明胃经。所以肝气不疏，胃经热盛，易生乳病。治疗也多从肝胃入手。

中医书籍很早就有关于乳痈的记载。约在公元317年左右葛洪《肘后备急方》中有“妳发”、“乳痈”、“妬肿”、“乳肿”等病名，用灸、敷、内服药等法治疗。特别值得提出的是用鹿角烧灰或磨汁外敷治疗乳痈，确有疗效。《刘涓子鬼遗方》对乳房病的记载有“乳痈”、“发乳”、“妬乳”、“乳结肿”以及“妇人发房”等五种，并开始用王不留行、黄芩、淡竹叶、丹参、芍药、当归、白芷等药物组成的内服、外敷方剂治疗，及“以针要脓”法排脓。

到隋代，在我国第一部有关病源、病理的巨著《诸病源候论》中，便相当清楚地分析了乳痈的病因病机，主要有“因乳汁蓄积”；“热盛乘于血、血化成脓”；“肤腠理虚，有风湿之气，乘虚客之”等等。

宋代，《卫济宝书》更认识到年龄与乳病的关系，“乳痈……四十以下，治之多癒，四十以上，十癒四五,……腐漏三年而死。”这实际上是描述了乳痈或乳岩的预后。

元初，朱丹溪对乳痈的认识已相当明确，治疗大法亦已初具规范。他对饮食、情志等多方面导致乳病的因素均已有所认识，并拟出了“疏厥阴之滞，清阳明之热”的治疗大法。

元代齐德之《外科精义》所载“吹妳方”，现在临床应用仍有良效。他说蒲公英主乳痈，煮汁饮之自消，实为经验之谈。

自明以来，中医外科有很大发展，基本形成了一套比较成熟的常规治疗大法。仅就乳痈来说，《外科正宗》论证详细，治法平正。而从认识的广度和深度来看，《外科理例》更为深刻，它不仅较早地记载了乳岩的症状、治疗以及乳癖、乳疬、乳痰等等，在探讨乳病的病因中，对精神刺激这一因素更为重视，如“久郁"、“因怒”致病等，所用方药如神效瓜蒌散，临床上确有良效。王肯堂在《外科准绳》中记载了月经与某些乳痈的关系。

清代余听鸿对乳房病的理论认识和临床实践有独特贡献。他以人体经络气血的生理功能和病理变化为基础，认识到乳病不论何种原因，其发病机理主要是气机紊乱和冲任失调。所以主张“治乳症，不出一‘气’字，定之矣。”这一论点，一直成为以后中医治疗乳房病的一项重要原则，从而使乳房病的疗效有了显著提高。

〔乳房与脏腑、经络的关系〕

乳房为“宗经之所”，“女子致命之地”。

从经脉所属来看，足阳明胃经贯乳中；足厥阴肝经，上贯膈，布协肋。因此，乳房主要与肝、胃二经关系密切。但不只此，还有足少阳胆经，下胸中，循胁里；足少阴肾经，从肾上贯肝膈入肺中；任脉循腹里，上关元，至胸中；冲脉夹脐上行，至胸中而散。脾经大络（叫做“大包”）出渊液下三寸，分布在胸胁；胃经大络（叫做“虚里”）出于左乳下。可见这些经络与乳房也均有直接的联系。所以古人称乳房为“宗经之所”。

从脏腑气血的关系来看，乳汁化生于气血，而气血来源于脾胃之谷气，所以乳味醇甘。乳汁的疏泄通利，为肝胆木气所主司。乳汁的稠厚与稀薄，与冲任二脉的关系密切。因为冲为血海，任主胞胎，气血上行则化而为乳，下行则成经信。所以妇人授乳期间，便无月经按月而至。反之，乳房病变也会影响冲任之盛衰。所以，古人说乳房为”女子致命之地”。

男子乳房属肾。中医认为，女子以血为主，男子以气为主。肾中真阳循经上达于乳，起温煦作用。如果肝气郁结，木气不疏，真阳不能上达，则可致生乳病，甚至形成癌症。

〔病因病机〕

一般说妇人多愁善感者多，肝气抑郁则外邪易侵而乳汁易积，气血易滞而痰浊易凝。所以乳房疾病的病因病机大致有：外邪侵袭，肝气郁结，胃热壅滞，冲任失调，肝肾不足，痰浊凝聚，瘀血阻络，或乳汁蓄积，化热酿脓等。

化脓性乳房疾病，多由乳头破损，感染邪毒；或嗜食厚味，脾胃积热；或肝气不疏，乳汁积滞，排泄障碍，郁久化热，热盛肉腐而成脓肿。肿瘤类乳房疾病则由情志内伤，忧怒抑郁，肝脾受损，气滞痰凝而成“乳中结核”；亦有由于先天不足或生育过多，以致肝肾亏损，冲任失调，精血不足，水不涵木，易致肝火上升，灼津为痰，痰瘀互结而成肿块。

〔乳房肿瘤的检查法〕

1.患者体位：坐正，解开上衣，将两侧乳房完全显露，以作对比。

2.望诊：望诊时要注意以下几点：①乳房体积的变化。②乳头的内缩和抬高：乳头的内缩虽为乳岩常有的征象，但亦可能是发育上的缺陷；而乳头的抬高，则是乳岩的特征。③乳房皮肤的改变：如皮肤变红，应追问病人是否在局部曾擦过刺激性外用药。患弥散型癌时皮肤亦发红，类似急性乳痈乳岩早期乳房皮肤往往已显有凹陷；如果让病人高举两臂，或用手抬高整个乳房，则凹陷部分更为明显，有时如橘皮。

3.扪诊：原则上应在月经期后作扪诊。一般未曾哺乳过的乳房，由于乳房腺体为纤维组织紧紧包住，故扪查时有均质感。哺乳后，乳房腺体从一度膨大的体积又回缩，纤维组织松弛，腺体较分散，特别在脂肪层甚薄的乳房，扪查时有如旧棉花毯感。

一般让病人正坐着进行扪诊，但遇下垂的乳房则要嘱病人平卧后再扪查。要交替地在上臂外展和内收的情况下扪查作对比。要先扪查健侧乳房，再同样地扪查患侧。扪诊时要用平坦的手指掌面轻柔扪摸；不可用手指抓捏，否则会将抓捏起的腺体组织错误地认为是乳房肿块。要先扪摸整个乳房，然后按次序扪摸乳房的四个象限：上内象限、上外象限及其伸向腋窝的角状凸出部分、下内象限和下外象限。继之，扪摸乳晕部分，并须注意是否有分泌物自乳头溢出；分泌物要作细胞学的检查。最后扪摸腋窝、锁骨下和锁骨上区域。扪摸患侧乳房时，一定要注意动作轻柔，以免引起癌细胞因挤压而扩散。

扪诊时应注意下列各点：

1.肿瘤的位置和大小：50%以上的乳岩位于乳房的上外象限，余则分布在其它象限。

2.肿瘤的硬度和表面情形。

3.肿瘤与皮肤是否已有粘连：可用两手指轻轻夹住肿瘤两侧的皮肤，再轻轻提起以确定粘连性。在乳晕部位的肿瘤，由于部分或全部乳管穿过肿瘤，即使是良性的，亦有与乳晕、乳头发生粘连的征象。

4.肿瘤与胸壁是否已有固定：应先在水平面上，再在垂直方向，检查肿瘤的推动性，然后嘱病人以手用力叉腰，作同样的检查比较后始能确定。

5.局部淋巴结的检查，检查腋窝淋巴结时，检查者自前面用左手伸入病人右侧腋窝，用右手伸入其左侧腋窝；然后嘱病人内收上臂，下臂毫不用力地放在检查者的下臂上，这样，腋窝完全松弛，可清楚地扪摸到腋窝中央以及在腋窝前壁的肿大的淋巴结。检查患者腋窝后壁的淋巴结，最好是检查者站在病人背后扪摸，锁骨上淋巴结的检查亦宜自背后进行。检查时应注意淋巴结的数目、大小、硬度及其活动性。

应该教会病人自己作扪诊检查。嘱病人平躺，将被扪诊乳房侧的手臂上举放在头后，然后用另侧平坦的手指掌面作扪诊，一个直径小于一厘米的乳房肿块，常可由病人自己扪到。如发现或疑似肿块，应立即到当地医疗单位就诊，以进一步确定肿物性质。

〔治疗〕

乳房疾病的治疗，离不开理气开郁的大法，但必须运用辨证论治的总则，针对不同的病因病机和症状特征，采取相应的治疗法则，常用治法有：

1.疏表解毒法：适用于局部肿痛，伴有恶寒发热，舌苔薄白，脉浮数等证，如乳痈初期，宜瓜蒌牛蒡汤主之。

2.清热解毒法：适用局部红肿高突，灼热疼痛，伴有壮热口渴、尿赤便秘，苔黄，脉数等，如乳痈成脓期，宜内疏黄连汤主之。

3.解郁化痰法：适用于情志不畅，肝脾两伤，痰气互结的“乳中结核”类乳房疾病，伴有胸闷不疏，乳房胀痛，舌苔白腻，脉弦滑等。宜开郁散，逍遥蒌贝散主之。

4.托里透脓法：适用于疮形平塌，漫肿不收，日久不易破溃；或溃后脓水稀薄，腐肉不易脱落者，如乳疽，宜托里消毒散或透脓散主之。

5.补益扶正法：适用于面色无华，气短乏力，食欲不振，唇舌淡红；或潮热盗汗，头晕耳鸣，舌红，脉细；或形寒肢冷，腹泻便溏，多兼疮面色淡，脓水清稀，久不敛口的局部见症。如乳岩、乳痨、乳疽等溃后。气血虚者，可用香贝养荣汤、归脾汤等，肝肾不足者，可用二仙汤、六味地黄丸等。

必要时，还应加以适当的外治法，如箍围消散法，提脓祛腐法，生肌收口法，以及手术治疗法等，每能收到良好的效果。
