## 第七节　乳腺增生病

乳腺增生病是乳房部一种非炎性疾病，其特点是：乳房肿块，可活动，经前肿痛加重，经后减轻，或随喜怒而消长。好发于30〜40岁妇女，是外科常见病。

本病是现代医学病名，属于袓国医学“乳癖”范围。为了不致于使两种病互相混淆，特分开论述。

〔病因病机〕

由于乳头属足厥阴肝经，乳房属足阳明胃经，忧郁伤肝，思虑伤脾，痰湿不化，乳络阻滞，气郁血瘀，致使乳内结核。本病多有“其核随喜怒为消长”的特点，所以肝郁痰凝是本病的主要病机。部分患者的发病与青春期、绝经期、月经期以及生育流产等有一定关系，所以亦有兼因冲任失调的因素。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

第一，扪诊是诊断本病的要领：双侧乳房内可触得大小不一的肿块，与周围组织分界不清，不与皮肤粘连。其肿块有如下数种类型。

片块型：肿物为厚薄不等的片块状，数目不一，呈长圆型或不规则形，质地中等，或软而有韧性，活动，不粘连，边界不清，表面光滑或呈颗粒状。若表面明显不平，软硬不一，称之为结节状片块。

结节型：呈结节状，形状不规则，中等硬度，活动，表面光滑或不平，边界清楚或比较清楚，大小多在0.3〜0.5厘米。小者为“砂粒”型。

混合型：同一乳房内有片块、结节、条索、砂粒等两种以上的肿块者。

弥漫型：肿块分布的范围超过三个象限以上，或分散于整个乳房内称为弥漫型。若肿块分布广泛，形态多样称为混合弥漫型。

临床上以片块型多见，结节型较少，结节型在治疗上也比较难以消散。

其次，辨准证型，乳部结块兼有情志郁闷，心烦易怒者属肝郁痰凝；兼有月经紊乱，腰酸无力者，为冲任失调。

第三，本病应与乳癖鉴别。乳癖多发于青年妇女，肿块为卵圆形，边界清楚，光滑，活动，多发生于单侧乳房，一般无胀痛感觉。

（二）论治要点

本病的治疗以解郁、化痰、散结为要点，而逍遥散是调肝脾、解抑郁的效方，所以不论治疗本病的何种证候都宜用之。

（三）常见证治

根据临床特点，可分如下二种论治。

1.肝郁痰凝：多见于中年妇女，在行经期发觉乳房部胀痛，在一侧或两侧乳房内发生多个大小不一、圆形或椭圆形质韧的结块，与周围组织分界不甚清楚，但推之可移动。月经过后症状减轻。往往伴有情志郁闷，心烦易怒，症状随喜怒而消长的特点。苔薄白，脉沉缓或细涩。证属肝郁痰凝，乳络阻滞。

治法：疏肝解郁，化痰消结。

方药：逍遥蒌贝散。

如果患者胸胁满闷，舌胖，苔白水津，脉象弦滑者，则多偏寒，为肝郁气滞，痰湿凝结，宜上方加桂枝、干姜以温化痰湿。

2.冲任失调：多见于绝经期妇女，月经紊乱，或绝经、闭经，心烦易怒，腰酸无力，患乳往往有多个囊性肿块，有时从乳头可流出少量褐色和红色分泌物。乳胀，胁腹疼痛，经期加重，舌淡苔薄白，脉沉细弱。证属肝郁痰凝，冲任失调。

治法：调理冲任，开郁化痰。

方药：当归10克、白芍12克、柴胡10克、郁金10克、瓜蒌12克、贝母10克、山慈菇10克、仙茅10克、仙灵脾10克、蒲公英15克、鹿角霜10克。水煎服。

若乳头溢出血液者，加丹皮、旱莲草。

（四）临证权变

冲任失调证中部份患者有乳窍溢出褐色液体的，如果久治不愈，而结块忽然增大者，当防恶变为乳岩。

〔调护〕

为了缓解乳房胀痛，可用胸罩托起乳房，或者按摩胸椎区。

〔应用例案〕

黄XX，女，32岁，农民。

1978年4月12日，初诊：1977年4月份发现右乳内生一肿块，劳累后增大，不久左侧乳房内亦起一肿块，有随月经而消长的现象，经期恶心，头晕，乳房胀痛。肿块一年来渐渐增大。经XX县医院及我院门诊。诊为乳腺增生病，建议手术治疗。因患者需回家准备，要求先服中药治疗。

查体：形体消瘦，左侧乳房外上象限，有4×5厘米大小、不规则可活动的肿块，右侧乳房外上象限有3×4厘米活动性肿块。质韧，隐痛，胸胁胀闷，食欲不振，苔薄白，脉弦细。此乃肝郁痰凝之证。治宜疏肝理气，化痰散结。方用逍遥蒌贝散加减。处方：当归10克、白芍15克、柴胡10克、郁金10克、白术10克、香附10克、瓜蒌15克，贝母10克、生牡蛎15克、鳖甲12克、赤芍10克、红花6克、陈皮10克。水煎服。

服上药五剂后，左侧肿块基本消失，只剩枣核大小，右侧乳房肿块缩小为2×3厘米，质软，时有微痛，胸背部时而不舒。上方继服20剂，患者诸症消失而全愈。

1980年4月随访：乳癖未再复发。

按：本例患者，形体消瘦，脉弦细，有阴液不足的体质，故于逍遥蒌贝散原方中加鳖甲、赤芍、红花，加强了养阴、活血、散结的作用，故收效迅捷。（节选自《中医外科心得集》)

〔文献摘录〕

《疡科心得集·卷中》：乳癖“良由肝气不舒，郁结而成……治法不必治胃，治肝而肿自消矣。逍遥散去姜薄加瓜蒌、半夏、陈皮、人参主之。方中瓜蒌、半夏专治胸中积痰，去肿尤易消也。”（此经验之谈，屡试不爽）
