## 第三节　肉瘿

瘿病皮色不变，肿块局限而柔韧者，称为肉瘿，首见于《三因极一病证方论》。其特征是皮色不变，颈前起一卵圆形结肿，质韧光滑，能随吞嚥而上下移动，发展缓慢，好发于青年及中年人，女多于男。

〔病因病机〕

多因情志内伤，肝郁脾虚，痰湿结聚，气血为之壅滞，聚而成形，乃成肉瘿。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病诊断关键是触诊。颈前肿物能随吞嚥而上下移动者多为瘿病。根据肿物活动、中等硬度、质地柔韧便能初步诊为本病。一般可分肝郁痰凝和阴虚肝旺二种证候。

（二）论治要点

瘿病中不论气瘿、肉瘿都与肝郁痰凝有密切关系，而治疗大法，必须从治肝入手，郁者宜疏，亢者宜平，热者宜清，虚者宜补，其效方佳。

（三）常见证治

1.肝郁痰凝证：多见于40岁以下女性，在结喉正中一侧或双侧有肿块，半圆形或卵圆形，表面光滑，随吞咽动作而上下移动，按之不痛，生长缓慢，一般无明显的全身症状，或有胸闷或颈部憋胀感，肿物太大可能引起呼吸困难，甚至声音嘶哑。证属肝郁气滞，痰湿凝结。

治法：宜理气化痰，软坚散结。

方药：用海藻玉壶汤加夏枯草、黄药子、郁金。

局部质硬者，加元参、生牡蛎、丹参、炮甲珠；胸闷憋胀者，加桔梗、川贝母。

2.阴虚肝旺证：头晕目眩，情绪激动，心烦易怒，面赤形瘦，畏热多汗，心悸易惊，夜寐不宁，善饥多食，瘿肿口苦，双眼突出，手指震颤，全身乏力，舌质红，苔少，脉细数。证属阴液亏损，肝阳上亢。

治法：育阴平肝，养心宁神。

方药：大生地15克、元参15克、当归10克、白芍12克、生龙骨30克，生牡蛎30克、茯神10克、远志10克、黄药子15克。

多汗者，加生黄芪、五味子；肝阳上亢急躁易怒，手指震颤者，加珍珠母、钩藤；热退汗止，仅余瘿肿不消者，加炮甲珠、海螵蛸；夜寐不安，乱梦纷纭者，加炒枣仁、柏子仁；心悸怔忡明显者，加朱砂、菖蒲。多食善饥者,加石膏、知母；月经不调者，加菟丝子、益母草、鹿角片。

（四）外治法

1.箍围消散法：阳和解凝膏掺黑消退。

2.手术法：在应用中药治疗3个月后，如肿块无明显缩小，或伴有阴虚肝旺证，或肿块竖硬，疑似石瘿的，均宜考虑手术治疗。

（五）临证权变

本病日久，有现消瘦、乏力、便溏者，为脾阳不足，宜上方加干姜、白术、扁豆、怀山药；结块坚硬者，加赤芍、露蜂房。如病情稳定，亦可选用小金片、芋艿丸、逍遥丸等。

〔应用例案〕

案一：唐XX，女，成。门诊号75—40041。

初诊：1975年7月5日。左叶甲状腺肿大结块约3X3厘米大小，表面光滑，中等硬度，随吞咽动作上下移动。心悸乏力，性情急躁，容易出汗，无突眼手颤，胃纳二便正常。苔薄，脉数。证属肝气郁结，痰湿凝结。拟疏肝理气，化痰软坚为治。柴胡10克、当归10克、赤白芍各10克、夏枯草15克、海藻12克、黄药子12克、生牡蛎30克、制半夏10克、陈皮6克、合欢花15克。二诊：服药一月，结块缩小至2X1.5厘米。前方加莪术12克。三诊：9月2日。结块全消，无不适，予丸药巩固，芋艿丸每日10克(分吞）。（节选自顾伯华《外科经验选》）

案二：俞XX，女，32岁。神疲乏力，心悸气短，消中善饥，口渴烦热，吸碘试验增高，基础代谢+30%以上，某医院诊断为甲亢。来曙光医院外科门诊，用甲亢一方（黄芪30克、党参20克、鳖甲15克、首乌12克、龟板12克、生地12克、白芍12克、淮山药12克、夏枯草30克、制香附12克）治疗半年余，症状消失，甲状腺吸碘率及基础代谢正常而恢复工作，随访八年，未见复发。

（节选自《中医外科心得》）

按：该病例的乏力、自汗等属于气虚；口干、烦热、心悸、震颤及善饥等属于阴虚火旺；甲状腺肿大属痰凝气滞。用益气养阴为主，化痰疏气为佐的治则。取得了良好疗效。对本病的治疗增加了措施，开拓了思路。

〔文献摘录〕

1.《圣知总录•卷第一百二十五》：“石瘿与泥瘿，则因山水饮食得之，忧瘿、劳瘿、气瘿则本于七情，情之所至，气则随之，或上而不下，或结而不散。”

2.《千金要方•卷二十四》制五瘿丸内有羊靥百枚，与诸药“捣筛为末，以牛羊髓脂和为丸，如梧桐子大，日服三丸。”又方“取鹿靥以佳酒浸令汁出，炙干，内酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具愈。”
