## 第五节　石瘿

瘿病坚硬如石不可移动者，称为石瘿。这是颈部的恶性肿瘤，可发生在任何年龄，但以40〜50岁为多，多见于女性，发病率约为男性的2〜3倍。病程较长，平均为4年左右。本病的特征是肿块体积较大，质地坚硬如石，凹凸不平，边界不清，固定而不易移动，所以《三因极一病证方》说“坚硬不可移者，名曰石瘿。

〔病因病机〕

多由于七情不遂，肝郁脾伤，以致气郁，湿痰、瘀血凝滞而成。亦有由肉瘿日久转化而来。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

病史和临床表现是本病诊断的主要依据。所以临证时要重视问诊和触诊。在问诊中可得知有位于甲状腺部的肿物，突然迅速生长，或正常的甲状腺突然迅速生出肿块者，均应考虑本病的可能。触诊时可扪及肿块，质硬，表面高低不平，与周围组织粘连而固定，附近臖核增大等。

（二）论治要点

与各种瘿证相比而言，石瘿的治疗关键是活血化瘀攻毒。海藻玉壶汤加用三棱莪术等活血化瘀药有促进消坚散结的作用。加用山豆根、露蜂房攻毒药祛邪，促使病情好转。

（三）常见证治

主证：颈前的肿块，突然迅速增大，质地竖硬如石，表面高低不平，随吞咽动作移动减少或推之不移，并伴有疼痛，可波及耳、枕部和肩部。或有声音嘶哑，呼吸和吞咽困难。并在早期就伴有颈部臖核肿大。舌质淡红有瘀斑，苔白，脉多弦涩。证属痰浊瘀血互结。

治法：活血散结，化痰攻毒。

方药：海藻玉壶汤加当归9克、三棱9克、莪术9克、山豆根18克、露峰房9克。

若声音嘶哑者，加木蝴蝶、玄参、鳖甲；疼痛甚者，加元胡粉3克吞服。

（四）外治法

1.可用阳和解凝膏掺阿魏粉敷贴。

2.如果是早期确诊者宜及时手术治疗。

（五）临证权变

石瘿兼呼吸困难、吞咽困难、发音嘶哑者，则预后大多不良，应予重视。若兼有咳嗽、痰中带血者，海藻玉壶汤加百合、仙鹤草、川贝等化痰止血。

〔调护〕

1.清心静养，避免七情刺激。

2.缺碘地区的人们，平素注意摄食海菜，积极根治肉瘿。

〔应用例案〕

蒋XX,男，35岁。1978年9月14日初诊。

患者在同年8月发现颈前左侧有一椭圆形肿块，逐渐增大。经当地某医院同位素扫描，疑为甲状腺恶性肿瘤，动员手术除。患者惧怕而来就诊。

检查患者左前颈部，有一3.5X2.5X2厘米肿块，触之坚硬,高低不平，压痛不著，皮色无异，移动度小。自感食欲不振，精神稍差。脉缓，舌红，苔薄白。辨证为肝脾气机失调，气滞血瘀,加之痰湿内生，痰瘀凝于颈部，结成石瘿。治宜解郁化痰，活血软坚。处方：海藻、茯苓各12克、昆布、牡蛎、贝母、莪术、赤芍、当归尾、青皮、陈皮、柴胡、川芎各9克、黄药子、桂枝各6克，水煎服，每日一剂。服至16剂时，黄药子增至12克。服第20剂后，颈前肿块开始缩小（2.0X1.5X1.5厘米），质稍软，食欲增进，体重增加2公斤。上方加丹参15克、三棱9克、炒鳖甲18克，去陈皮。上方连服48剂，肿块更为缩小，活动度增大，精神明显好转。再宗上方，另加夏枯草12克、白花蛇舌草20克，去牡蛎、茯苓。上方共服65剂，颈前肿块已缩小至蚕豆大，精神、食欲如常，脉沉缓，较前有力，舌红苔薄白。以上方增损又服80剂，共服药200余剂，颈前肿块全部消退。停药观察近一年，一切正常。（陕西杜雨茂治验）

按：本病例依中医理论诊为石瘿，治疗中先以解郁化痰，活血软坚取效，继而加强破瘀、散结、解毒，全过程理法方药丝丝入扣。所以疗效日显，终获全愈。

〔文献摘录〕

1.《三因方•卷十五•瘿瘤证治》瘿“皆年数深远，寝大寝长。坚硬不可移者为石瘿”。对瘿证的治疗也有一定经验，指明“五瘿皆不可妄决，破则脓血崩溃，多致夭枉”（这在当时的客观条件下，应视其为治疗经验）。

2.《外科正宗•卷之二瘿瘤论第二十三》对石瘿的病因认为是“五脏瘀血浊气痰滞而成”（这对指导治疗有一定价值）。

复习思考题

1.瘿病的定义是什么？临床上一般为哪几类？

2.瘿病的检查方法如何？

3.什么叫气瘿？

4.气瘿的病因病机如何？治疗常用方是什么？

5.瘿痈的病因病机是什么？

6.瘿痈的常见证候和治法方药各是什么？

7.肉瘿的辨证论治的要点是什么？

8.肉瘿与气瘿如何鉴别？

9.石瘿的特点是什么？

10.石瘿的内治法则是什么？