## 第一节　概论

颈前结喉两侧肿大的一类疾病，统称为瘿。早在汉代《说文解字》解释说：“瘿，颈瘤也”。瘿字的意义为颈部肿大如缨络之状。缨络是古人将贝壳编成圈状佩于颈部的装饰品。本病特征为：颈前结喉两侧漫肿或结块，皮色不变，逐渐增大，病程缠绵，但不溃破。所以本类疾病就是部分现代医学称的甲状腺疾病。

我国春秋战国时代就有关于瘿的记载。《山海经》中有“数斯”、“无条”等食之可以“已瘿”。《庄子》中也有“甕盎大瘿”的记载。汉代张华《博物志》（公元232年〜300年）将瘿描写为一种地方性疾病，在湖北和长江南部山区一带发生。古代对瘿病的治疗也有卓越的贡献，汉《神农本草经》载：“海藻味苦咸寒、无毒，主瘿瘤气，颈下核”。近代所知，海藻内含有丰富的碘，对缺碘性甲状腺病疗效较好。晋•葛洪《肘后备急方》载有海藻酒主治瘿病。隋《诸病源候论》谓“瘿者，由忧恚气结所生”，又谓“诸山水黑土中出泉流者，不可久居，常食令人作瘿病，动气增患”。唐《千金要方》引“深师方”用鹿靥治疗瘿证。《本草纲目》引王玺说猪靥是“在猪喉系下肉团一枚，大如枣，微扁色红”，就可证明猪靥是猪的甲状腺组织，推而知之，鹿靥是鹿的甲状腺组织。而用甲状腺组织治疗气瘿、肉瘿等疗效确实，这应该说是中医学史上的一项发明。

古代文献中对瘿病进行了多次分类。宋《三因极一病证方论》从形态特点将瘿分为五类：石瘿、肉瘿、筋瘿、血瘿、气瘿，为后世医家所宗。如《医宗金鉴》云“肉色不变者为肉瘿；其筋脉现露者，名筋瘿；若赤脉交结者，名血瘿；坚硬推之不移者，名石瘿”。本章将讨论气瘿、肉瘿、瘿痈（急性、亚急性甲状腺炎）和石瘿。

〔瘿部和脏腑经络的关系〕

瘿的部位在颈前结喉两侧，此处是群经交会的部位之一。如手太阴肺经至喉部。足阳明胃经，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆。足太阴脾经上膈，挟咽，连舌本，散舌下。手少阴心经，从心系上挟咽，系目系。手太阳小肠之脉，络心，循咽，下膈。肾足少阴之脉，入肺中，循喉咙，挟舌本。肝足厥阴之脉，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡。任脉，起于中极穴，沿腹胸部正中直上，达咽喉，至下唇内。冲脉挟脐上行，经喉，环绕口唇。督脉，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐环唇。可见心、肝、脾、肺、肾五脏之经脉均至该部，督任等脉亦至此处。所以瘿与这些脏腑经络的关系就十分密切。

根据经络所属和临床上反复验证可知甲状腺的生理作用十分重要，它能辅助五脏，统帅督任，促进气化，维持形神正常发育，协调阴阳平秘。

〔病因病机〕

五瘿之疾，原因各异，总的来说是由于正气不足，以致外邪乘虚侵入，结聚于经络、脏腑，导致气滞、血瘀、痰凝等病理变化，而逐渐形成瘿病。可见内外诸因，皆有涉及，仅择其主要的，略述如下：

1.水土不佳，缺少盐卤：《博物志》云“由残土之无卤”，久居令人瘿。古人对瘿病的病因认为有一定地区性，水质不佳，缺乏盐卤。

2.风温、湿热外袭：风温、风热之邪，壅结少阳、阳明经络，聚于颈前致成瘿痈。湿热之邪郁于颈部，与痰浊凝聚，则成瘿痈缠绵，反复发作。

3.气滞：忧思郁闷，气机不利，或与外邪结于少阳之络而成瘿痈；或强烈的精神刺激损伤心神而出现悸动不安，失眠多梦；或忧思过度，肝脾两伤，痰瘀互结，凝滞于颈前而生石瘿。据河南省临床调查资料表明气瘿患者，常生气者较不常生气的发病率高一倍左右。

4.痰浊凝结：痰浊由津液所化，痰浊形成，便阻滞气机，结于颈前，则为瘿肿。古人有“有块多是痰”的经验总结。痰浊上逆于双目则可出现突眼症。

5.瘀血：或因气滞，或因痰阻都能使血脉运行不利，甚而形成瘀血，瘀血与痰气凝聚，结于颈前，可使瘿肿增大，日趋坚硬，或成石瘿。

〔检查方法〕

检查瘿病时，让病人端坐，双手放於两膝，显露颈部。

望诊：检查者，坐于病人对面，观察颈部轮廓，两侧是否对称，有无肿块隆起，并注意其位置、大小、形态、邻近血管有否充盈，如有肿块，让病人作吞咽动作，看是否能随吞咽动作而上下移动。

扪诊：检查者坐于病人对面，也可站立在病人后面，用双手进行检查，一般先查健康部位，后查肿块部位，然后作肿块的重点检查。要注意其位置、数目、硬度（柔软如棉、坚实如木、坚硬如石）、光滑度（光滑、高低不平）、活动度（活动、推之能动、固定），有无压痛，边缘境界是否清楚等。此外还要注意有无震颤，气管有无移位，颈部淋巴结有无肿大。

另一方法：检查者面对病人，让病人头部略为俯下，使颈部肌肉和筋膜松弛，检查者用一手的拇指，将病人的甲状软骨推向检查之侧，使检查的甲状腺突出，另一手的手指按放在检查侧的胸锁乳突肌前后，这样，整个甲状腺的侧叶就能掌握在检查者的手中，对甲状腺的大小、形状，质地等能够作出更为精确的判断。

〔治疗〕

瘿病的治疗方法很多，现就本章所用较多的理气散瘿法，化瘀散瘿法、解毒散结法、化痰软坚法、以靥治瘿法等数种分述如下：

1.理气散瘿法，是用理气药物配合软坚化瘿药物使瘿肿消散的方法。适用于瘿肿随喜怒消长，局部憋胀发紧，呼吸促迫，性急躁，善太息之气瘿，部分肉瘿等。常用方剂如逍遥散等，常用药物有青皮、陈皮、桔梗、柴胡、香附、枳壳、海藻、昆布、海蛤壳等。

2.化瘀散瘿法：是用活血化瘀的药物配合软坚化瘿药物促使瘿肿消散的方法。适用于瘿肿赤脉交结；或头面部青紫，舌质青紫；或瘿肿突然增大，坚硬如石，高低不平等，如血瘿、部分肉瘿、石瘿等病。常用方如桃红四物汤。常用药物有桃仁、红花、川芎、当归、三棱、莪术、琥珀、丹参、穿山甲、海浮石、海藻等。

3.化痰软坚法，是用各类化痰药物配合软坚化瘿药物促使瘿肿消散的方法。适用于瘿肿不红不热，按之坚实，或有囊性感，苔腻等，如气瘿、肉瘿等。常用方如海藻玉壶汤等，常用药有海藻、昆布、海带、夏枯草、海蛤壳、海浮石、生牡蛎、半夏、贝母、黄药子、山慈菇、白芥子、瓜蒌等。

4.解毒散结法：是用清热解毒药物，配合软坚散结的药物，促使瘿肿消散的方法。适用于瘿肿局部灼热疼痛、发热、口渴、便秘、溲赤、舌红、脉数等，如瘿痈、石瘿等。常用药物有银花、连翘、板兰根、夏枯草、白花蛇舌草、蒲公英、半枝连、黄芩、黄药子等。

5.以靥治瘿法：是用动物靥（甲状腺组织）的制剂治疗瘿病的方法，亦属脏器疗法之一。适用于气瘿、肉瘿等。常用方如五瘿丸，常用药物有羊靥、猪靥、古人多用鹿靥等。

此外，尚有补益肝肾、调摄冲任、疏风散结、利湿攻毒等法，在临床应用时，需结合实际病情，加以选择应用。