## 第七节　脂瘤

本病是发生在皮肤间的圆形肿块，因其溃破后，有脂粉渣样物质溢出，故名脂瘤。又名粉瘤、渣瘤，俗称豆腐渣瘤。如因感染而化脓，古代文献又称脓瘤。其特点是肿物与表皮粘连，瘤中心有毛囊小孔，能挤出有臭味的脂浆。多见于青壮年。

〔病因病机〕

由于湿痰凝聚于皮肤之间，郁结不散，日久聚而成瘤。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

诊断本病的要点是触诊。肿物在皮肤内，形圆、质软，与表皮粘连，但与基底部不粘连；肿物中央有一蓝黑色小点,用力挤压，有粉渣样物溢出，略带臭味者，便可确诊。其次本病应与其它几种瘤相鉴别，化脓时应与疖相鉴别。

1.疖：亦好发于项后背部及臀部等处，发病前病变处无肿块存在，脓中无粉渣样物质，一般不在原处反复发作。

2.六种瘤鉴别如216页表。

（二）论治要点

治疗本病防止复发的关键是将包囊彻底去除。

（三）常见证治

主证：脂瘤常发在头面、项背、臀部等处，在皮肤内有一肿物，小者如豆，大者如鸡卵，界限明显，形圆质软，肿物与表皮粘连，肿物的皮肤变薄发亮，但与深部组织不粘连，故推之可以移动。在瘤的中心有一蓝黑色小点，用力挤压，有脂浆样物质溢出，略带臭味。肿物生长缓慢，可终年存在，一般无自觉症状。

体表六种瘤鉴別表

| 症状种类 | 气瘤                       | 血瘤                       | 肉瘤             | 筋瘤               | 骨瘤                         | 脂瘤                               |
| -------- | -------------------------- | -------------------------- | ---------------- | ------------------ | ---------------------------- | ---------------------------------- |
| 常见部位 | 皮下                       | 毛细血管                   | 皮肉             | 体表静脉、下肢为多 | 骨                           | 皮内                               |
| 颜色     | 不变或色素沉着             | 暗红紫兰                   | 如常             | 青蓝色             | 不变                         | 不变                               |
| 硬度     | 柔软                       | 柔软如海绵                 | 较硬             | 柔软或硬结         | 坚硬如石                     | 柔软                               |
| 形状     | 圆形、多发表面光滑、分叶状 | 不规则扁平隆起，压之可缩小 | 圆形、边缘清楚   | 青筋垒垒如蚯蚓聚结 | 境界清楚，大者出现畸形       | 圆形                               |
| 活动度   | 无粘连，能活动             | 活动度小                   | 无粘连，活动度大 | 无粘连             | 与骨粘连、与皮不粘连、不活动 | 与皮粘连、与基底不粘连             |
| 内容     | 脂肪组织                   | 血                         | 纤维结缔组织     | 血                 | 骨组织                       | 皮脂如冻凝的脂膏样                 |
| 特点     | 用手捏扁，放手弹起         | 擦破出血                   |                  | 擦破大量出血       | 到一定年龄停止发展           | 从中心黑点内可挤出脂浆样物，有臭味 |

另有一种脂瘤，密集地布满于两臀部，如黄豆至桂圆大，容易化脓溃破，反复发作。还有一种脂瘤，散发全身，肿块如豆大小，可多达数十个，一般称为多发性脂瘤。

治法：单发而不化脓的脂瘤简便有效的方法是用手术将囊肿摘除。多发的脂瘤可试用化痰软坚除湿之法。

方药：小金片每次4片，每日二次，二陈丸每次4.5克，每日二次。

（四）临证权变

本病容易因个人卫生欠佳或碰撞挤压而染毒化脓，转为脓瘤。脓瘤可见红肿热痛，脓内夹有粉渣样物质，内有包囊。证属湿热蕴结，治宜清热化湿解毒。方用萆薢渗湿汤加蒲公英、白花蛇舌草、生山楂等。红肿未溃时可用金黄膏外敷；脓成切开排脓，溃后清除皮脂和脓液，再用棉球蘸少量七三丹或白降丹塞入腔内，化去包囊，待囊壁蚀尽后，再用生肌散收口，愈合后不易复发。

〔调护〕

1.忌食辛辣刺激性食物、少食油腻。

2.勤洗澡，避免碰撞挤压肿块，以免感染。

〔应用例案〕

泰州 蔡左

瘤有八种，非阴阳正气结成，乃脏腑湿痰浊气凝滞肉里，致左鬓之上肉瘤，肿大如杯，软中带坚，成为渣瘤，则可破矣。拟化痰泄浊。

川芎1.5克 当归4.5克 大贝6克 甘草1.2克 姜蚕4.5克 法半夏4.5克 白芥子4.5克 海藻9克 云茯苓6克 陈皮3克 桔梗3克 竹茹（炒）4.5克（选自《孟河马培之医案论精要》）

〔文献摘录〕

1.《外科真诠》：“先用线针于瘤头上针一分深，用手捻之，若是白浆，便是粉瘤”。

2.《医宗金鉴•外科心法》：“惟粉瘤可破……治宜铍针破去脂粉，以白降丹捻子插入数次将内膜化净，用生肌玉红膏贴之自愈”。

复习思考题

1.瘤的定义和特点是什么？

2.瘤分哪几类？其名称各是什么？

3.气瘤的定义及特点是什么？

4.气瘤的治法是什么？常用方是什么？

5.血瘤的定义和特点是什么？

6.血瘤的治疗方法如何？

7.肉瘤的定义和特点是什么？

8.多发性肉瘤的内消法是什么？

9.筋瘤的定义和特点是什么？

10.筋瘤的预防办法是什么？

11.骨瘤的定义和特点是什么？

12.骨瘤如何与恶性骨肿瘤相鉴别？

13.什么是脂瘤？其特点如何？

14.脂瘤的治疗方法是什么？

15.感染化脓的脂瘤应如何辨证治疗？