## 第三节　茧唇

生于口唇部位的岩肿，其白皮皱裂，状如蚕茧，故名“茧唇”，本病病名首见于《疮疡经验全书》。其特点是，初起下唇无痛性局限性硬结；或似乳头、蕈状突出；溃烂后翻花如杨梅。

本病为口腔癌中较常见的一种癌症，发病率是口腔癌中第三位，多见于40〜50岁以上的男子。本病大约有90〜95%发于下唇的唇红缘部。发病与长期吸烟，使用咽嘴烟斗的慢性刺激有关，唇的白斑病和久不愈合的皲裂与茧唇的发生也有一定关系。

〔病因病机〕

唇为脾之外候，脾气开于口，胃经络于唇，因此本病的发生与脾胃二经有密切关系。具体原因有三：

1.过食煎炒炙煿，醇酒厚味，或长期吸烟，尤其使用烟嘴及烟斗的人，局部受损，脾胃受伤，生痰生热，蕴结于唇。

2.心思太过，忧虑伤脾，心火内炽，移热于脾而发。

3.亦有肾水亏损，相火上炎，火毒蕴蒸于唇而发者。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病诊断要点是局部的望诊和触诊。初起的局部表现有三种情况：一是唇部结块如豆，无痛感，逐渐增大，质地坚硬，继而破溃。二是初起圆形肿物，突出如乳头，进一步溃烂似翻花，时津血水。三是初起唇部溃疡，但常为痂皮覆盖，揭去痂皮易出血，周围呈堤状，底部发硬，肉似翻花。这三种情况都能早期转移至颌下及颏下淋巴结，出现坚硬肿块。

本病还应与唇风、杨梅唇疳鉴别：

1.唇风：多见于儿童，在上下唇周围皮肤上发生红肿搔痒，或者干燥，裂口，疼痛，伴有少量脱屑，但不坚硬。

2.杨梅唇疳好发于上唇，初为丘疹或硬结，四周肿胀，溃后呈紫红色，基底平坦。病程较短，可自愈，有梅毒接触史。

（二）论治要点

本病早期表现是局部肿痛燥烈，属正盛邪实证，治以清热泄火解毒为主。中后期由于长期渗液流血，气血耗损出现肾阴虚损症状，治以扶正为主，佐以祛邪。

（三）常见证治

临床上根据病机和全身症状可作如下辨证施治。

1.心脾火炽证：唇肿高突坚硬，或溃烂如火山口样溃疡，坚硬作痛，口渴，尿赤，苔黄，舌尖红，脉细数，证为心经之火，脾胃蕴热上炎，热盛津伤。

治法：清火解毒，养阴生津。

方药：清凉甘露饮加山豆根、白花蛇舌草等。

2.脾胃实热证：口唇肿块突起，灼热疼痛，面赤口渴，唇口燥烈，大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数。证为脾胃实火。

治法：通腑，泄热，解毒。

方药：凉膈散加僵蚕、半枝莲、龙葵、白花蛇舌草。

3.相火上炎证：口唇溃烂，痛如火燎，色紫暗，时津血水，恶臭难闻，五心烦热，两颧发红，日轻夜重，形体消瘦，口干咽燥，舌红无苔，脉细数等。此属阴虚火旺。

治法：滋阴降火。

方药：知柏地黄汤加减。

痛如火燎者，加元胡、白花蛇舌草；口干咽燥者，加麦冬、花粉。

（四）外治法

1.初期局部用玉枢丹外敷。

2.外敷皮癌净，或以蟾酥饼贴之。

（五）临证权变

本病药物治疗不效者，可行早期手术切除。后期可累及颌下而出现坚硬肿块，成为失荣病，治疗方法参照本章第五节。

〔调护〕

1.戒烟、酒等刺激性食物。

2.唇部溃疡或皲裂不愈者，应及时检查，争取早诊断、早治疗。

〔应用例案〕

薛立斋治一妇人，怀抱久郁，患茧唇，杂治消痰降火，虚证悉具，盗汗如雨，此气血虚而有热也，用当归六黄汤。内黄芩连柏俱炒黑，二剂而盗汗顿止，仍用归脾汤、八珍散兼服，元气渐复，更以逍遥散加归脾汤间服，百余剂唇亦瘥。（选自《续名医类案》）

〔文献摘录〕

1.《疮疡经验全书》：“若肿起皮皱裂如蚕茧，故名曰茧唇也。”（此为本病早期的记载）

2.《医宗金鉴·外科心法要诀》“茧唇脾胃积火成，初如豆粒渐茧形，痛硬溃若翻花逆，久变三消定主凶。”又说：“初起及已成无内证者，用蟾酥饼贴之，陀僧膏盖之，日久渐消。或口渴者，宜服清凉甘露饮。”
