## 第六节　肾岩

本病是生于阴茎头部的岩肿，阴茎属肾，故名“肾岩”。又因其溃后如翻花之状，故又名“肾岩翻花”，或“翻花下疳”。其特点是阴茎头部表面为丘疹、结节、疣状等坚硬肿物，溃后如翻花，触之易出血。本病是一种较少见的疾病，发病年龄大多在40〜60岁之间，好发部位是阴茎马口（冠状沟）附近及尿道口边缘。其发病与包皮过长、包茎等因有密切关系。

〔病因病机〕

多由肝肾阴虚，相火内灼，水不涵木，肝经血燥，络脉空虚。加之忧思郁怒，痰火湿浊乘虚侵袭，湿先下受，随肝肾之经凝聚于宗筋之所，而成此疾。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是熟悉病情发展规律，以分初、中、后三期；二是细辨脉、舌以分虚实。本病初期有二种表现：一是乳头状癌肿，多由丘疹或疣状病变幵始，表面高低不平，灼热，痒痛，时有溃疡，浓水奇臭。二是溃疡性癌肿，多由湿疹或疣状病变开始，表面呈灰白色结节，或溃疡肿痛，质地较软，体积不大，生长较快。中期溃疡恶臭，剧痛，苔腻，脉弦数者为实火；无苔，脉细数者为虚火，后期舌质淡，脉无力者为正虚。

本病尚需与阴茎白斑、杨梅下疳、阴茎结核鉴别：

1.阴茎白斑：生于包皮、龟头及尿道外口等处，病变为边界清楚的白色斑片，大小不等，继发感染和滋水均为少见。癌变的可能性大，有些阴茎癌病人多有此病史。

2.杨梅下疳：初期为粟米大小丘疹或硬结，很快色紫腐烂，揩之不易出血，其状凹陷，约经一个月可自愈，有梅毒接触史。

3.阴茎结核：常发生于龟头、系带及尿道外口，初起为结核性脓疱，破后形成溃疡，疮面凹陷，边缘较硬，基底有干酪样坏死。

（二）论治要点

本证湿热痰瘀凝结成毒，预后不良，治以清热利湿，攻毒扶正，多能缓解症状，延长寿命，关键在于早期发现、早期手术根治。预防亦很重要。

（三）常见证治

根据临床表现一般可分三期论治。

1.初期：马口附近有丘疹、结节或疣状肿物，逐渐增大，皮肤粘膜溃烂，或有滋水或血水渗出，局部灼热，痒痛不休，甚至腹股沟淋巴结增大，小便不畅。舌苔薄白或白腻，脉弦或滑。为痰瘀郁结，湿火成毒。

治法：活血化痰，利湿解毒。

方药：散肿溃坚汤加白花蛇舌草、半枝莲、白英。

2.中期：1～2年后，阴茎溃疡增大，肿胀疼痛，翻花如石榴状，脓水恶臭，排尿时症状加重，小便黄浊，甚则龟头破烂，凸凹不平，触之易出血，苔黄腻，脉弦数，为肝经湿毒蕴结。

治法：清利湿热，泻火解毒。

方药：龙胆泻肝汤加萆薢、土茯苓、白英、紫草、白花蛇舌草等。

若局部溃烂，伴有腰酸腿软，头晕耳鸣、口燥咽干、舌质红无苔，脉细而数，为阴虚火炽。治宜滋阴降火，方用知柏八味丸加萆薢、土茯苓、白英、紫草等。

3.后期：或尿道溃烂而成尿漏；或溃烂处突然出血如注；甚则阴茎溃烂脱落，残留癌性大溃疡于耻骨下方。多有身体消瘦，饮食不思，食亦无味，形神困顿，舌质淡红，脉沉细无力，为气血衰败，很快危及生命。

治法：补益气血，和胃健脾。

方药：当归补血汤合香砂六君子汤加减。

出血不止加仙鹤草、蒲黄炭。

（四）外治法

1.初起：外敷千金散，每日1〜2次，腐蚀至癌肿平复后，改用九一丹；如已糜烂或出血者，可掺海浮散或桃花散。

2.溃后：皮癌净外敷，一日一次或隔日一次。平均3～4次。待其岩肿平复，肉芽新鲜，改用生肌散、生肌玉红膏。

（五）临证权变

肾岩后期常转移于腹股沟淋巴结，坚硬如石，固定不移，或有两大腿漫肿胀大，皮色暗红。此为正虚邪实，需攻补兼施。方用当归补血汤合香砂六君子汤加夏枯草、海藻、昆布、山慈姑、白花蛇舌草。若下肢肿胀者，加赤小豆、冬瓜皮、生苡仁、土茯苓。

〔调护〕

1.经常清洗，保持局部清洁，避免房事。

2.早期切除过长之包皮。

3.积极防治阴茎部的炎症及湿疹等病。

〔应用例案〕

贾XX，男，48岁。阴茎肿物5个月，检查于冠状沟左侧有3×4厘米大小之肿物。病理诊断为阴茎鳞状上皮癌。作包皮环切，肿瘤局部用抗癌一号（鸦胆子肉、硇砂、砒石、草乌各6克，雄黄、轻粉各9克，硼砂、枯矾各30克，麝香15克，冰片3克，合霉素10克），内服中药汤剂（八珍汤加半枝莲、蚤休、土茯苓、山豆根等）及用癌敌化疗一个疗程。29天后取组织作病理检查为阴性，改用抗癌二号（白芨、象皮、紫草各15克，炉甘石30克，合霉素5克），随访5年以上局部无复发。

按：本例外敷抗癌一号解毒祛腐，消除肿瘤，配以汤药内服扶正祛邪，抑制肿瘤生长与播散。内外配合，相得益彰。（节选自《新医药学杂志》1978.1.28）

〔文献摘录〕

《疡科心得集•卷下》：“夫肾岩翻花者，俗名翻花下疳。此非由交合不洁，触染淫秽而生。……此症初觉时，须用大补阴丸，或知柏八味，兼用八珍、十全大补之属。其病者再能怡养保摄，可以冀其久延岁月。”

复习思考题

1.岩的定义是什么？

2.岩的病因病机是什么？

3.什么叫舌菌？舌菌早期症状特点是什么？应如何治疗？

4.什么叫茧唇？

5.茧唇早期症状的特点是什么？

6.乳岩的特点是什么？

7.乳岩如何与乳癖、乳腺增生病、乳痨相鉴别？

8.乳岩如何辨证论治？

9.什么叫失荣？其特点是什么？

10.失荣多继发而来，如何尽早诊查到原发的病证呢？

11.什么是肾岩？

12.肾岩早期的主要症状和内外治法各是什么？