## 第五节　失荣

发于颈部的岩证，患者面容憔悴，形体消瘦，状如树木之失去荣华者，称为“失荣”。其特点是，颈部肿块，坚硬如石，推之不移，身体消瘦。本病的最早文献记载见于《内经·疏五过论》，其称为“脱营”，主要指出其发病与情志有关。后世，《外科正宗》结合《内经》所载总结了临床实践，详述了失荣的病因、病机、症状和预后。

失荣有原发和由其他岩证累及所致二种。原发的较少，其他岩证转移者较多，其中大多由鼻咽、口腔等岩肿转移而来。在颈部肿块中发病率仅次于慢性淋巴结炎和瘿病。

〔病因病机〕

多由忧思郁怒，情志内伤，气滞血逆，痰瘀凝结于少阳、阳明之经所致。忧则气郁而不利，思则气结，气郁必致血行不畅，郁结胸中，久而为火，灼津为痰。郁结之气，血逆之瘀和痰火凝聚于颈侧少阳、阳明之络而成本病。其病之初，藏腑不伤，不变形躯，正气尚旺；中期则身体日衰，气血渐亏；病之后期，溃烂流血，外耗于卫，内夺于营，气血耗损，终成败症。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

诊断本病一是仔细望、触，二是问诊。凡颈部肿块，坚硬不移，日渐消瘦者，多应拟诊本病。如果肿物位于胸锁乳突肌上缘者，多从鼻咽部岩证转移而来。还应仔细询问有无慢性头痛、鼻腔出血、患侧视物模糊、耳窍失聪、声音嘶哑、吞咽困难等头颈部癌肿有关的症状，以助诊断。因为这些疾病初期颈部的转移性肿瘤往往是其首先出现的症状。

本病还应与瘰疬、颈痈鉴别。瘰疬，在颈部一侧或两侧有多个肿核，中等硬度，能活动，溃后脓水稀薄，夹有败絮样物质，或兼有肺痨症状。颈痈易与失荣继发感染者混淆。但仔细观察，尚能区别：失荣继发感染虽溃破出脓，四周硬块不消，愈合缓慢，脓尽后渗流臭秽血水，或暂时愈合，硬块仍然不消，与颈痈的易溃、易敛、脓液黄稠、敛口后则愈等特征有异，能够区分。

（二）论治要点

本病多因肝郁气滞，痰凝为毒而成，治以开郁理气化痰，散结攻毒，结合补益正气，亦有收效者，但需守方常服。如能早期发现，早期治疗是关键。

（三）常见证治

根据病情发展，临床表现可分如下三期治疗：

1.初期：颈部的一侧或耳前、耳后有一个肿块，如栗子大小，顶突根深，按之石硬，活动度小，不热不痛，皮色不变，无明显全身症状，舌苔白滑或白腻，脉弦数。证属肝郁气滞，痰瘀互结。

治法：解郁化痰，活血散结。

方药：开郁散加鹿衔草、露蜂房、海藻等。

2.中期：经过半载或一年，肿块渐大，状如堆栗，高低不平，侵及周围组织，推之不移，微微作痛，或呈放射性疼痛，如果局部出现紫色斑点，是将破溃之兆。逐渐气血衰少，人体消瘦。舌苔白或黄，脉弦数。此属毒邪聚结，气血并损。

治法：益气养营，开郁散结。

方药：和营散坚丸加海藻、鹿衔草、露蜂房。

3.后期：破溃之后，只流血水，其味臭秽。虽腐溃而坚硬不消，相反，肿坚更甚，疮口凹陷如岩穴，凹凸不平，或呈菜花状，或因血管溃烂，出血呈喷射状。此时疼痛彻心，彻夜难眠，伴有胸闷烦躁，面色无华，形体消瘦，唇舌淡红，脉细无力。终至气血衰竭，而致不救。

治法：调补气血。

方药：香贝养荣汤加减。

若痛甚者，加乳香、没药、元胡、米壳；出血者，加仙鹤草、三七粉。

（四）外治法

初起外敷阿魏消痞膏。溃后用生肌玉红膏掺海浮散外敷。

（五）临证权变

本病中后期，也可出现局部红肿热痛，化脓破溃，溃后先出脓液，后渗血水，愈合缓慢，出脓后硬块不消，甚至伴有全身发热等症状，此为本病兼感风热之邪。急则治标，可加用清热解毒或托毒排脓等法治疗。

〔应用例案〕

黄XX，男，23岁。1963年7月初诊：颈右侧生一包块约半年，皮色如常，无压痛。经活体组织切片检查确诊为颈淋巴瘤。检查所见：颈右侧有包块约4×4厘米，无压痛，有粘连，推之不动，皮色如常，质硬（近三个月发展快），腋窝腹股沟未扪及淋巴结。体质壮实，苔薄白，脉平。治宜化痰软坚，方用阳和汤化裁：全当归9克、白芥子12克、大贝母9克、穿山甲12克、炮姜炭6克、麻黄3克、熟地黄6克、海藻30克、昆布30克、天葵子9克，五剂。外敷慈附膏（带药自敷）。二诊，局部肿块渐消，由硬变软，仍守前法加味，前方加槐树刺30克、桔梗6克，十剂，外治同前。三诊：经连服80剂，前方曾经加减，先后选用过石见穿30克、蜀羊泉30克、生牡蛎30克、肉桂5克、半夏9克、白花蛇舌草30克、夏枯草30克。一百天后肿块消失、全愈。其间曾配服西黄丸，每日三次，每次3克。

**按**：颈部淋巴瘤，系恶性肿瘤，属中医失荣范畴。方用阳和汤加减，化痰软坚、散结攻毒之品而取效。但要守方常服，这是治疗肿瘤的关键。（节选自《徐少鳘外科经验录》）

〔文献摘录〕

1.《内经·疏五过论》：“尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名为脱营。贱时屈辱，心怀眷慕，志结忧惺，血脉虚减，名曰脱营。”

2.《外科正宗卷之四·失荣证第134》：“失荣者，先得后失，始富终贫……初起微肿，皮色不变，日久渐大，坚硬如石，推之不移，按之不动；半载一年，方生阴痛，气血渐衰，形容瘦削，破烂紫斑，渗流血水。或肿如泛莲，秽气薰蒸，昼夜不歇，平生疙瘩，愈久愈大，越溃越坚。犯此俱为不治。予立二方，曾治数人，不获全愈，而不夭扎速死者，诚缓命药也。和荣散坚丸、飞龙阿魏化坚膏。”（指出了失荣的具体症状和预后）

3.《外科医案汇编》：“其起之始，不在脏腑，不变形躯，正气尚旺。气郁则理之，血郁则行之，肿则散之，坚则消之。久则身体日减，气虚无精，顾正消坚散肿，其病日深，外耗于卫，内夺于营，滋水淋漓，坚硬不化，温通气血，补正软坚。此三者，皆郁则达之之义也。不但失荣一症，凡郁证治法，俱在其中矣。”
