## 第二节　舌菌

生于舌部的岩症，因其形状似菌，故称“舌菌”，本病病名首见于《沈氏尊生书》。《外科真铨》名“舌岩”，《医宗金鉴》、《疡科心得集》等名“舌疳”，其实是舌岩。

本病的特点是：早期为突出于舌体的肿物，形如豆粒而质地坚硬，溃烂后形成坚硬而高低不平的溃疡。舌菌常发生于40〜60岁之间的人，男性较女性为多。好发部位为舌中外1/3的边缘处，其次是舌根、舌面及舌尖部。此病是口腔岩症中最多见的一种。其发生与口腔卫生不良及吸烟有一定关系，舌的粘膜白斑、尖锐突出的齿缘或假牙对舌的损伤，关系尤为密切。

〔病因病机〕

舌为心之苗，脾之本也，心脉系舌本，脾脉络舌旁。由于心绪烦扰，则生火；思虑伤脾，则气郁，郁火化毒循经上升，结于舌体，气血瘀滞而成舌菌。病之后期可出现阴虚火旺，气血两虚等证。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病应早期诊断、早期治疗。早期诊断关键在于望诊和触诊，看到舌体有突出的肿物，如果触之质硬者则应疑为本病，继而进一步检查。确诊后应细分是心脾火郁为主，还是脾胃火毒为主，才能指导用药。本病还应与舌部乳头状纤维瘤，舌部白斑，口疳等鉴别：

1.舌部乳头状纤维瘤：本病肿物大小约在2〜4毫米，表面光滑，质地柔软，大多生在舌尖部，以女性多见。

2.舌部白斑：舌部的白色斑片，一般容易与舌菌区別，但在癌变初期较难鉴别，若白斑甚厚，呈疣状或破裂状，应警惕其癌变，必要时做活组织检查。

3.口疳：发病快，溃疡散在于口舌颊部，周围组织柔软，病程较短，或有反复发作史。

（二）论治要点

本病治疗的关键是清泄火毒，常用药物如黄连、山豆根、藤梨根、山慈菇、龙葵等，当然临证时要辨清是何经何脏之热毒，治疗时才能有的放矢，取效更好。

（三）常见证治

根据临床常见症状可分以下四种证候治疗。

1.心脾火郁证，肿瘤多发于舌之两侧边缘，初起肿如豆粒，按之坚硬，逐渐增大，或如菌状，头大蒂小，或有糜烂，烦躁失眠，口渴，尿黄量少，大便秘结，舌尖红，苔黄。证属心脾郁火，结成舌毒。

治法：清心降火，解毒化郁。

方药：导赤散加黄连、山豆根、藤梨根、草河车。

2.脾胃火毒证：舌体胖大，肿物溃腐，渐向深部和周围发展，嗅味难闻，伴有发热口渴，便秘尿黄，舌苔黄腻而厚，脉滑数。证属脾胃火盛，热毒蕴结。

治法：清泄火毒。

方药：黄连解毒汤加山慈菇、山豆根、茵陈、龙葵等。

3.阴虚火炽证：舌体溃烂无皮，溃疡周围边缘隆起，状若泛莲，易于出血，剧痛难忍，其痛常可反射至耳部、颞部，舌体活动困难，妨碍饮食，言语不便，唾液臭秽逼人，午后潮热，舌红无苔，脉细数。证属病久阴亏，虚火上炎。

治法：滋阴、降火、解毒。

方药：知柏地黄汤加龙葵、藤梨根、山豆根、生苡仁。

若出血者，加丹皮、侧柏叶。

4.气血两虚证：舌体溃烂，甚则侵犯牙龈，侵犯腮部，颈颌肿而结块，饮食难下，体质消瘦，唇舌淡红，脉沉细无力。证属病久体弱，气血两虚。

治法：补气养血为主，解毒为辅。

方药：归脾汤加山慈菇、生苡仁、山豆根。

如颈颌部出现肿块时，加夏枯草、海藻、昆布，醒消丸3克吞服。

上述辨证治疗中，可配服梅花点舌丹、犀黄醒消丸等。

（四）外治法

1.初起用北庭丹或青吹口散吹之。

2.出血不止，用蒲黄炭、芦荟、马勃研末外敷。

（五）临证权变

当舌菌后期，可见颔下肿核，初起外敷红灵丹油膏，或阳和解凝膏加桂麝散外敷。溃后按溃疡处理。其次，对早期病变，如肿块在1.5厘米以下者，宜行手术切除。

〔调护〕

1.忌烟酒及一切刺激饮食。

2.饭前饭后认真漱口。

3.矫治畸形牙齿，及时治疗舌部白斑。

〔应用例案〕

案一 郝XX，女，48岁，太原人。

1973年9月20日初诊：十余日前，舌中部生一杏核大小的硬结，质坚而疼痛，色淡红，舌头肿大，口干、恶心。西医诊断为舌癌，建议手术治疗。患者不欲手术，特来就诊。食欲二便如常，舌质红绛，苔干少津，脉细弱。此乃因七情郁结，心经火盛，气血壅塞，以致舌头肿胀，坚硬不散，形成结节，名为舌岩。治以清热解毒，养阴消肿为主。处方：

连翘6克 桔梗5克 甘草5克 炒栀子3克 荆芥3克 竹茹6克 薄荷2克 炒黄芩3克 生地10克 云茯苓6克 陈皮6克 牛蒡子5克 竹叶5克 水煎服。

10月2曰二诊：上方加减八剂，恶心消失，舌干涩减轻，但舌发硬而麻，胃口膨胀不适。脉沉较前有力。仍仿上法。处方：

连翘6克 甘草5克 炒栀子5克 炒黄芩5克 薄荷3克 牛蒡子6克 荆芥3克 生地10克 陈皮6克 云茯苓6克 枳壳5克 红花3克 桃仁5克 赤芍6克 水煎服。

11月5日三诊：上方加减化裁，连服二十剂，病情逐渐好转。近日消化好，食欲增加，胃脘有烧灼感，舌上硬块有所缩小，舌由绛红转为红色，肿痛减轻，有时口舌干，有时憋胀。脉沉而弱。拟以养阴、清热、解毒为治。处方：

当归10克 白芍10克 生地12克 沙参10克 玉竹10克 麦冬10克 五味子5克 石斛12克 地骨皮12克 丹皮6克 怀山药12克 莲子6克 甘草3克 陈皮6克 银花10克 连翘10克

12月5日四诊：上方加减共服十四剂，当服到八剂时，出现腹部闷胀，口流淡水等现象，原方去白芍、当归、生地，又服六剂，口中仍流淡水，腹胀好转，消化慢，鼻干甚，舌中间之硬赤肿物较前缩小。此为脾不健运，治以益阴健脾开胃为主。处方：

怀山药12克 莲子10克 陈皮5克 辽沙参10克 麦冬10克 玉竹10克 石斛12克 甘草3克 云茯苓10克 厚朴5克 鸡内金6克 水煎服。

1974年2月13日五诊：上方加减共服二十剂，到73年12月19日，患者发现腰背困，小便不禁等一系列肾气虚损征象，经上方加用菟丝子、枸杞子、五味子等补肾益阴之品，逐渐好转。并且舌中间之赤色肿物逐渐缩小。现在，有时口鼻干，手烧、耳鸣，大便溏薄，但次数不多。腰困，小便混浊，舌质红。继以原方加减化裁。处方：

山药12克 辽沙参10克 麦冬10克 生地10克 玉竹10克 石斛10克 甘草5克 菟丝子10克 地骨皮10克 连翘10克 鸡内金6克 陈皮6克 桃仁3克 丹参6克 乌药5克 香附6克 丹皮6克 水煎服。

之后，患者在本方基础上，加减化裁，坚持治疗，病情控制的较好，一直没有明显发展。本年10月，患者又因牙疼、感冒等就诊，都经辨证治疗，短期内好转。舌上之肿块仍未泛滥。一直到74年12月16日，患者又因感冒、头闷、发冷、鼻塞、口干、轻度咳嗽来诊，经辛凉解表，养阴化痰而治愈。使此 “不治之症”，犹能带病延年。

1978年随访：74年底治愈咳嗽之后，病情一直较平稳，为了避免变生它证，于1975年经省XX医院手术治疗，现在尚可料理家务。（选自《张子琳医疗经验选辑》）

**按**：舌岩即西医舌癌。因舌为心之苗，脾脉挟舌本，故中医认为：“此证由心脾毒火所致，其证最恶。”张老对这一类所谓“不治之证”就有独到的认识。认为“不论什么病，我们在治疗时，要牢牢掌握辨证施治，不能因其名癌叫瘤而放弃治疗。”

案二：常州施左，舌菌二年，发在舌尖，幸根蒂不大，尚可调治，非烙不可，先为养阴清心。

小生地9克 大麦冬6克 生蒲黄1.2克 连翘6克 甘草1克 赤芍3克 川黄连0.6克 大贝母6克 丹皮6克 元参6克 灯草0.3克（选自《孟河马培之医案论精要》）

〔简便验方〕

局部吹冰硼散，内服梅花点舌丹，每次1克，每日二次。《肿瘤病》

〔文献摘录〕

1.《医宗金鉴·外科心法要诀·舌疳（菌）》：“其证最恶，初如豆，次如菌，头大蒂小。……疼 痛 红烂无皮，朝轻暮重，……若失于调治，以致焮肿，突如泛莲，或有状如鸡冠，舌本短缩，不能伸舒，妨碍饮食言语，时津臭涎。再因怒气上冲，忽然崩裂，血出不止，久久延及项颔，肿如结核，坚硬臖痛，皮色如常，顶软一点，色暗木红，破后时津臭水；腐如烂棉，……甚至透舌穿腮，汤水漏出。……此证百无一生，纵施药饵，不过苟延岁月而已。”（对本病症状描述形象，疾病性质和转移情况记述亦较准确）

2.《外科证治全书·卷二》舌菌：“初起治法以补中益气汤加桂枝、白芍或归脾汤。溃烂者用犀黄丸、十全大补汤轮服。……故辨证不可不明”。（对治法提出了又一条思路，可供探索时参考）