## 第一节　概论

岩是生于身体上的恶性赘生物，其肿块坚硬如石，状如山岩而命名。喦、山严（上下结构）、岩、癌在文献中通用。

岩证，早在隋唐时代的《巢氏病源》、《千金要方》等文献中已有记载，不过当时把这一类疾病称为“石痈”。例如《巢氏病源》说：“石痈者亦是寒气客于肌肉，折于血气，结聚而成，其肿结确实，至牢有根，皮核相亲……”。《千金要方》：“疗石痈，坚如石，不作脓”。指出了肿块推之不移，与皮肤粘连，坚硬如石，不化脓等特点。宋·《仁斋直指附遗方论》说：“癌或上高下深，岩穴之状，颗颗累赘，……毒根深藏，穿孔透里，男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩或臂，外症令人昏迷。”这是对癌症临床特点的最早论述。宋·《妇人大全良方》对乳痈与乳岩作了区别。《疮疡经验全书》对乳岩提出“早治得生”的论断。《外科正宗》对乳岩的症状进行了详细而形象的描述。《疡科心得集》对外科四大绝症——乳岩、失荣、舌菌、肾岩的证治都作了比较系统的论述。历代外科医书中记载较多的岩症大致有：失荣、舌岩（菌）、石疽、乳岩、肾岩、茧唇等。

本病的待点：多发于四十岁以上，局部肿块凹凸不平，边缘不整齐，坚硬如石，不能移动，溃后臭水污秽，易出血，难收敛，不易治愈，每多危及生命。

〔病因病机〕

肿瘤是—种全身性疾病的局部表现。岩证的病因多由情志郁结、脏腑失调，饮食不节，六淫邪毒，以致经络滞塞，热毒内结而成。

1.情志郁结：忧怒无度，情绪抑郁，则使气机运行失常，气滞日久，血行不畅，则气血瘀滞，久久便形成肿块。如乳岩的发生与肝郁气滞有明显的关系。

2.脏腑失调：岩证的形成与脏腑功能失调，正气虚弱有密切关系。正虚不能抵抗邪气侵袭，即容易发病。如胃癌、肝癌常为该脏器素有慢性病变恶化而成。石瘿也多数是肉瘿恶化而来。

3.饮食不节：恣食辛辣厚味，脾胃运化失常，痰浊内生，往往结聚成核，发为岩症。如噎膈、反胃与饮食偏嗜，过食辛热香燥之物，使津液渐亏，痰湿内生，气血瘀结有明显关系。茧唇，常因过食煎炒、炙煿，又兼思虑暴急，痰随火行，循经上注于唇而成。

4.六淫邪毒：风、寒、暑、湿、燥、火与外来异物毒邪都能引起岩症。这些邪毒蕴结，郁久都能化热生毒而成肿块。如舌菌的发生，多为心脾二经郁热火毒，循经上扰所致。肾岩的发病多与肝肾阴亏，虚火郁结有关。

总之，中医对岩证发病的基本观点是：在各种因素作用下（以七情内伤为主），阻碍了脏腑经络的功能，使正气先衰而后由于热毒、瘀血、痰湿凝聚于经络而成。

一般来说，岩证发病后，机体与疾病之间出现了邪盛正衰的不利情况。首先是由于正气内虚，不能抵抗外来刺激，从而引起岩证的发生。表现为一方面是岩症的肿胀、坚实，生长扩大，麋烂等邪实的表现；另一方面是气血越来越不足，渗液流津，出血，日益消瘦衰竭等正虚的表现。所以解决邪和正、攻和补之间的辨证关系，是认识本病和治疗本病的一个基本问题。

〔诊断要点〕

1.年龄：癌症以四十岁以上者多见，肉瘤则多发生于青少年。

2.发病过程：发病慢，病程长，晚期发现者多。

3.肿块的特点：坚硬如石，凹凸不平，边缘不整，常与周围组织粘连在一起，推之不移（即皮核相亲），多顺着淋巴管方向向外扩散如"蟹足”。

4.溃破后：越溃越坚，与周围组织粘连越紧。岩突不整，有菜花状、石榴状、杨梅状、蘑菇状等。分泌物似脓非脓，似血非血，清稀污秽，具有特殊之臭味。

5.全身症状：久病之后，气血衰败，危证出现。晚期多剧烈疼痛。

〔治疗〕

中医对岩证同样是采用整体治疗的方法，运用辨证论治的规律，从而达到治本清源的目的。仅从目前临床报道来看，早期往往能取得一定的疗效，在以后的各个阶段中，予以适当的辨证论治，亦能达到延长寿命的目的。

1.清热解毒法：适用于岩证破溃，灼热疼痛，渗液腥臭，伴有发热，心烦口渴，尿赤便秘，舌红，脉数等症。常用药物有：白花蛇舌草、半枝莲、肿节风、山豆根、板蓝根、银花、地丁等。

2.活血祛瘀法：适用于肿块坚硬，痛有定处，舌紫瘀斑，脉弦涩等。常用药物有：三棱、莪术、桃仁、红花、赤芍、土鳖虫、水蛭、丹参、乳香、没药、紫草等。

3.化痰散结法：适用于肿块不痛不痒，癥瘕结聚坚硬难移，舌苔白腻，脉滑等。如舌岩、失荣等病。常用药物有：南星、半夏、海藻、昆布、牡蛎、山慈菇、僵蚕、瓜蒌、白芥子、贝母等。

4.疏肝理气法：适用于肿块位于厥阴经络，伴有胸胁作痛、郁闷不舒，或乳房胀痛，月经不调，舌苔薄白，脉弦等症，如石瘿、乳岩等。常用药物有：橘叶、香附、枳壳、九香虫、佛手、柴胡等。

5.扶正培本法：适用于精气耗伤，体虚神疲，面色苍白，倦怠乏力，或潮热盗汗，手足心热，脉沉细无力等症。常用药物有：人参、党参、黄芪、紫河车、阿胶、首乌、熟地、菟丝子、仙灵脾、黄精、当归、补骨脂等。

〔中医治疗恶性肿瘤的方向〕

大量的临床资料和实验研究表明，中医治疗恶性肿瘤出现了很多好的苗头，有着广阔的前景。关于中医治疗恶性肿瘤的发展方向主要有以下几个方面。

1.探索岩症的辨证论治的规律：运用一般辨证论治的方法治疗岩症，取得了一定的疗效。但当前的这些治法对岩症的认识是非本质的，因为还基本上没有控制岩证对人类的危害，所以我们有必要寻找探索一套岩症的辨证论治的新规律。根据中医药发展的历史经验和现在临床经验，这个探索是能够成功的。例如：我们的先辈对癌症已有许多独特见解。《洞天奥旨》认为乳岩（癌）“大抵皆阳症，不比他痈有阴有阳，不必分阴阳，以定治法，但当别先后为虚实可。”这与中医传统理论可谓离经叛道了。所以他主张用“化岩汤”治疗初期乳岩，方为：人参30克、白术60克、黄芩30克、当归30克、忍冬藤30克、茜草根6克、白芥子6克、茯苓10克，并有良效。无独有偶，后世晚清·徐半龙也曾说：“乳岩初起知觉，即益气养荣，服大补之剂，犹可消散。若行气补血，则速其成。”亦是独特之见。现在各地亦有很多岩症治愈的个别案例。如四妙汤加味治愈湿疹样乳头癌等等。实践证明：只要我们认真总结经验，加以反复研究，科学的综合归纳，找出治疗岩证的辨证规律及其方药，是完全可能的。

2.寻找抗癌有效药物：对各种不同的岩证，有针对性地选用抗癌疗效高的药物，可提高疗效。如皮肤癌用农吉利；浅表肿癌用“皮癌净”外敷；原发性肝癌用斑蝥素等。又如冬凌草，原是民间用以治疗噎膈的一种草药，而后经过科学研究，用于治疗上消化道癌症，取得了较满意的效果。药物是医生的武器，能找到大量的有效的抗癌药物，対岩证的辨证论治必将是有力的促进。

3.尽量引进现代科学仪器和先进的诊断技术，狠抓三早（早期发现，早期诊断，早期治疗），是治疗岩症有效与否的关键，也是中医治疗肿瘤的一个方向。
