## 第十四节　蛇串疮

本病是骤然在皮肤上出现成簇小疱，痛如火燎，每多缠腰而发，故又名“缠腰火丹”、“火带疮”，俗名“蛇串疮”。其特点是：常突然发生，集簇性水疱，排列成带状，沿一侧周围神经分布区出现，伴有刺痛和臖核增大。本病亦可发生在其它部位，《外科启玄》说：“蜘蛛疮，此疮生于皮肤间，与水窝相似，淡红且痛，五七个成攒，亦能荫干。”常因感冒、发热病、消化不良、精神刺激诱发本病。多发于春秋季节，癒后很少复发。

〔病因病机〕

本病多为情志内伤，气机郁结，气郁化火。或素体脾虚，脾湿内蕴，外溢皮肤而生；偶因外感风热邪毒侵入机体与体内之热相互交织，发于皮肤而致。年老体弱者，常因血虚肝旺，湿热毒盛，气血滞凝，以致疼痛剧烈，日久才能消失。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓主证，剧烈的刺痛，带状的丘疱疹，疹子色红明亮，内含澄清的液体，一般的较易诊断。二是根据发病部位和皮损特点辨其热毒兼湿还是兼风。三是应与热疮鉴别。

热疮：多发生在皮肤粘膜交界处，皮疹如针头到绿豆大小的水疱，常为群状，一周左右痊愈，但易复发。

（二）论治要点

本证为湿热内盛，治疗以清泄肝火，佐化湿热为关键，以龙胆泻肝汤为主方，重用大青叶、紫草、板蓝根；若局部疼痛明显加用延胡索、乳香、没药，以通经活络达到止痛的目的。

（三）常见证治

主证：发疹前局部皮肤往往有自觉疼痛或不适感，经过一、二天后局部皮肤出现不规则的红斑，继则出现密集成簇的粟粒至绿豆大的丘疱疹，迅即变为水疱，内含透明澄清的液体，疱疹周围绕有红晕，水疱三五成群集聚一处或数处，常见形成一个小疱群，然后再发第二群，新旧疱疹群排列成带状，疱群之间皮肤正常。数日后水疱内可混浊化脓或部分破裂，露出糜烂面，严重者可见出血点，血疱或坏死，最后干燥结痂，痂皮脱落后暂时有淡红色斑或色素沉着，愈后不留瘢痕，全病程约需二到四周。疱疹常发生在身体一侧，不超过正中线，一般以胸部、腰肋部、面部较多见，发于面部者症状多较重，常引起剧烈疼痛，甚至引起眼球疾患，或失明；耳部蛇串疮除有皮肤症状外可伴有听觉异常、眩晕、口眼歪斜等。

疼痛是本病的一个特点，可在疱疹出现前发生，亦可在疱疹出现后发生，通常儿童痛轻，老年患者痛重，有的皮疹已消但仍有疼痛。全身症状较轻，可见发热，食欲不振，倦怠乏力，少寐多梦，烦躁易怒，大便秘结或溏薄，小便黄，舌红，苔薄黄，脉弦。证属肝经湿热蕴结。

治法：清肝火、利湿热。

方药：龙胆泻肝汤加紫草、板蓝根。

若发于颜面，加牛蒡子、野菊花；疼痛甚者，加元胡；发于腹部、下肢者，加苍术、黄柏、猪苓等，或用除湿胃苓汤加减；若症状轻者用龙胆泻肝丸9克，每日3次。

（四）外治法

1.七厘散水调，外敷患处，一日1次。

2.初用玉露膏外敷；或外搽双柏散、三黄洗剂等，每日3次；或玉簪花叶捣烂外敷。

3.水疱破后外扑青黛散末；有坏死者加掺九一丹外敷。

4.若水疱不破，可用三棱针刺之，使疱液流出，以减轻胀痛。

（五）临证权变

年老体弱者患本病后，疼痛剧烈，即使皮疹消失，尚可持续数月，宜用疏肝理气、活血重镇止痛法，用逍遥散加丹参、真珠母、牡蛎、磁石、延胡索。

〔应用例案〕

朱XX，女，55岁。1980年2月6日就诊。三天前觉形寒微热，继见腹中线右侧带形红晕，刺痒剧痛，第二日有干性疱疹出现，疼痛难忍，以致影响食欲与睡眠。口干，便秘，尿黄赤，舌质红，苔厚腻，脉象浮弦。诊为带状疱疹，证属肝经湿热，兼有风热。治拟平肝泄火，清化湿热，佐以消散风热，投以龙胆泻肝汤加味（柴胡6克、龙胆草9克、板兰根30克、生甘草3克、荆芥6克、赤白芍各9克、车前子9克、炒牛蒡子9克、青黛3克）水煎服，每日1剂。并配合外用药（青黛9克、生石膏20克、寒水石20克，共研为细末，鸡蛋清调和，搽患处，日数次）。服药3剂后，剧痛显减，计服6剂痛止，疹见枯萎，红晕消失。

**按**：本案主要由于肝火妄动，湿热蕴遏发病，风热相搏为诱因。治疗重点在于清泄肝火，佐化湿热。内服药能控制发展，减少痛苦，加速病变转归。适当配合使用外用药，能得到更好的疗效。（节选自《千家妙方》）

〔简便验方〕

1.雄黄粉50克，75%酒精100毫升。

上药充分混合，贮瓶备用，每天搽2次，如疼痛剧烈，疱疹很多，在上方中加配2%普鲁卡因20毫升。（选自《新医药学杂志》1974年2月）

2.桑螵蛸（蛹未出者更好）

上药文火焙焦研为细末，贮瓶备用。加香油适量调匀涂于患处日3、4次。（选自《新医学》1975年6月）

3.雄黄10克 明矾10克 琥珀末3克

共研细末，用凉开水调如稀糊浆，以新羊毛刷蘸之擦患处，随干随擦。节选自《千家妙方》

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•外科心法•卷六十四•缠腰火丹》“此证俗名蛇串疮，有干湿不同，红黄之异，皆如累累珠形，干者色红赤，形如云片，上起风粟，做痒发热，此属肝心二经风火，治宜龙胆泻肝汤，湿者色黄白，水疱大小不等，作烂流水较干者多痛，此属脾肺二经湿热，治宜除湿胃苓汤。
