## 第二十一节　白屑风

因皮肤油腻，瘙痒潮红，或起白屑而得名。《外科正宗》说：“白屑风多生于头、面、耳、项、发中，初起微痒，久则渐生白屑，叠叠飞起，脱而又生。”

〔病因病机〕

本病由于平素血燥，血燥生风；或过食辛辣厚味，脾胃湿热熏蒸肌肤而致。或情志变化，或接触物的慢性刺激，或染毒等均可诱发本病或使症状加重。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是根据主要症状，明确诊断。本病常始于头部，向下扩散蔓延，重者可泛发全身。典型皮损为黄红色大小形状不等的斑片，境界明显，斑片上覆以腻性鳞屑或痂皮，好发于皮脂分泌较多的部位，如头部、眶上、眼睑、鼻颊沟、耳部、肩胛间、胸部、腋窝、腹股沟等处。由于搔抓常继发疖病。二是根据皮损特点辨其属干性、湿性。

（二）论治要点

本病因脾胃湿热、血热化燥而致，论治关键在于调理脾胃，养血润燥。脾胃健运则湿热自除，阴血充足则燥痒易消。但外用药物和饮食调护亦属必要。

（三）常见证治

1.脾胃湿热：皮损表现为油腻鳞屑性黄红色斑片，伴有糜烂渗出或厚痂，甚者皮损呈油腻性污秽状痂皮，有臭味，在耳后或鼻部可有皲裂，眉毛往往因搔抓折断而稀疏。全身有胸脘痞满，食欲不振，大便溏薄，小便黄浊，舌红苔黄腻，脉濡数。

治法：清热化湿，调和脾胃。

方药：芩连平胃散加减。

痒甚者，加茵陈、地肤子。

2.风郁化燥：皮损呈灰白色粉末状鳞屑，在头皮部可堆叠很厚，边缘清楚，头发干枯稀疏，瘙痒，梳头时有大量鳞屑脱落。

治法：祛风止痒，养血润燥。

方药：祛风换肌丸。

（四）外治法

1.头皮部用白屑风酊，或侧柏叶酊外搽，每日3次。

2.面部用颠倒散洗剂外搽，每日2次。

(（五）临证权变

若因搔抓染毒而生疖肿者，宜先用五味消毒饮等清热解毒之品治疗。

〔调护〕

忌食辛辣，少食油腻，多食蔬菜，不用刺激性强的肥皂洗患处。

〔应用例案〕

姜XX,女，30岁，1975年6月8日初诊。5年前鼻两侧和眉毛间经常发粟米大疖子，有时成脓破溃，有时自行消退，反复不断；以后鼻部毛孔变粗，皮色变红。诊为“脂溢性皮炎”，多次治疗，效果不显。经常大便干结，口干唇燥。检查：两眉附近有油腻性鳞屑。鼻尖两翼毛细血管扩张，毛孔开大，可挤出油腻性粉汁。面颊散在红色丘疹，有两处毛囊炎。苔薄黄，舌尖有红刺，脉弦细数。阴虚之体，肺胃积热上蕴。拟养阴清热通腑。玄参12克、生地15克、蛇舌草30克、黄芩9克、生石膏12克、制大黄9克、侧柏叶12克、生山楂12克、桑白皮9克。外用颠倒散洗剂。上药服一个月，皮损减少，红色变淡。2个月后痊愈。

按：本例病情乃阴虚火旺，肺胃湿热，血瘀凝结所致，用养阴（生地、玄参之属）、清热（蛇舌草、石膏、黄芩之类）、活血（山楂、侧柏叶等）等法取得了疗效。(节选自《外科经验选》）

〔简便验方〕

1.猪胆一个。

将胆汁倒入半面盆温水中，搅拌后洗患处，把油脂状鳞屑清除干净，再用清水清洁1次，每天1次。（选自《新医学》1974年4月）

2.白屑风洗方

苍耳子30克、苦参15克、王不留行30克、明矾9克，水煎外洗，一剂洗2天，日2次。（经验方）

〔文献摘录〕

《外科正宗•卷之四•白屑风第八十四》“白屑风多生于头、面、目、颈、发中，初起微痒，久则渐生白屑，叠叠飞起，脱而又生。此皆起于热体当风，风热所化。治当消风散，面以玉肌散擦洗，次以当归膏润之。”

《医宗金鉴•外科心法•卷六十三•面游风》“此证生于面上，初发面目浮肿痒若虫行，肌肤干燥，时起白屑。此后极痒，抓破湿热盛者津黄水，风燥盛者津血，痛楚难堪。由平素血燥，过食辛辣厚味，以致阳明胃经湿热受风而成，痒甚者宜服消风散，痛甚者宜服黄连消毒饮。”