## 第二十七节　白癜风

白癜风是无自觉症状的局限性白色斑片性皮肤损害，又称“白驳风”。可发于任何年龄，病程缓慢，甚至终身不消失。白癜之名，首见于《诸病源候论》。

〔病因病机〕

本病多由风湿之邪搏于皮肤，络脉瘀阻，血不荣肤而发病；或焦虑忧思，烦躁易怒导致气机不畅，气血失和，皮肤失养而发。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

主要通过望诊，见到皮肤上有限界清楚的白色斑片，其中如有毛发亦为白色，便可确诊本病。

（二）论治要点

本证是气滞血凝，气血不能充养肌肤所致，因此治疗中强调疏通络脉，使风去血荣，重用浮萍。近来有人认为本病与毒邪侵入有关，故治疗中重用草河车、板蓝根等药。

（三）常见证治

主证：皮肤上出现大小不等的圆形、椭圆形、不规则形境界清楚的白色斑片，表面光滑无鳞屑，斑片内毛发变白。可单发亦可多发，白斑边缘有色素加深带，有的白斑内有色素沉着，呈散在岛屿状斑点。白斑广泛者在盛夏季节被太阳晒后往往起红斑。本病好发于面、颈、背、躯干及阴部，有时泛发全身，无自觉症状。病程长，皮损逐渐向周围扩大，互相融合，有时皮损达到一定范围即停止发展。

治法：祛风养血活络。

方药：白驳散或通窍活血汤等。

（四）外治法

30%补骨脂酊外搽；或密陀僧散外搽，一日2次。

〔应用例案）

李XX，女，29岁。1963年9月就诊。患者颈项、面部、臀骶、肩臂等处皮肤均有边界清楚，大小不等的圆形白斑，并且逐渐发展。长期治疗未效。见其白斑内毛发亦呈白色，其它无异常不适。投以“如意黑白散”（旱莲草90克、白芷60克、何首乌60克、沙蒺藜60克、刺蒺藜60克、紫草45克、重楼30克、紫丹参30克、苦参30克、苍术24克，诸药共为细末，收贮勿泄气，每日服3次，每次6克，开水送服）内服。外用肉桂30克、补骨脂90克，以水酒各半混匀后浸泡二药，一周后用之。使用时患处洗净，外擦即可。共用内服药二料，外用药一料，病获痊愈。

按：此方乃医者家传验方。上药配伍具有祛风活血，除湿清热，补益肝肾之功。沙蒺藜补肾强阴，单味研末蘸煮猪肝服食，亦能治本病。经医者多年验证，屡用多效。（节选自《千家妙方》云南来春茂）

〔简便验方〕

硫黄9克、密陀僧9克。

上药共为细末，贮瓶备用，以茄蒂蘸药末，反复搽患处，直至皮肤发红为度，每日1次。（选自《新中医》1976年1月）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•卷七十三》：“此证自面及颈项肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛，由风邪相榑于皮肤致令气血失和，施治宜早，若因循日久，甚者遍及全身。初服浮萍丸，次服苍耳膏，外以穿山甲片先刮患处。”

复习思考题

1.皮肤病的原发性症状有哪些？其病机各是什么？

2.皮肤病的病因主要有哪些？

3.皮肤病外用药原则如何？

4.急性湿疮的辨证要领是什么？

5.急性湿疮的常见证治有哪些？

6.急性湿疮的病因病机是什么？

7.慢性湿疮的辨证要领是什么？

8.慢性湿疮的常见证治有哪些？

9.婴儿湿疮的病因病机是什么？

10.婴儿湿疮的常见证治有哪些？

11.药物性皮炎的辨证要领是什么？

12.药物性皮炎的常见证治有哪些？

13.接触性皮炎的病因病机是什么？

14.接触性皮炎的常见证治有哪些？

15.日晒疮的病因病机是什么？

16.日晒疮的常见证治有哪些？

17.瘾疹的病因病机是什么？

18.瘾疹的常见证治有哪些？

19.风热疮的常见证治有哪些？

20.风热疮的辨证要领是什么？

21.猫眼疮的病因病机是什么？

22.猫眼疮的常见证治有哪些？

23.瓜藤缠的辨证要领是什么？

24.瓜藤缠与猫眼疮如何鉴别？

25.白疕的辨证要领是什么？

26.白疕的病因病机是什么？

27.白疕与风热疮、慢性湿疮如何鉴别？

28.热疮的常见证治有哪些？

29.蛇串疮的辨证要点是什么？

30.蛇串疮的病因病机是什么？

31.蛇串疮与热疮如何鉴别？

32.疣的辨证要领是什么？如何与鸡眼鉴别？

33.脓疱疮的病因病机是什么？

34.脓疱疮的常见证治有哪些？

35.头癣的辨证要领如何？

36.脚湿气的常见证治有哪些？

37.鹅掌风与手部慢性湿疮如何鉴别？

38.灰指甲的外治法如何？

39.紫白癜风的常见证治如何？

40.风瘙痒的常见证治有哪些？

41.风瘙痒的病因病机是什么？

42.牛皮癣与风瘙痒、慢性湿疮如何鉴别？

43.牛皮癣的常见证治有哪些？

44.红斑狼疮的病因病机是什么？

45.红斑狼疮的辨证要领是什么？

46.红斑狼疮的常见证治有哪些？

47.白屑风的病因病机是什么？

48.白屑风的常见证治有哪些？

49.粉刺的病因病机是什么？

50.粉刺的常见证治有哪些？

51.油风的病因病机是什么？

52.油风的常见证治有哪些？

53.蛇皮癣的辨证要领是什么？

54.蛇皮癣的常见证治如何？

55.疥疮如何治疗？

56.疥疮应如何调养护理？

57.白癜风的常见证治是什么？
