## 第三节　慢性湿疮

慢性湿疮多由急性湿疮迁延而成，亦有开始得病就为慢性。慢性湿疮可发于身体任何部位，常见小腿、手足、肘窝、腘窝、外阴、肛门等处，形成局部湿疮多无全身症状，惟以瘙痒为主，病程不定，易于复发，经久不愈。

〔病因病机〕

慢性湿疮的发病由急性湿疮迁延而成，多与风、湿、热客于肌肤久留不去有关。风邪久留不去，耗伤阴血，形成血虚风燥；湿邪久留不去，顽湿入血成毒，肌肤失养；热邪久留不去，耗伤阴津，肌肤失润等因而致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是辨皮损形态，二是辨病程长短，是否反复发作。三是结合全身症状辨其以血虚皮肤失养为主，还是肝肾阴虚，精血不足为主。

（二）论治要点

病程缠绵，反复发作，皮肤苔癣样变是本证特点，皮肤肥厚干燥，色素沉着，落屑瘙痒是皮肤络脉被外邪所阻，肌肤失养所致，因此治疗中要辨清邪气的性质，风瘀络阻宜祛风活络，湿瘀络阻宜化湿活络；热郁络阻宜清热活络。

（三）常见证治

1.热郁皮肤：皮肤干燥肥厚有鳞屑，颜色棕红，间挟红斑，瘙痒剧烈，自感疼痛而痒反减轻，舌质红，苔薄白，脉滑数。

治法：养血活络，清热止痒。

方药：四物汤合消风散加减。

若阵发性搔痒者，加僵蚕、蝉蜕；抓后有少许渗液者，加泽泻、猪苓。

2.血虚风燥：病情反复，病程较长，多有肝肾不足病史，皮色暗淡，皮肤浸润肥厚，有苔癣样变，有色素沉着、落屑。全身症状有头晕耳鸣、腰膝痠软，两目干涩，失眠多梦。舌淡红，苔薄白，脉弦细。

治法：养血润燥，祛风利湿。

方药：四物汤合萆薢渗湿汤。

瘙痒不能入眠者，加真珠母、生牡蛎、夜交藤；皮肤粗糙肥厚者，加丹参、益母草、鸡血藤。

（四）外治法

外搽青黛膏或皮枯膏，加热烘疗法更好；亦可用川椒汤或苦参汤外洗患处；小腿部病变者，可加用缠缚疗法。

（五）临证权变

瘙痒剧烈加用蜈蚣、全虫、僵蚕、苦参，病久年高者，多有肝肾不足，加首乌、生地、熟地、枸杞。

〔调护〕

忌食辛辣、腥发、动风之食物，局部避免刺激。

〔应用例案〕

章XX，男，8岁，1973年1月8日初诊：周身起湿疹三年。1970年春先在左小腿出现小片红疙瘩，抓破流水渐成钱币样，不久又在右小腿出现同样皮损，逐渐播及肛门、阴茎、泛发全身，瘙痒甚剧，影响睡眠。检查全身可见散在钱币状集簇之丘疱疹，部分糜烂、渗出、鳞屑，搔痕累累，尤以两腿、肛门、会阴、阴茎等处为重。脉细滑，舌淡，苔净，初为湿热浸淫，日久伤阴耗血。治则：滋阴养血，除湿润燥。方药：生地15克、元参9克、丹参9克、当归9克、六一散9克、茯苓9克、泽泻9克、白藓皮9克、蛇床子9克。水煎服。外用祛湿膏。10剂后躯干、阴茎、肛门等处皮损已消，只两腿皮损尚留三、四片未消。仍嘱服上方加地肤子15克，7剂。4月14日（近日）吃了一些鱼腥发物，小腿部分皮损反复，又见瘙痒渗水。舌质红，苔薄黄，脉小滑。改拟利湿清热。药用生地30克、黄芩6克、赤茯苓9克、泽泻9克、车前子6克、木通3克、六一散9克。5煎，每日外用生地榆15克，水煎湿敷。1976年其父称治愈后二年未发。

按：湿疹病延3年，朱老认为渗水日久，已伤阴耗血，故以生地、玄参滋阴增液；当归、丹参养血润肤；茯苓、泽泻除湿而不伤阴，蛇床子、白藓皮、六一散祛风除湿而止痒，10剂后皮损大部消退。后因鱼腥复发，改以利湿清热而愈。（节选自《朱仁康临床经验集》）

〔简便验方〕

吴萸、凡士林。吴萸研末，以凡士林调10%软膏外擦。选自《福建中医验方》

枯矾、蛇床子、白藓皮、黄柏，各一两。浓煎装瓶备用，外擦患处，日三次。（选自《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《医宗鉴别•外科心法•卷七十四血风疮》“若日久风邪郁在肌肤则耗血生火，瘙痒倍增，夜不得寐，挠破津血，心烦，大便燥秘，咽干不渴，此属火燥血短，宜服地黄饮子，外擦黄连膏、润肌膏合而用之悉效。”