## 第二节　急性湿疮

湿疮是指皮损多种，形态各异，总有搔痒糜烂、流滋结痂证候的皮肤疾患。本病以瘙痒、多形性损害、对称发病和反复发作为特点。中医文献依据发病的性质不同又有“浸淫疮”、“血风疮”、“湿毒”、“湿疡”等名，如《诸病源候论》中的浸淫疮，《医宗金鉴》中的“血风疮”；又依据发病部位不同而称耳部者为“旋耳疮”，阴囊处者为“绣球风”，手部的称“瘑疮”，下肢弯曲部位的称“四弯风”等。

〔病因病机〕

本病由风、湿、热邪乘腠理不密之机客于肌肤而成，在发病中脾湿不运是本病的病机基础。湿邪外困或食用腥发动风、辛辣炙搏等食物，直接影响脾的运化，导致水湿不运，腠理不密，使外邪有可乘之机。在病变中湿邪蕴久化热可形成湿热的证候表现，热壅不去，积热成毒又有热毒的证候表现。此外本病又与皮损染毒、肠内寄生虫、接触花粉或毛纺品有关。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是辨皮肤损害，凡糜烂、渗液、滋水淋漓者属湿；皮肤潮红，挟有红斑而痒者属热；搔痒，脱屑，皮损游走不定者属风，二是辨部位，上部者多风，下部者多湿，而在乳、耳部、阴囊等处则形成特殊的证情。三是本病应与接触性皮炎、牛皮癣鉴别：

1.接触性皮炎：皮损常限于接触部位，皮损的形状与接触物相似，皮疹为水肿、水疱、边界清楚，有明显的接触史，去除病因则很快全愈。

2.牛皮癣：易与慢性湿疹混淆，本病好发于颈项部，无潮红、水疱、湿润、糜烂等，日久皮肤粗糙、肥厚、呈席纹状，往往伴色素减退。

（二）论治要点

本病是以湿热证和风热证为常见。凡皮肤潮红挟有红斑多属有热，宜清热；皮损有渗出、水疱、糜烂或渍水淋漓多属有湿、宜利湿。

（三）常见证治

1.脾虚湿盛：皮损为丘疱疹、水疱、糜烂、滋水淋漓，瘙痒难忍。全身症状有食欲不振，大便溏薄，舌苔薄腻，脉缓。

治法：健脾利湿，清热止痒。

方药：除湿胃苓汤加减。

瘙痒甚者，加白藓皮、地肤子；大便溏薄者，加怀山药、焦扁豆。

2.湿郁化热：皮肤潮红挟有红斑、肿胀、糜烂、浸淫成片，渗液混浊、结痂、偶有脓疱，多发身体下部。全身症状有发热心烦，口干渴，腹痛大便秘结或溏泻，小便短赤，舌质红苔黄腻，脉滑数。

治法：清热化湿，祛风止痒。

方药：龙胆泻肝汤加减。

若焮红热甚者，重用鲜生地、赤芍、丹皮；便秘者，加生大黄；伴青筋暴露者，加泽兰、川牛膝。

3.风郁化热：皮肤潮红，渗液减少有鳞屑，皮损发展较快，有游走性，病变多见于身体上部。全身症状有寒热不适，舌质红，苔薄白，脉数。

治法：疏风清热，利湿止痒。

方药：四物消风散加减。

瘙痒甚者，加地肤子、徐长卿；热重者，加黄芩，银花。

（四）外治法

1.滋水多时可用10%黄柏溶液或蒲公英30克、野菊花15克，煎汤待冷后湿敷；滋水减少时，再用青黛散麻油调搽。

2.丘疹、脱屑为主者，外用三黄洗剂或黄柏霜。

（五）临证权变

皮损见于头面加蝉蜕、菊花；皮损见于中部加黄芩；皮损见于下部加牛膝、车前子；便秘者加大黄；搔痒剧烈者加地肤子、刺蒺藜；便溏加山药、苡仁。湿疮热毒重者，有时形成脓疱，或可合并疖、痈。治宜加重清热解毒，加用五味消毒饮等。

〔调护〕

患急性湿疮忌食辛辣、腥发、动风食物，颜面部忌用肥皂水洗脸及搽用化妆品。

〔应用例案〕

赵XX，女，26岁，门诊号75—8504。1975年5月13日初诊：两手均有湿疹，反复发作已数年，近日因接触某化学药品，遍发红斑、丘疹、水疱、瘙痒，糜烂结痂，延及前臂。用癣药水、考的松等不效。目前正是急性发作，水疱满布，部分红肿糜烂，大便两日未行，口干渴，苔薄舌红，脉弦细。拟清热利湿。细生地12克、京赤芍9克、粉丹皮9克、茵陈12克、蒲公英30克、生犬黄（后下）9克、苦参片12克、白茅根30克、生甘草3克。外用：上药煎第三次湿敷。

5月18日二诊：皮损大部减轻，惟仍搔痒，尚有小水疱。滋水已少，有的已结痂。前方加白藓皮12克。外用：青黛散，麻油调后外搽。

5月25日三诊：皮肤干燥脱屑，瘙痒减轻，基本全愈。龙胆泻肝丸9克（分吞）。地龙片日三次，每次5片。

按：湿疹内服中药效果明显，除辨证施治外，尚需注意外用药的应用：红肿、糜烂、出水，可用中药煎汤（用第三汁）湿敷。一旦炎症控制，改用青黛散麻油调搽。应用时可日搽多次，不致使糜烂处结痂，渗出不畅。（节选自顾伯华《外科经验选》）

〔简便验方〕

1.蝉蜕一两、龙骨五钱，为细末，凡士林一两，调膏外用。

2.蛇床子一两、苦参二两，煎汤洗患处。上二方选自《常见病验方研究参考资料》

3.生蒲黄粉直接撒在皮损上，渗液湿透后再撒，可用纱布覆盖。再用药时继撒，勿将干燥的药粉去掉。《新医药学杂志》1977年9月

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•外科心法•卷七十四浸淫疮》：“浸淫疮发火湿风，黄水浸淫似疥形；蔓延成片痒不止，治宜清热并消风。”

“遍身生疮，形如粟米，瘙痒无度，搔破时皮脂水浸淫成片……宜服消风散，外敷雄黄解毒散。”
