## 第二十四节　油风

本病因头发突然脱落，头皮鲜红光亮，故名油风，又名“斑秃”俗称“鬼剃头"。《外科正宗》载油风“脱落成片，皮肤光亮，痒如虫行。”为其特点。可发于任何年龄，常在过渡劳累、睡眠不足或受到刺激后发生。

〔病因病机〕

肝肾不足，精血亏虚，血不荣发；气血不和，腠理开泄，风邪乘虚而入，邪入络脉化热生燥，发失所养。或情志不遂，肝失疏泄，气机郁结、气滞血瘀，毛发得不到精血的营养所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓主证、明确诊断。“斑秃”多突然发生，无自觉症状，初起为局限性大小不等的圆形或椭圆形斑状脱发，头皮光亮，境界明显，毛囊口清楚可见。如病势继续发展，则周围毛发疏松易拨出或折断，皮损逐渐扩大，毗邻者相互融合，少数患者可见头发大部或全部脱落，此为“全秃”。严重者全身毛发包括眉毛、睫毛、腋毛、阴毛和全身毳毛都可脱落，称为“普脱”。恢复时患处开始生长黄白色纤细柔软的毳毛，日渐粗黑，直至正常。二是根据发病久暂、全身症状进行辨析。

（二）论治要点

本证主要是血不荣发，因此养血润燥生发为基本方法，可配合活血通络，搜风止痒法进行治疗。

（三）常见证治

1.血燥生风：毛发稀疏，大小不等的圆形或椭圆形斑状脱发，起病急，头皮瘙痒有脱屑，伴有头晕、失眠，舌红苔薄白、脉弦。

治法：养血润燥，祛风止痒。

方药：神应养真丹加减。

头发干枯者，加何首乌、女贞子；睡眠不佳者，加五味子、朱灯心。

2.肝肾亏损：头发成片脱落，病程日久，甚至全秃或普秃，头晕目眩，精神萎糜，倦怠乏力，腰膝痠软，夜寐不安，多梦健忘，舌淡红，苔薄白，脉沉细。

治法：培补肝肾，养血生发。

方药：七宝美髯丹。

（四）外治法

1.毛姜外搽，每日2次；或用鲜生姜外搽，每日1次。或用5〜10%斑蝥酊或生发酊外搽，每日2次。

2.病期久延者，可在脱发处用七星针移动刺激，每日1次。

刺激前后均宜用75%酒精局部消毒。

（五）临证权变

有个别患者，病变处有外伤血肿史，伴有头痛、胸胁疼痛者，宜用理气活血法治疗，方用逍遥散合通窍活血汤。

〔应用例案〕

江X，男，54岁。于洗脸时突然发现后头部4X5厘米大小面积头发脱光，头皮光滑。除偶有痒感外，局部无不适。于1979年12月18日就诊。近因老伴去世，郁郁不欢。出现夜不成寐，腰痛，耳鸣等证。舌质红，少苔，脉细弦数。拟补肾荣发，养血宁心。用生地15克、当归9克、熟地15克、川芎6克、白芍12克、灵磁石30克、砂仁6克、旱莲15克、桑椹子15克、制首乌15克、硃茯神15克、木瓜9克、黄精15克，水煎服，每日1剂。治疗一月余，临床症状改善，但无新发生长。守方继服，局部加用生姜涂擦，每日1〜2次。两月余，皮损周围出现新生黑色毳毛，质较柔软。服药间歇期间，加服七宝美髯丹、二至丸等中成药，三个月后皮损处已布满新生发。

按：本病因肾水不足，不能上济心阴，血虚不能荣养肌肤，风邪乘虚而入，风盛血燥，发失所养。医者以滋补肝肾，养血宁心，祛风生发而收效。（节选自《千家妙方》贵州董国权）

〔简便验方〕

1.侧柏叶（部分种子及带叶的枝）

上药浸入60%酒精中，7天后滤取药液备用，外擦患处，每日3次。（选自《新医学》1972年9月）

2.代赭石研面，每日早晚服，每次服3克，连服2〜3个月。适用于早秃。（选自《新医学》1976年6月）

3.雄黄15克，硫黄15克，凤凰衣15克，炮山甲9克，滑石粉30克，猪板油30克，猪苦胆1个，上五药共为细末，用猪油、胆汁调和药末，捣如泥状，备用。用纱布包药，轻用力擦患处。每日2次，连用1〜2周。（选自《新医药学杂志》1974年1月）

〔文献摘录〕

《外科正宗•卷四•油风》：“油风乃血虚不能随气荣养肌肤，故毛发根空，脱落成片，皮肤光秃，痒如虫行，此皆风热乘虚攻注而然。治当神应养真丹服之，外以海艾汤熏洗并效。”