## 第一节　概论

皮肤病是指人体皮肤及附属器的疾病，是中医外科学的重要组成部分。祖国医学在皮肤病方面取得了很大成就，并有很多记载。公元前三世纪《五十二病方》中就有灸法治疣，以水银、雄黄治疥疮的记载等。《内经》中记有“痤”、“ 疿”、“皶”、“癘风”、“大风”等皮肤病。《金匮要略》中有“浸淫疮黄连粉主之”。《诸病源候论》对皮肤病有详细描述，对癣、疥、漆疮等病的病因病机有明确认识。唐《千金要方》中记载了多种麻风的证治，作者孙思逊曾记有其治疗了600例麻风。自十六世纪以后的外科著作中，有关皮肤病的病因病机、症状、治疗的记载更加丰富。

〔病因病机〕

皮肤病常见的发病因素有风、湿、热、虫、毒、血瘀、血虚风燥、肝肾不足，兹概述于下。

1.风：由于人体腠理不密，卫气不固，风邪乘虚入侵，阻于皮肤之间，内不得通，外不得泄，使营卫不和，气血运行失常，肌肤失于濡润，发生风团、丘疹、疣目、干燥、脱屑等皮损。由风引起的症状发病迅速、消退亦快，游走不定，泛发全身，瘙痒无度，多为干性。

2.湿：湿邪侵入肌肤，逗留不散，与气血相搏，郁结而成皮疹、瘙痒、渗液、水疱，或为多形性、或皮肤糜烂，常患于下部，或浸淫四窜，滋水淋漓，迁迁日久，缠绵难愈。

3.热：不论外热与内热，蕴郁肌肤，不得外泄，熏蒸为患，可发生皮损色红、糜烂、脓疱、灼热、作痒、作痛，可伴有身热、口渴、便秘、尿赤、苔黄、脉数等症。

4.虫：虫可直接为害而致病，如疥疮、虫咬皮炎；或人体对虫及虫的毒素过敏而致病，如寻麻疹；此外肠道寄生虫能引起湿热蕴蒸肌肤，而容易导致皮肤病，形成剧烈瘙痒，有的相互传染，有的皮肤糜烂，有的可伴虫斑、脘腹疼痛，大便中可找到虫卵。

5.毒：乃为有毒药物、有毒食物、虫毒、漆毒等所致的中毒或人体对某些物质禀性不耐而发生过敏所致。由毒引起的皮肤病，发病前有内服某种药物或食物史，或有某种物质接触史，或有毒虫叮咬史，经过一定的时间后发病，其症状是皮肤红、肿、丘疹、水疱、风团、糜烂等多种形态，或痒或痛，或局限于一处，或泛发于全身，来势较急，去病亦快，有的可反复发作。

以上多为实邪所致的皮肤病，且大多引发急性皮肤病。

6.血瘀：血液“流行不止，环周不休”，由于寒、热、气滞或饮食起居失宜导致血瘀，形成瘀积肌肤，或瘀血凝滞，经络阻塞，或瘀结不散、凝滞成块，从而发生种种皮损如紫癜、瘀斑、青筋盘曲、色素沉着或消退，皮肤上有结节、肿块，或肥厚变硬，或有面灰暗，或伴有月经失调，月经时腹痛而有瘀块，舌有瘀点瘀斑，脉细濡涩。

7.血虚风燥：由于血虚不能濡养肌肤，则生风化燥，且导致卫外不固，而易为外邪入侵，产生一系列症状。其次血虚，不能养肝，则常使虚阳上亢，肝火容易妄动。其引发的症状病期较长，皮损干燥，肥厚，粗糙、脱屑、作痒、很少糜烂流水，可伴有头晕目眩、面色苍白、苔薄、脉濡。若兼头痛、面红、急躁易怒、口苦、咽干、情绪波动时作痒加剧，舌红、苔黄，脉弦等为血虚肝旺。

8.肝肾不足：由于肝肾不足，肝本失养，水不涵木，邪有所乘，则引发多种皮肤病，其证候多呈慢性过程，皮损干燥，肥厚粗糙，脱屑，或伴脱发，色素沉着，指甲变化或伴有疣目、血痣等，且皮肤病的发展往往同患者的生长、发育、妊娠、月经不调等有关。

上述三点多为慢性皮肤病的病因病机。

〔辨证概要〕

皮肤病的辨证，即用四诊八纲的方法，对皮肤病的有关情况进行周密的调查，从而做出正确判断。在体检方面，除全身系统检查外，更要注意皮肤局部的检查。具体可分如下三项详辨。

1.辨皮肤病的常见症状：全身症状辨证，一般与内科相同，在此重点叙述局部症状辨证。局部症状又可分自觉症状与他觉症状。

（1）自觉症状：是病员能自觉反映给医务人员的症状，主要有瘙痒、疼痛、灼热、麻木及蚁行感等，已如总论所述。但有须注意者，即由于患者的个体差异，对痒和痛的感受力不尽相同。如带状疱疹对老人则疼痛难以忍受，而对小孩则不一定有疼痛。

（2）他觉症状：是皮肤上客观存在的病变，即可以看到、摸到、检查到的症状，也称皮损，这是诊断和辨证的重要依据，皮损可分为原发性和继发性两种。

原发性皮损：

①斑疹：为既不高凸亦不凹陷于皮肤的明显色素变化。其色有红有白。红斑，压之退色的多是气分热；压之不退色的多为血热或血瘀；红而带紫的为阴虚热盛或热毒重。斑片密集者热重，稀疏者热轻。白斑多因气滞和血虚。

②丘疹：大小在0.5厘米以下的突出皮面的丘形小粒，呈界限性突起，多为血热、风热所致。

③疱疹：疱内含有液体，境界清楚的圆形空隙，内含水者为水疱，内含血者为血疱，壁薄易破，破后形成糜烂，干燥后结成薄痂，疱疹往往发于红斑之上，多为湿热、热毒所致。

④脓疱：疱内含有黄色混浊的脓液，周围常有红晕，疱破后形成糜烂，上有脓液或脓痂，多由湿热或热毒所致。

⑤结节：是边界清楚的实质性肿块，或隐没于皮下，或高出于皮面，大小不等，是气血凝滞而成。

⑥风团：为皮肤上局限性的水肿性的隆起，时起时消，不留痕迹，有白色、红色之分，白色者多由风寒，红色者多由风热。

继发性皮损：

①鳞屑：为表皮角质层的脱落，急性病后见之，多为余热不清；慢性病多为片状脱屑，由血虚风燥，皮肤失养所致。

②糜烂：为局限性的表皮组织缺损。可由水疱、脓疱破裂，丘疹破损引起，愈后不留疤痕。多由湿热所致。

③痂：皮肤渗液（滋水）、脓液、血液干燥以后而结成。脓痂为热毒未清，血痂为血热而致，滋痂为湿热未清。

④抓痕：由于搔抓引起的点状、线状的损害，可发生于正常皮肤和皮损周围，其痒多由风盛或血虚风燥所致。

⑤皲裂：为皮肤上线形裂缝，多由血虚、风燥所致。

⑥苔藓样变：皮肤纹理增宽加深，干燥粗厚呈席纹状，常为慢性瘙痒性皮肤病的主要表现，多由血虚风燥所致。

⑦疤痕：是由溃疡愈合后所形成的新生的结缔组织。一类为增生性的、较厚的隆起，表面呈红色；一类为萎缩性的，表皮光薄柔软，呈白色。均为局部气血凝滞不散所致。

⑧色素沉着：大多数发生在慢性皮肤病之后，呈褐色、暗褐色或黑褐色，由于气血不和或肾虚所致。

2.辨性质：皮肤病的性质，依据临床表现主要分成急性，慢性两大类。详见下表；

皮肤病急性和慢性分类表

| 类别     | 急性                                 | 慢性                                 |
| -------- | ------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 发病     | 起病急骤                             | 发病缓慢                             |
| 皮损     | 红、热、丘疹、疱疹、糜烂、渗液、脓疱 | 苔藓样变、色素沉着、结痂、皲裂、脱发 |
| 病因     | 风、湿、虫、毒                       | 血瘀、血虚风燥、肝肾不足             |
| 虚实     | 实证为主                             | 虚证为主                             |
| 内脏联系 | 心、脾、肺                           | 肝、肾                               |
| 预后     | 病程短，一般多佳                     | 病程长，有的可危及生命               |

3.辨部位：皮肤病的发病部位，凡发生于人体上部者，多因风湿、风热引起；凡发于人体中部者，多因气郁、火郁所致；凡发于人体下部者，多因湿热、寒湿引起。它如发于鼻部者，多与肺经有关；发于胁肋部者，多与肝经有关。

〔治疗〕

皮肤病的治疗分内治法和外治法两大类。

1.内治法：皮肤病是人体全身性疾病在皮肤上的表现。许多全身性疾病，可反映在皮肤上；而皮肤上的局部刺激，也可以引起全身性病变。因此，中医治疗皮肤病主张“治外必本诸内”。在临床应用时，必须根据病人的体质情况、致病因素和皮损形态，然后订出治疗法则。

（1）辛温散风：多选用桂枝汤、麻黄汤。

（2）辛凉散风：多选用消风散、银翘散。

（3）清热利湿：多选用茵陈蒿汤、龙胆泻肝汤、萆薢渗湿汤。

（4）凉血解毒：多选用犀角地黄汤、化斑解毒汤、黄连解毒汤。

（5）活血化瘀，多选用桃红四物汤、血府逐瘀汤。

（6）化痰软坚：多选用二陈汤、香贝养荣汤。

（7）滋阴降火：多选用大补阴丸、知柏八味丸。

（8）养血润燥：多选用四物汤加味。

（9）健脾利湿：多选用参苓白术散、除湿胃苓汤。

（10）温补肾阳：多选用桂附八味丸、二仙汤。

（11）养阴生津：多选用增液汤、益胃汤。

（12）温养通络：多选用阳和汤，独活寄生汤。

（13）杀虫驱虫：多选用乌梅丸。

（14）平肝潜镇：多选用天麻钩藤饮。

以上诸法的适应证、常用药物除平肝潜镇法外均与内科相仿。唯平肝潜镇法适用于疣类皮肤病；或由皮肤病所引起的神经痛。常用药物有牡蛎、磁石、珍珠母、代赭石、钩藤、石决明等。

2.外治法：外治疗法是应用各种不同的药物和剂型，依据皮肤损害情况进行治疗的方法。外治疗法可以减轻病人的自觉症状，并使损害迅速消退。甚至有些皮肤病，可以单独外治达到治愈的目的。临床中往往要内治和外治互相配合。

外用药物使用原则：主要是根据皮肤损害的表现来选择适当的剂型和药物。

（1）根据疾病炎症阶段用药：皮肤病炎症在急性阶段，如仅有红斑、丘疹、水疱而无渗液，用洗剂、粉剂，有时可用溶液湿敷；如为大量渗液或剧烈红肿，则用溶液湿敷为宜。皮肤炎症在亚急性阶段，渗液与糜烂很少，红肿减轻，有鳞屑和结痂则用油剂为宜。皮肤炎症在慢性阶段，有浸润肥厚、角化过度时，则用软膏为主。

（2）根据主要皮损形态选择剂型，如下表。

外用药物剂型选择应用表

| 皮肤损害 | 应选剂型                 | 皮肤损害 | 应选剂型                                       |
| -------- | ------------------------ | -------- | ---------------------------------------------- |
| 斑       | 洗剂、软膏               | 痂       | 油剂、软膏                                     |
| 丘疹     | 洗剂                     | 抓痕     | 洗剂                                           |
| 水疱     | 粉剂、洗剂               | 鳞屑     | 油剂、软膏                                     |
| 脓疱     | 粉剂、洗剂               | 糜烂     | 溶液湿敷（用于渗液多者），洗剂（用于渗液少者） |
| 结节     | 软膏（如玉露膏、金黄膏） | 皲裂     | 软膏                                           |
| 风团     | 洗剂                     | 苔藓样变 | 软膏                                           |

（3）有感染时先用清热解毒、抗感染制剂控制感染，然后再针对原来皮损选用药物。

（4）先用性质比较温和的药物。尤其对年幼或女病人不宜采用刺激性强、浓度高的药物。面部、阴部皮肤慎用刺激性强的药物，以免引起红肿。

（5）先用低浓度制剂，根据病情需要再提高浓度。

（6）随时注意药物的过敏反应，一旦出现过敏现象，应立即停用，并给以及时处理。

（7）外涂软膏在第二次涂药时，需用棉花蘸上各种植物油或石蜡油轻轻揩去第一次所涂的药膏，然后再涂，切不可用汽油或肥皂、热水擦洗。