## 第十五节　疣

疣是发生于皮肤浅表的小赘生物。病名首见于《灵枢》。以后诸书记载更详。又名“疣目”，“鼠乳”，“千日疮”，“枯筋箭”。临床上一般分为寻常疣、扁平疣、传染性软疣、跖疣、丝状疣等。

〔病因病机〕

外感风热之邪是疣形成的主要外因，内因则情志不遂，郁怒伤肝，肝气郁结，郁而化火或思虑过度暗耗肝血，营血不足，肝失所养，而气滞血凝，郁于肌肤而生痒。《薛己医案》中说：“疣属肝胆少阳经，风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。”

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是依靠望诊，观察皮损特点，即能确诊，①寻常疣初起为米粒大至绿豆大的半球形隆起，颜色呈灰黄、污黄或污褐色，继续发展成乳头状增殖，表面粗糙触之坚硬，损害数目多寡不一，初起只有一个，可长期保持不变或不断增多，至数十个不等。患者多为儿童及青年，一般无自觉症状，偶有压痛，遇摩擦或撞击时易于出血，有时引起感染，常发生在指背、手背、面部、头皮、足缘等处。②扁平疣又称青年扁平疣，主要侵犯青少年，尤以青春期前后的少女为多。大多骤然出现，为米粒大至黄豆大扁平隆起的丘疹，表面光滑，质硬呈浅褐色或正常皮色，境界明显，多数散在或密集，也有沿抓痕分布排列成条状者，一般无自觉症状，有时微痒。好发于颜面、手背及前臂等处，病程较长，有时突然自行消失，亦可复发，愈后不留瘢痕③传染性软疣，初起为米粒大的半球型丘疹，境界明显，以后渐增至豌豆大，中心微凹如脐窝，颜色灰白，乳白，微红或正常皮色。早期质地坚韧，逐渐变软，表面光滑如涂腊，数目不定，互不融合，用手指可挤出白色乳酪样物，多发于躯干、四肢、肩甲、阴囊等处。病程缓慢，自觉微痒，愈后不留瘢痕。④掌跖庞是发生于手掌、足底的寻常疣，外伤或摩擦为发病的诱因，足部多汗亦与疣的发生有一定关系。皮损为角化性丘疹。有明显挤压疼痛，病程慢，可自行消退。⑤丝状疣的形状细长，像钉子倒立在皮面上，正常皮色或棕灰色，多发生在颈部、面部、眼睑等处。

二是应与鸡眼鉴别诊断。鸡眼多生于足底和趾间，损害为圆锥形的角质增生，表面为褐黄色鸡眼样硬结，步履疼痛，压之亦痛，用针轻挑之不出血。

（二）论治要点

本证为风热毒邪搏于肌肤导致气血凝滞形成有形之物，故辨治时重在软坚散结，解毒化瘀，扁平疣初起时宜加疏解风热之品，病久则重在活瘀散结。如系单发或少数的疣外治法更为简便。

（三）常见证治

1.肝虚血燥：以寻常疣为主，表面粗糙，境界清楚，反复发作，可逐渐增多，舌淡红，薄白苔，脉弦。

治法：补肝养血化瘀通络。

方药：治瘊汤。

2.肝郁热盛：以扁平疣和传染性软疣为主。扁平疣表现为境界清楚的扁平丘疹，突出皮面呈淡褐、灰褐或正常皮色。传染性软疣表现为腊样光泽的半球状隆起，外观似珍珠，中央有脐凹，可挤出乳酪样物，舌红苔白，脉数。

治法：清热解毒，软坚通络，平肝镇潜。

方药：解毒除疣汤。

（四）外治法

1.各种疣均可用板蓝根30克，或苦参片30克，煎汤洗涤，每日2〜3次。

2.寻常疣：①推疣法：适用于明显高出皮面，损害较小的疣，在疣的根部用棉花棒或刮匙（刮匙头部用棉花包裹）与皮肤成30°角，向前推之（用力不可过猛），有的疣即可推除，推除后创面压迫止血，或掺上桃花散少许，并用纱布盖贴，胶布固定。如疣体表面角化，则在局麻下，进行推除。②鸦胆子散敷贴法：先将患部以热水浸洗，用刀刮去表面的角质层，然后将鸦胆子仁五粒，捣烂贴敷，用玻璃纸及胶布固定，三天换药1次。③香附30克、木贼草30克煎汤搽洗患处，每日2〜3次。

3.扁平疣：可用内服方的第二汁外洗，每日2〜3次。

4.传染性软疣：用消毒注射针头，挑破皮损处，挤出豆腐渣样小栓，外搽紫药水或碘酒。如损害较多，可分批治疗，隔3〜4天一次。

5.掌跖疣：挖除法：先以刀尖在疣与健康组织交界处修割，然后用血管钳钳住疣体中央，向外拉出，可以见到一个疏松的软蕊，但软蕊的周围皮损往往不易挖净，而易复发，故挖后可敷上腐蚀药，如千金散或成药鸡眼膏，敷药时间不宜过长，一般5〜7天即可，否则腐蚀皮肤过深，影响愈合。

6.丝状疣：除采用推疣法外，亦可用细丝线或头发，结扎疣的根底部，数日后即可自行脱落。

（五）临证权变

扁平疣或传染性软疣重在解毒利湿，重用大青叶、草河车、薏米；寻常疣重在软坚散结，重用赤芍、桃仁、红花、山甲；皮损多见于下肢，加用牛膝；疼痛者加延胡索；皮损在颜面加桑叶、菊花、白芷。

〔应用例案〕

刘x，女，45岁，1972年4月5日初诊。面部长疣已一年多。先在左额部长刺疣一个，初为乳头状突起，渐长大。后在面部又陆续长疣三个。曾用艾灸，鸦胆子捣涂及内服中药等，均未脱落。检查：左额部可见一花生米大小的污褐色疣状物，表面粗糙不平如花蕊状，左颊及下颏部分布黄豆大的同样疣赘三个。此系外感毒邪，壅结肌肤，治则清热解毒。方用马齿苋60克、蜂房9克、大青叶15克、生苡仁30克，每日一剂，水煎服，五剂。服药四剂后，疣赘即全部脱落。

**按**：此患者用的方子是复方马齿苋合剂加减，本方治疗扁平疣、传染性软疣等也有较好的疗效。（节选自《朱仁康临床经验集》）

〔简便验方〕

1.生苡仁500克  白砂糖500克

生苡仁研细末加白砂糖拌匀，每日服2〜3次，每次一汤匙。（选自《新医药杂志》1977年1月）

2.生香附20粒

洗净砸碎研末，加鸡蛋或鸭蛋一个，混搅均匀，加少许油盐煎炒服之，隔日服1次，5至8次为一疗程，儿童用量酌减，孕妇忌服。选自《福建医药杂志》1980年2月

以上二方均适用于扁平疣。

3.鸡蛋或鸭蛋5〜10个食醋适量。

用针将蛋的小头端刺小孔数个，即置于老陈醋中浸泡（醋要侵没蛋）7〜10天后取蛋煮吃，每日一个，一般5〜7天后母疣（首发者）开始脱落，然后子疣相继脱落。（选自《赤脚医生》1976年4月）

4.牛嘴边新鲜倒嚼沫适量

用上药涂擦患处，每日2次，连续治疗3〜5天。（选自《新中医》1977年5月）

以上二方治疗寻常疣。

5.艾灸法：数目少者可用艾柱着疣上灸之，每日一次，至脱落为止。适用于寻常疣。（选自五版《中医外科学》）

〔文献摘录〕

《外科大成•卷四•肬》“此证如结核相同，有大如黄豆，小如黍米，拔之如丝者。”
