## 第十七节　癣

癣是最常见的传染性皮肤病。中医文献早有记载，《刘涓子鬼遗方》中已有用雄黄、矾石、水银、黄柏等治疗癣的记载，《诸病源候论》将癣分为干癣、湿癣、风癣、白癣、牛癣、圆癣、狗癣、雀眼癣、刀癣等九种。本节所叙述的主要是指发生于表皮、毛发、指（趾）甲的浅部的真菌病，常见的有头癣、手足癣、体癣、花斑癣等。癣病具有长期性和广泛性的特征，应当重点防治。由于所患部位不同，其诱因、症状、防治方法各有差异，故分别叙述。

一、头癣

头癣俗称“白秃疮”、“肥疮”，好发于儿童，成人亦有，大部分由理发时感染而成，有些病情严重者，拖延日久则很难根治，往往时愈时发，是头部所特有的皮肤疾患之一。常分为黄癣、白癣、黑点癣三种，前两种为多见。

〔病因病机〕

风毒外侵，湿热内蕴，内外合邪，上攻头面而发病。临床所见与病人接触是本病的重要传染途径，如污手摸头、枕头不洁、理发工具不洁都是诱因。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是根据发病年龄、皮损特点可分肥疮（黄癣）、白秃疮（白癣）、和黑点癣三种类型。二是应与白屑风、白疕相鉴别。

1.白屑风：头部瘙痒，叠起白屑，抓之脱屑，并可在眉弓、面部等处有皮损。

2.白疕：在棕红色的斑片上，有较厚的云母状的银白色的鳞屑，头发不脱落，不发生秃疤。

（二）论治要点

本证重在外治，以杀虫为主。只要坚持依法治疗多能收效，但本病有传染性，所以调护、预防也应重视。

（三）常见证治

1.肥疮：初起红色丘疹，或有脓疱，干后结黄色或棕色厚痂，外观呈蝶形，边缘翘起，中心微凹，痂的中心常有2〜3根头发穿过，富有粘着性，痂皮质脆易捏碎，有鼠味。将痂去掉后基底微红，潮湿。痂皮扩大，可遍布头皮，从中穿出未脱落的头发。毛发或者脱落或者枯黄，失去光泽，容易拔出，日久头皮上散布着广泛的萎缩性瘢痕，呈永久性脱发。但头皮四周约1厘米左右区域不易受累，存在正常的发带。本病病程缠绵，多由儿童期开始，到青春期减轻，持续到成人。是头癣中多见而最重的一种。

治法：一般不必内服汤药。

外治法：①治疗前先在头部寻找病区及可疑病区，然后在该区周围1厘米处的头发剃光或剪平，以便敷药。②每日以明矾水或热水洗头后，即在病区敷药，用油纸盖上，并嘱患者包扎或戴帽子固定。每日换药一次，涂药必须厚些。③用药一周，头发比较松动，即可用镊子拔出病发，并争取3天内全部拔完。如果头发未松动，更需多上药膏，不能间断，一直到病变处头发拔光为止。④病区头发拔光后，继续涂原用药膏。此时涂药不宜过厚，每日一次，连续2〜3周，如果病区内发现有残存的头发或断发时，应及时彻底拔除。

2.白秃疮：初起为覆有白色鳞屑的红色丘疹，有头发从中穿出，迅速向周围蔓延，呈圆形小片疏散分布，亦可融合成大片鳞屑斑，边缘清楚。也有少许病人有丘疹、小脓疱和结痂在斑的周围。病发失去光泽，周围绕以白鞘，常离头皮2〜3毫米处折断，故长短参差不齐，自觉搔痒，病程缓慢，但到青春期可自愈，愈后头发可自生，不留疤痕。

治法：同肥疮。

外治法：同肥疮。

3.黑点癣（西医病名）：黑点癣很少见，皮疹呈鳞屑性小片，数百较多，头发长出头皮即断，留下的残发在毛囊口呈黑点状。病程缓慢，可经年累月不愈。

治法：同肥疮。

外治法：同肥疮。

（四）临证权变

白秃疮一般均能自愈而不留疤痕，但个别有继发感染者，则在化脓处遗留疤痕，该处头发永不再生。所以应积极以清热解毒法外治化脓病灶。

〔调护〕

1.避免使用患者的梳子、帽子、枕套等生活用品。

2.理发用具要严格消毒，水煮沸15分钟，或用75%酒精、5%石碳酸、10%福尔马林液浸泡，或流水冲洗等方法清洁消毒。理发后用流水洗头。

〔简便验方〕

1.猪胆汁，适用于各种头癣。

将病发剪除，用温开水洗净头用消毒棉球蘸猪胆汁涂患处，每日2次。（经验方）

2.苦参子四两  黄柏末二两

将苦参子煎浓汁去滓，调黄柏末厚敷患处。适用于白秃疮有感染者。（经验方）

3.枯矾一两  胡椒15粒

共研细末，麻油调搽患处，适用于黄癣。（经验方）

二、脚湿气

生于足部的癣称“脚湿气”，发病率高，是手癣患病的10倍。它不但可以传染自己产生手癣、体癣、股癣、甲癣等，还可传染他人。俗称“脚气”或“脚湿气”，“香港脚”，中医文献中“田螺泡”、“臭田螺”、“脚丫痒烂”等均指本病。本病好发于成年人，儿童较为少见，夏秋季节为重，春冬为轻。

〔病因病机〕

由脾胃湿热下注而成。或久居湿地，水中工作，水浆浸渍，感染湿毒所致。多数则由公共脚盆、拖鞋等相互传染而得。尤以穿胶鞋、球鞋、塑料鞋者最易发生。《医宗金鉴》说：“臭田螺，此症由胃经湿热下注而生。”

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

关键在于辨别局部的皮损特点。临床上可分为水疱型、糜烂型、脱屑型等。但是水疱、擦烂、角化过度、脱屑等皮损往往同时存在，其中以一、二种损害为主。

（二）论治要点

同头癣

（三）常见证治

水疱型：早期出现米粒大小水疱，有瘙痒感，疏散分布，数天破溃吸收后叠起鳞屑，互相融合成半环形或不规则形之脱屑性斑片。反复发作使皮肤变粗，少数发生皲裂。也有染毒后可变成脓疱，疼痛灼热。

脱屑型：多发生在足跟或趾旁，亦有在足底、足侧或趾间的。损害为鳞屑不断剥脱，角质层增厚显著、洗脚时可刮下一层白粉样物质。以老年患者为多。

糜烂型发于趾缝间，尤以第三四趾较多，表面浸溃发白，有渗液，如将表皮除去露出红色创面，有剧烈瘙痒感，有特殊臭味，极易染毒。若呈慢性湿疮样变则瘙痒尤烈，顽固难愈。

治法：一般不需内治。

外治法：

1.脱屑型或水疱型均用一号癣药水，或复方土槿皮酊或藿黄浸剂外搽，每日2次；脱屑干燥，或有皲裂者，用雄黄膏外搽，每日2次；有脓疱者，用青黛膏外搽，每日2次。

2.糜烂型：先用半枝莲60克，煎汤待温，浸泡患足15分钟；次以皮脂膏或雄黄膏外涂，每日2次。

（四）临证权变

其中水疱型和糜烂型常可染毒，足丫化脓，脚底足背肿痛，甚至继发小腿丹毒、红丝疔，以致里股臖核肿痛，并可出现形寒、身热、头痛、骨楚、舌苔黄、脉数等，治宜清热凉血利湿，可参照丹毒、红丝疔等治法。

〔调护〕

1.经常保持足部的清洁干燥。

2.夏天尽可能不穿胶鞋，多穿布鞋、凉鞋。

3.脚盆、脚布、拖鞋等用具应分开使用。

4.患足湿气者穿过的鞋袜，最好用开水烫过或阳光曝晒。

〔简便验方〕

1.刘寄奴、艾叶、蒜秸各120克

加水2500毫升，浸泡后煎开5〜10分钟，过滤取药液浸洗患脚，每日一次，每6次为一疗程。每剂可用2〜3次，适用于脱屑型。（节选自《新医药学杂志》1975年8月）

2.食醋500毫升  蜂房60克

混合煎至一半，冷却过滤贮瓶备用，洗净患处涂药，每日1〜3次，适用于水疱型。（节选自《新医学》1974年7月）

三、鹅掌风

鹅掌风多由足癣传染而得。因手掌皮肤粗糙开裂如鹅掌，故名，以成年人多见。

〔病因病机〕

本病是外受风邪，内有湿热，风湿热相合郁久化燥，耗伤气血。肌肤失荣以致皮厚燥裂，形如鹅掌，亦有染毒或足癣传播而得。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是根据皮损的特点辨清其以何种皮损为主。二是与手部湿疹、汗疱疹鉴别。

1.手部湿疮：常对称发生，损害呈多形性，境界不明显，瘙痒剧烈，可反复发作。

2.汗疱疹：对称性发生于手指侧缘，主要为密集的小水疱。

（二）论治要点

同头癣。

（三）常见证治

主证：初起多发单侧手掌或手指屈侧，先是小水疱，破溃或吸收后出现鳞屑，或伴有潮红，逐渐扩大，融合成不规则的环形，皮损边缘清楚、环内皮纹增宽变厚，触之有粗糙感；或无明显水疱，皮损边缘不明显，仅掌心呈弥漫性皱纹，皮肤纹理宽深、粗糙、肥厚，有小片鳞屑，多对称分布，酷似手掌的慢性湿疮，但无多形性皮损。发于指缝间者多潮红湿润，脱皮，有痒感，病程慢性，经年不愈，冬季有时发生皲裂，疼痛。

治法：一般不需内服药。

外治法：

1.潮红湿润者，用雄黄膏或皮脂膏外涂，每日2次。

2.水疱为主者，用一号癣药水或二号癣药水或复方土槿皮酊外搽，每日2〜3次；或在大暑期间用鹅掌风浸泡方浸泡。

3.粗糙皲裂者，用疯油膏外涂，加热烘疗法每日1〜2次，或每晚睡前先用半边莲60克，煎汤待温，浸泡患手，15分钟后搽干。再厚涂上述药膏，用塑料袋套扎患手，次日晨擦去药膏。

（四）临证权变

有的病人并无水疱，也不糜烂，只有鳞屑和皮肤肥厚、粗糙。即使在夏季也发生皲裂、疼痛，冬季加重，容易引起化脓而肿痛。有肿痛者应加用清热解毒法。

〔调护〕

1.彻底治疗脚湿气、鹅掌风，减少传染源。

2.单独使用脸盆、毛巾。

〔简便验方〕

1.地骨皮30克、苦参30克、苍耳子30克、川椒10克，水煎外洗，每日2次，每次15分钟。适用于干燥皲裂者。（经验方）

2.地骨皮30克、甘草15克。

上药水煎外洗，每天1剂。（选自《河南中医学院学报》1979年2月）

3.仙人掌（鲜）适量

上药洗净，捣烂，拧汁，取汁涂于患处，每日2〜3次。（选自《新中医》1978年2月）

四、灰指甲

因指甲失去光泽，增厚色灰而定名。《外科证治全书》中称“鹅爪风”。以成人为多，绝大多数伴有脚湿气，或鹅掌风。

〔病因病机〕

由于脚湿气或鹅掌风之毒邪日久蔓延至甲板，湿毒内蕴，爪甲失去荣养所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

根据指甲损害进行诊断：初起甲旁发痒，接着指甲高低不平，增厚或蛀空，最后指甲变形，失去光泽而呈灰白色。

（二）论治要点

同头癣。

（三）常见证治：

主证：一般有四种不同的临床表现：增厚型者，甲缘增厚，渐至全甲增厚，甲板高低不平；萎缩型者，甲板萎缩色白，甲板翘起，其下蛀空；破损型者，甲板部分增厚，边缘破损，略带绿色；甲沟炎型者，甲床周围微红肿肤，不化脓，甲板高低不平，没有光泽。

治法：一般不需内治。

1.用棉蘸二号癣药水或复方土槿皮酊浸渍甲部，每日1次，每次10分钟，连续使用一周后，用刀片将指甲轻轻刮去，刮薄后再继续用药，连续用药3个月以上，方能获效。

2.大暑天用鹅掌风浸泡方浸泡。

〔简便验方〕

白凤仙花捣烂涂甲上，用布包好，每日换1次，直至转好为止。（节选自《中医外科学》）

五、圆癣

凡发生在面、颈、躯干及四肢的癣病称“圆癣”，又称“钱癣”。

〔病因病机〕

湿热邪气外侵郁于肌肤，湿热郁蒸生虫而致。或由直接或间接接触病人的衣服用具而传染，多汗、潮湿及皮肤浅表外伤多促使产生本病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

关键在于依靠望诊，辨别皮损。

（二）论治要点

同头癣。

（三）常见证治

主证：本病多见于下腹部、腰背部及股内侧，初起红色丘疹或水疱，逐渐扩散，形成中心全愈，外围扩限的圆形损害，可见有鳞屑、水疱、结痂等。若皮损相互融合时则形成多环形损害，自觉瘙痒。病程缓慢，天气转凉时可自愈，到次年天暖时又可复发。

治法：本病一般不需内治。

外治法：

1.用二号癣药水或一号癣药水、颠倒散洗剂外搽，均每日2〜3次。

2.土大黄根90克，浸泡在500毫升食醋中，一周后用此外搽患处，每日3次。

（四）临证权变

本病有发于肛门会阴部者，常因患处温度较高，潮湿多汗，易受磨擦，故常见糜烂、流滋、结痂，或常期搔抓，皮肤呈苔藓变。当皮损糜烂疼痛者，用雄黄膏外涂，每日2次。糜烂消失后仍用二号癣药水或一号癣药水外搽。

〔调护〕

1.注意卫生，勤洗澡。

2.避免接触病人用过的衣物及生癣的猫、狗。

〔简便验方〕

1.用粗瓷碗盛少许食醋，将木鳖子洗净后放在醋中研磨，15分钟后用毛刷蘸药外搽患处。每日3次。适用于无糜烂者。

（经验方）

六、紫白癜风

因病变处损害以紫斑、白斑而得名，紫白癜风之名见于《外科正宗》，又因夏季出汗后皮疹明显，《外科大成》曰：“俗名汗斑”。本病具有传染性，常发生于多汗体质的青年，家庭中可有数人同时患病，尤多见于不经常洗澡者。

〔病因病机〕

夏季多汗，腠理疏松，感受风湿之邪郁于皮肤腠理之中而发病。《外科大成》：“紫白癜风，俗名汗斑也，紫因血滞，白因气滞，皆因热体被风湿所侵，留于腠理，搔之起皮而不痛。”

〔辨证论治〕

（一）辨证要领 诊断本病的关键在于望诊，观察其部位和病损特点。

（二）论治要点

同头癣。

（三）常见证治

主证：起初皮肤上出现黄豆大小的圆形斑片，略带灰色，隐约可见，有光泽微微发亮，有细小的糠秕样鳞屑，皮损逐渐增多扩大，相互融合形成大片，呈深褐色或深棕色。主要发生在上胸部，可向上蔓延到颈部、肩部，向下蔓延到腹部和下肢。一般无自觉症状，或稍有痒感。

治法：本病一般不需内治。

用密佗僧散干扑，或用二号癣药水或10%土槿皮酊外搽，每日2〜3次。

〔调护〕

患者所着汗衫、短裤宜煮沸消毒

〔简便验方〕

1.白芷30克、冰片1克、密佗僧15克、硫黄15克，共研细末，酒调外搽，每日2次。（经验方）

2.用细盐搽患处，初搽疼痛，须耐之，数次后可愈。（节选自《常见病验方研究参考资料》）

〔应用例案〕

曾XX，女，34岁，1976年8月13日初诊。患脚湿气多年，平时双脚发痒起水疱，糜烂，流水。两周前因搔破左脚，脚缝脱皮，次日左脚背前面即红肿疼痛，不能履地，并沿小腿有红线一条上行，左大腿根部淋巴结肿大触痛，全身发热，经当地医院注射青霉素一周后退热，但左脚红肿痛，故来诊。检查：左足背红肿，按之有凹窝，脚缝糜烂，流水，结痂，有脓性分泌物，左腹股沟肿块仍有压痛。证属湿热下注，化火化毒（脚癣感染）。治宜清热解毒、利湿消肿。药用：赤苓9克、黄芩9克、泽泻9克、丹皮9克、蚤休9克、公英15克、连翘9克、木通6克、车前子9克、六一散9克。水煎服。外用：生地榆60克、马齿苋60克、黄柏60克，上药分成三份，每日一份，煎水约300毫升，待凉用干净小毛巾沾水后略拧半干半湿，溻敷患处，每次半小时，每日3〜4次。三剂后红肿渐消，糜烂渗水已轻，已不见脓性分泌物，疼痛亦轻，腿根部核已消。继服三剂，湿敷同前。8月19日足背红肿全消，并有蜕皮，脚缝已干涸，略痒。嘱用六一散9克、枯矾3克，混合撒脚缝内。五天后接用醋泡方，每晚泡脚半小时，以资防治。

按：本例系脚湿气感染并发红丝疔。朱老辨证为湿热下注，化火化毒，内外合治，措施得力，感染迅速好转，脚湿气亦明显好转，而后用醋泡方坚持治疗，脚湿气自能逐步见愈。（节选自《朱仁康临床经验集》）

〔文献摘录〕

1.《外科正宗•卷之四•白秃疮第一百四》“白秃疮，因剃发腠理洞开，外风袭入，结聚不散，致气血不调，皮肉干枯，发为白秃，久则发落，根无荣养。如秃斑光润不痒，内血已潮，干枯作痒者，内必有虫，宜用麦饯散擦之。”

2.《医宗金鉴•外科心法•卷六十三•秃疮》“此证生白痂，小者如豆，大者如钱，俗名钱癣，又名肥疮。多生小儿头上，搔痒难堪，却不疼痛，日久蔓延成片，发焦脱落，即成秃疮，又名癞头疮。”

3.《外科正宗•卷四》：“鹅掌风由足阳明胃经火热血燥，外受寒凉所凝，致皮枯槁。”

4.《诸病源候论》：“癣病之状，皮内隐胗如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛，有匡郭，里生虫。”

5.《外科证治全书》，“紫白癜风，初起斑点游走成片，久之可延蔓遍身。初无痛痒，久则微痒。”