## 第十二节　白疕

白疕是一种较常见的反复发作的慢性顽固性皮肤病。在皮疹上反复出现多层银白色干燥鳞屑，搔之脱屑，故名"白疕”。《外科大成》说："白疕肤如疹疥，色白而痒，搔起白屑，俗称蛇虱。”其状又象松皮，故又名“松皮癣”。本病男女老幼皆可患病，但以青壮年为多，男性略多于女性。可累及身体任何部位，但以四肢伸侧、头皮、或背部较重，一般夏季减轻或完全缓解，冬季加重或复发。

〔病因病机〕

本病总由营血亏损，生风生燥，肌肤失养而成。①初起多挟有风寒或风热之邪客于肌肤，以致营卫不和，阻于肌表而生。②或兼因湿热蕴结，阻于肌表而发。病久外感风、湿、热邪渐化，而气血耗伤，则血虚风燥，肌肤失养更为明显。③或因营血不足。④或因肝肾不足，冲任失调，致使营血亏损，③、④二者使气血运行受阻，以致瘀阻肌表而成。⑤少数因治疗不当，致使热毒鸱张、入于营血，内侵脏腑，造成气血两燔的证候。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是本病较为复杂，可分为寻常型、特殊型，应抓住主证，明确诊断。

1.寻常型：是最常见的一种，起病多为急性泛发，好发于四肢伸侧、头皮、发际、骶部，亦可见于指（趾）甲、龟头等，初起为红色丘疹，约粟粒至绿豆大，可逐渐扩大融合成片，边界清楚，周围有红晕，表面覆盖多层干燥的银白色鳞屑，刮除表面鳞屑则露出一层淡红色发亮的半透明薄膜，轻刮薄膜见散在的小出血点，呈露珠状，这三种现象是本病的特有征象。在病变的发展过程中皮损可表现为多种形态，如点滴状、钱币状、地图状等等。进行期皮损周围绕有红晕，鳞屑呈油脂状黄色，刮去鳞屑仍为银白色，若正常皮肤受到机械性刺激可在受刺激部位出现新的皮损。皮损周围红晕消失，呈白色鳞屑环，病情稳定，此称静止期。若皮损基底红色变淡，鳞屑变薄变小，边缘和中心鳞屑逐渐消失，此称消退期。皮损完全消退后可留有临时性色素脱失或色素沉着斑。身体各处均可发生，发于头部，皮损边界清楚，覆有厚的鳞屑性丘疹，毛发呈束状。发于面部类似白屑风。发于掌跖处呈对称性角化斑片，中央厚边缘薄，斑上可有小点状白色鳞屑。发于皱褶处皮肤潮润，无鳞屑或呈湿疮样改变。发于粘膜者，多见于龟头或包皮内有边界清楚光滑干燥的红斑。累及指（趾）甲则指（趾）甲呈点状下凹，肥厚，游离端甲床剥离。

2.特殊型：①关节型：本型约占白疕病人的3〜5%，伴有关节疼痛，多在四肢小关节，最终关节变型，造成功能障碍。②脓疱型：多发于掌跖部，在红斑状皮损上出现不易破碎的小脓疱，约经十天自行干涸结痂，脱痂后出现小鳞屑，鳞屑下又有新的脓疱出现，向四周扩散变成大的脓疱性鳞屑斑片，重者伴有发热，关节肿胀和疼痛。③红皮症型：本病是少见的一种严重性银屑病，多因治疗不当或用较强的刺激性外用药后迅速出现，全身皮肤弥漫性红色或暗红色，脱屑、浸润、病情顽固、常数周不愈，多有发热。

二是根据皮损表现、增减趋势和全身症状辨析为各种证候。

三是应与慢性湿疮、风热疮鉴别。

1.慢性湿疮：多数生于四肢屈侧，剧痒，色素沉着，鳞屑少，不呈银白色，抓之无出血点。

2.风热疮：多发于躯干，皮损是鲜红色斑片，鳞屑少，多数1〜2个月可自愈。

（二）论治要点

本病进行发展阶段的治疗重点是清热、祛湿、解毒，临床上常用白花蛇舌草、土茯苓、生苡仁、槐花等药，疗效可靠；在稳定静止阶段治疗以养血润燥，祛风止痒为常用治法。

（三）常见证治

1.血热证：皮损潮红、新疹不断出现，旧疹不断扩大，鳞屑增厚，皮疹周围绕以红晕，筛状出血点明显，瘙痒，怕热，有口干舌燥，便秘，舌红而干，苔薄白，脉弦滑或弦数。

治法：清热凉血解毒。

方药：犀角地黄汤或凉血地黄汤加减。

痒甚者，加蝉衣、白藓皮。热甚者，加白花蛇舌草、槐花。

2.血虚风燥证：皮损表面覆盖多层干燥的银白色鳞屑，干燥增厚，关节伸侧有时皲裂，刮后点状出血点不明显，可伴有头晕眼花，面色㿠白，舌质暗淡，脉沉细或沉缓。

治法：养血祛风润燥。

方药：四物汤合消风散。

皮肤干燥者，加胡麻、何首乌。

3.湿热蕴结证，多发在腋窝，腹股沟等屈侧部位，红斑糜烂，浸渍流水、瘙痒，或掌蹠部有脓疱，多阴雨季节加重，伴有胸闷纳呆，下肢沉重，或带下增多，苔薄黄腻，脉濡滑。

治法：清热利湿，和营通络。

方药：萆薢渗湿汤加减。

渗液多者，加土茯苓、猪苓；红斑脓疱重者，加白花蛇舌草、银花、槐花；带下多者，加怀山药、猪苓。

4.火毒炽盛证：全身皮肤发红，或呈暗红色，甚则稍有肿胀，皮肤灼热，或密布散在小脓疱，伴有壮热口渴、便干溲赤，苔薄，舌红绛，脉数。

治法：凉血清热解毒。

方药：清营汤加减。

便秘者，加大黄；壮热口渴者，加生石膏、知母、白花蛇舌草；小便短赤者，加土茯苓、生苡仁、车前子。

（四）外治法

寻常型者可选用牛皮癣膏药外贴或疯油膏或10%硫黄膏，外搽患处，每日二次。

（五）临证权变

关节痠痛畸型者，加羌活、独活、秦艽、威灵仙；病久，鳞屑厚，色素沉着、舌紫者，加丹参、莪术、益母草、鸡血藤；皮疹与月经、妊娠有关者，加当归、仙灵脾、仙茅、菟丝子。

〔应用例案〕

李XX，女，18岁。1976年以全身红斑、瘙痒不堪而来诊治，诊断为银屑病进展期。辨证属热入血分，气血两燔。药用：紫草（代犀角）15克、生地15克、赤芍9克、丹皮15克、双花15克、土茯苓30克、生苡仁30克、蛇蜕12克、黄连6克、荆芥炭6克、生石膏30克、知母15克、生甘草6克，水煎服，每日一剂。服药二剂则皮疹颜色变淡，瘙痒明显减轻。

**按**：用上药作为基础方治疗进展期银屑病10余例，一般4〜6剂即可明显见效，大都在10〜15剂之间临床治愈。盖因本方重用清热解毒，凉血利湿，恰中病机之故。（节选自《千家妙方》内蒙朱宗元）

〔简便验方〕

1.大胡麻125克、防风62克、威灵仙62克、石菖蒲62克、白附子31克、独活31克、甘草15克，共为细末，酒打糊丸如桐子大，每服6克，日3次，10天为一疗程。选《沂蒙医药》1979年1月

2.鲜山查捣烂取汁，用汁擦患处，每日3次。选《赤脚医生》山东昌潍，1976年2月

3.不论何型均可用：抗银片每次2片，饭后即吞服，每日3次；或当归片、地龙片，每次各5片，每日二次。（节选自《中医外科学》）

〔文献摘录〕

1.《外科大成•卷四•白疕》“白疕，肤如疹疥，色白而痒，搔起白疕。俗呼蛇虱，由风邪客于皮肤，血燥不能荣养所致，宜搜风顺气丸，神应养真丹加白蛇之类。”

2.《医宗金鉴外科心法•卷七十四•白疕》：“此证俗名蛇虱，生于皮肤，形如疹疥，色白而痒，搔起起白皮，由风邪客于皮肤，血燥不能荣养所致，初服防风通圣散，次服搜风顺气丸，以猪脂苦杏仁等分，共捣绢包擦之。”
