## 第四节　婴儿湿疮

婴儿湿疮是指发生于出生后二个月至二岁期间婴儿的湿疮，主要生于头面，重者也可延及躯干及四肢。《外科正宗》又称“奶癣”，《医宗金鑑》称“胎𤼏疮”，并分为“干𤼏”、“湿𤼏”二类。

本病湿性者多发于1〜3个月的肥胖婴儿；干性者往往发生在1岁以上较为消瘦的小儿。

〔病因病机〕

婴儿形气未充，皮肤娇嫩，易为外邪所感，以风邪或湿邪蕴郁肌肤而发，在病机变化中风邪或湿邪常郁而化热，所以表现为风热或湿热，临床上常可因寒冷、种痘、出牙等因素而诱发。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

关键在于辨皮肤损害形态：水疱密集，渍水淋漓，糜烂结痂者多为湿热证；丘疹多，皮肤干燥，无明显渗液。皮损内挟有红色斑片，常有抓痕及血痂者，多为干性风热证。

（二）论治要点

清热法是治疗本病的重点，所以银花、公英、栀子、黄柏等药为常用之品。渍水淋漓、水疱多者，宜加利湿之品，渗液少而皮肤干燥者，宜加疏风药品。

（三）常见证治

1.风热：丘疹密集、少有水疱、皮肤干燥、无明显渗液，皮损内挟有红色斑片，皮损附有灰白色糠秕状鳞屑，有时浸润肥厚，常有抓痕及血痂，偶有皲裂。饮食减少，便干，小便黄赤，舌质红，苔薄黄，指纹红紫。

治法：疏风清热，润肤止痒。

方药：消风导赤汤加减。

皮肤干燥，大便干结者，加太子参、麦冬、黄精等；睡眠不安者，加夜交藤、炒枣仁。

2.湿热：皮肤红斑浸润成片，境界不清，红斑上密布丘疹和水疱，渗液多时渍水淋漓，结成厚薄不一的黄痂，搔抓或摩擦后部分痂皮脱落，露出有多量渗液的鲜红色糜烂面，或有染毒而见脓疱。有发热、口唇干燥，饮食减少，大便溏薄，舌红苔黄腻，指纹红紫等证。

治法：清热利湿，疏风止痒。

方药：除湿胃苓汤加减。

发热口干、斑色红者，去肉桂，加金银花、黄柏、公英等。

（四）外治法

1.湿热者，用青黛膏或黄连油或蛋黄油外搽，每日3〜4次。

2.风热者，用三黄洗剂或黄柏霜外搽，每日3〜4次。

（五）临证权变

清热常用黄芩、黄柏、栀子、金银花；利湿选用萆薢、苦参、苍术；消风选用牛蒡子、防风等。痒甚加蝉蜕、刺蒺藜，若湿疮染毒而见脓疱，疖肿，淋巴结肿大，发热，吵闹，脉细数等症，治宜兼用清热解毒法，合用五味消毒饮。

〔调护〕

1.乳母忌食辛辣、鱼腥等发物。

2.不宜穿羊毛衣，避免强烈日光照射。

〔应用例案〕

郭XX，男，一岁半，1972年5月11日初诊：其父言患儿湿疹已一年多。患儿出生后两月脸面即起红斑、丘疹，经常消化不良，喂奶期间大便溏泻，长大后食量大，但食后不久即便出，完谷不化，常哭闹不安。检查：身体消瘦，面色㿠白，头皮、脸面可见成片丘疱疹，正常皮色，不红，腹部及两腿亦起同样皮疹，呈淡褐色，渗出不多，舌苔薄白。证属胃强脾弱，运化不健，水湿内生，浸淫肌肤。治则：健脾理湿。方药：苍术4.5克、陈皮4.5克、炒麦芽9克、茯苓4.5克、泽泻4.5克、六一散6克（包），每次煎100毫升，2〜3次分服。外用收湿粉香油调敷。

5剂后皮疹渐消，痒轻，晚睡渐安。10剂后皮疹基本消退，未见新起之损害。大便成形。嘱服健脾片以资巩固。

按：本例婴儿先天不足，胃强脾弱，胃强则食多量大，脾弱则运化失职，以致完谷不化，水湿内生，浸淫成疮。故宜健脾。用苍术、陈皮健脾理湿；茯苓、泽泻、六一散利湿；炒麦芽消食和中。服药十剂后，脾运功能恢复，大便趋于正常，外发湿疹亦消失。（节选自《朱仁康临床经验集》）

〔简便验方〕

1.等分黄连、甘草，水煎液外擦患处。

2.赤小豆三钱，捣细用鸡蛋清一个调敷患处。（上二方选自《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•外科心法•婴儿部•胎𤼏疮》“此证生婴儿头顶或生眉端，又名奶癣，痒起白屑，形如癣疥，由胎中血热，落草受风缠绵、此系干𤼏。有误用烫洗，皮肤起粟，瘙痒无度，黄水浸淫，延及遍身即成湿𤼏，具服消风导赤汤，干者擦润肌膏，湿者用嫩黄柏头末与滑石等分撒之”。
