## 第二十六节　疥疮

疥疮是由疥虫引起的传染性皮肤病，疥疮的基本特点是在皮肤内发生掘成的隧道，丘疹和水疱，剧痒，易于接触传染。皮肤干燥者称“干疥”，有水疱、脓疱者称“湿疥”。《诸病源候论》中说：“湿疥者，小疮皮薄，常有湿出，并皆有虫，人往往以针头挑得，状如水内瘑虫。”四季均可发病，但以冬季多见。

〔病因病机〕

本病是疥虫侵入皮肤所致。《外科正宗》中说：“疥癣皆有小虫，染人最易。”说明本证有传染性，常在集体或家庭中传播。多由直接接触或使用病人用过的衣服、被褥、用具等而传染发病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

首先要根据皮损特点，诊断本病，找到疥虫，即能确诊。其次应与风瘙痒鉴别。

风瘙痒：无疥疮的好发部位，无特有的丘疹、水疱和隧道。皮损主要抓痕、血痂和脱屑。

（二）论治要点

关键在于如法用药，停药一周后，再仔细观察，如有皮损仍需治疗。因为疥虫卵在产生后一周左右才能发育为成虫。

（三）常见证治

主证：本病好发皮肤薄嫩和皱折处，如指缝间、腕部、肘窝、腋窝、小腹、龟头、阴囊、股内侧及臀部等，呈泛发性对称性发病。皮疹主要为丘疹、水疱及隧道。隧道为一灰白色、浅黑色或普通皮色的细线纹，微弯微隆起。幼儿可发生在颜面、头部及掌蹠处，在隧道的盲端或其附近的表皮上常有淡红、鲜红或正常皮色的丘疹或疱疹，由于剧痒而搔抓常引起血痂和染毒，甚至发生疖病。血痂脱落愈后常留有棕黑色的色素沉着。自觉剧烈瘙痒，以夜间或遇热为明显。

治法：本病一般不需内服药，以外治为主。

外治法：目前临床常用硫黄软膏，小孩用为5〜10%者，成人用为10〜15%者，若患病时间较长，可用量为20%的。但浓度不宜过高，否则宜产生皮炎。亦可外用一扫光。

涂药方法：先以花椒9克、地肤子30克，煎汤外洗，再擦药。一般先涂好发部位，再涂全身。每天早晚各涂一次，连续3天，第4天洗澡，换洗席被，此为一个疗程。一般需治疗一、二个疗程。停药后观察一周左右，如无新皮损出现，即为痊愈。

（四）临证权变

如染毒继发疖肿、脓窠疮等，则应立即按疖病、脓窠疮等治疗。

〔调护〕

接触病人后要用肥皂水洗手，可减少传染。患者衣服、被褥均需煮沸消毒或在阳光下充分暴晒，以便杀灭疥虫及虫卵。应与患者分居，家庭和集体宿舍的病人要同时治疗。

(应用例案〕

郑XX，男，21岁。患疥疮一年余，自觉全身奇痒不堪，烦躁不安，尤以下腹部、大腿内侧、两手指间为甚，有些已搔破流血，有些感染化脓。多次治疗，终未根治。经用“硫磺七仙散”（硫磺3克、枯矾3克、樟脑3克、五倍子6克、密陀僧6克、大枫子肉3克、三仙丹0.5克。前6味药共研为细末，与三仙丹和匀用纱布包裹。再用菜油60克，放入沙锅内用文火煎滚，略浸药使之从纱布眼内溢出，取之搽患处，外用炭火烘烤皮肤，擦后即觉很舒服，第二天疥疮变黑，过3〜5天便结痂。七天后可照此再搽药一次），几天内痊愈。随访两年，未见复发。

按：本法外治较简便，疗效亦佳。（节选自《千家妙方》广西林日照）

〔简便验方〕

1.硫黄三钱，葱白三个，捣烂外搽患处。

2.硫黄一两，石灰一两，加凡士林一两，调匀搽患处。(选自《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•卷三十五•疮病诸候•疥候》“疥者有数种，有大疥，有马疥，有小疥，有干疥，有湿疥……湿疥者小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫。”

《医宗金鉴•外科心法•卷七十四•疥疮》“初起有余之人具宜防风通圣散服之，虚者服荆防败毒散透发之，及形势已定，则无论虚实干疥服消风散，湿疥服苍术膏，虫疥服芦荟丸，砂疥服犀角饮子，脓窠疥服秦艽丸，经久不愈血燥者服当归饮子。”