## 第八节　瘾疹

本病是鲜红色或苍白色风团的皮肤损害，时隐时现，有瘙痒感。《圣济总录》说：“盖身体风瘙而痒，瘙之隐隐而起是也。”又称“瘾疹”、“ 㾦㿔”、“风疹”等，俗称“风疹块”。本病有起病或消退均十分迅速，及风团游走不定，奇痒难忍等特点。本病可发生于任何年令，男女皆可患病。

〔病因病机〕

①风邪是引起本病的主要原因，而且又常与寒邪、热邪同时侵犯肌肤，如《诸病源候论》说：“邪气客于皮肤复逢风寒相搏，则起风瘙、瘾疹。”②禀赋不耐是引起本病的重要因素，过食膏粱厚味，荤腥动风的食物如鱼、虾、蟹、蛋等或肠道有寄生虫均可导致肠胃不和蕴湿生热、湿热郁于肌肤而发。③素日体虚，气血不足，七情内伤，冲任不调，肝肾失养或久病气血被耗，以致营血不足生风生燥，气虚不固、风邪外侵也可发病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是根据病程长短，可分为急性和慢性两种，急性者约经一周左右即可痊愈；慢性者可反复发作数月，甚至数年。二是根据皮损色泽、发病时间辨其风寒、风热；或据全身症状辨其属虚、属实。

（二）论治要点

本病发生突然，消退也迅速，虽有风寒、风热等不同，其基本特点为风邪外袭，因此治风是本证的基本治疗原则，常选用荆芥、防风、薄荷、柴胡等。慢性瘾疹以养血祛风为主，即“治风先治血”，常用当归、白芍、川芎、生地、防风，荆芥等。

（三）常见证治

1.风热外袭：先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色，遇热则发，少数可见水肿性红斑，风团的大小和形态不一，夏重冬轻，由米粒至手掌大，常见者由指甲至五分钱币大，略高起皮肤，风团可逐渐蔓延而相互融合成片，持续数分钟或数小时，少数可达数天后消退，不留痕迹，皮损反复或成批出现，以傍晚发作者多，剧痒难忍，影响睡眠。

治法：疏风，清热，利湿。

方药：消风散。

2.风寒外袭：风团色白或皮色不变，遇风冷则发，遇暖则舒，冬重夏轻，舌苔薄白，脉浮紧。

治法：疏风散寒，调和营卫。

方药：麻黄汤加防风、荆芥。

3.肠胃湿热：出现风团的同时伴有胸闷脘痞，𫫇心呕吐，食欲不振，腹痛腹胀，大便秘结或泻泄，舌红苔黄腻，脉滑数。

治法：健脾利湿，清热止痒。

方药：防风通圣散。

4.气血两虚：风团反复发作，迁延数月或数年，劳累后易发或加剧，伴神疲乏力，胸闷气短，心悸自汗，少寐多梦，眩晕耳鸣，腰膝痠软，舌淡苔薄白，脉细弱。

治法：益气养血，滋补肝肾。

方药：当归饮子加减。

（四）临证权变

本证瘙痒剧烈者加用僵蚕、蝉蜕、苦参、白藓皮；若有肝肾不足者加用首乌、生地、刺蒺藜；便秘者加大黄、芒硝；热泻者加黄连、白芍；寒湿者加白术、白蔻仁，食积者加焦三仙。若并发喉头水肿或晕厥时，应中西医结合治疗。

〔调护〕

1.忌食鱼、虾、蟹等食物或辛辣食品。

2.如发现因某种食物引起发作，下次注意禁食。

〔应用例案〕

苗XX，男，15岁。1976年3月4日初诊。全身起风疹块二年，每年均发作，每次发作数天或数周不等。检查：全身有散在性风团样损害，以脊背部和胸腹部为多，块疹呈红色，部分皮疹融合成片，局部有抓痕及血痂，脉弦数，舌苔薄白，舌质红。诊为㾦瘰。治以除风凉血止痒。内服当归饮子加白藓皮、地肤子、丹皮、连翘各12克。服五剂后全身风疹块均退，已不觉瘙痒。经随访10个月，未见复发。

按：本例瘾疹属风热证，发病较急，外邪未深入，正气未虚，用祛风凉血止痒之剂收效较快。（节选自《张八卦外科新编》）

〔简便验方〕

1.地肤子50克〜100克，将地肤子水煎二次，混合煎出液，浓缩至400毫升〜500毫升。成人每日一剂，小儿酌减，分二次口服，将药渣用纱布包好，趁热涂擦皮损局部，三天为一疗程。（选自《吉林医学》1980年4月）

2.浮萍草、牛蒡子各等分培干研末，一日服二钱，用薄荷八分煎汤送下。（选自《常见验方研究参考资料》）

3.香樟木、蚕砂各30〜60克，煎汤熏洗。

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•外科心法•七十四㾦癗》“此证俗名鬼风疙瘩，由汗出受风或露卧乘凉，风邪多中表虚之人，初起作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣堆累成片，日痒甚者宜服秦艽牛蒡汤，夜痒重者宜当归饮子服之，外用烧酒浸百部以蓝布蘸擦之。”
