## 第六节　接触性皮炎

本病是因皮肤或粘膜接触某些外界致病物质所引起的皮炎。其特点是发病前均有明显的接触某种物质的病史，皮损边界清楚，形态随接触物而异。中医文献中，由于接触物的不同而有不同名称，如因漆刺激而引起者，称“漆疮”。如《诸病源候论》、《外科启玄》中均有记载。如因贴膏药引起者，称“膏药风”；接触马桶引起者，称“马桶癣”等，目前临床上统称为接触性皮炎。

〔病因病机〕

由于人体禀赋不同，故接触某些物质后的反应亦异。某些物质毒邪侵入或接触人体后，先是侵入皮肤，而后郁而化热，邪热与气血相搏表现在肌肤而发病。其中体质因素是主要的，因同一物质，有的人接触后发病，而其他人同样接触，并不发病。正如《诸病源候论》中所说：“漆有毒……亦有性自耐者，终日烧煮，竟不为害也。”

引起接触性皮炎的物质现在比较常见的有动物性，植物性和化学性三种。动物性的大多为毒素所致，如斑蟊、毛虫毒素；植物性的大多是某些植物的叶、茎、花、果所致，如漆树、荨麻、银杏、补骨脂、猫眼草等；化学性的面较广，有金属制品，如镍，铬，有日常生活用品，如肥皂，洗衣粉、皮革、塑料及橡胶制品等；有化妆品，如化妆油、染发水、雪花膏等；有外用药物，如汞剂、磺胺剂、抗菌素软膏、清凉油等；有各种化学原料，如汽油、机油、油漆、染料等。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是仔细询问有无接触史。发病前均要经过一定的潜伏期，第一次在4～5天以上，再次接触发病时间缩短，多在数小时或一天左右。二是辨析证情的轻重部位，本病均有红斑、肿胀、水疱、糜烂、滋水，故总属湿热之毒，但发于上部与下部者有兼风、蒹湿之异；病情亦有轻重之分。三是应与急性湿疮和颜面丹毒鉴别：

1.急性湿疮：病史不明确，皮损呈多形性损害，对称分布，边界不清，反复发作，易变成慢性病。

2.颜面丹毒：无异物接触史，全身症状严重，常有寒战、高热、头痛、𫫇心等症。局部红肿灼热疼痛而无瘙痒。

（二）论治要点

在除去病因后，局限性皮损以湿敷等对症治疗即可痊愈；全身泛发性红斑、丘疹、水疱等损害，应从风热或湿热进行辨证治疗，局部也应对症处理。愈后若再有接触又可复发。

（三）常见证治

1.风热：皮肤红斑色泽淡红或鲜红甚则紫暗，境界清楚鲜明或有针头大红色丘疹，多发于人体上部，分布密集，全身有发热、头痛、心烦少寐，大便秘结，小便黄赤，舌红苔黄燥，脉滑数。

治法：疏风清热，化湿止痒。

方药：消风散。

2.湿热：在水肿性红斑的基础上出现水疱甚至大疱，渍水淋漓，糜烂，多发生在人体下部。全身可见低热，四肢沉重倦怠，胸闷欲呕，不欲食，便溏，小便黄，舌红苔黄腻，脉濡数。

治法：利湿清热止痒。

方药：萆薢渗湿汤加味。

若发热重者，加龙胆草、黄芩；斑色红者，加大生地、丹皮。

（四）外治法

1.以潮红、丘疹为主者，用三黄洗剂外搽，或用青黛散冷开水调敷，每日4〜5次。

2.肿胀、糜烂、流滋较多者，用蒲公英或野菊花30克，或用地肤子汤煎汤待冷后湿敷；亦可用10%黄柏溶液湿敷。

3.糜烂、结痂者，用青黛膏或清凉油乳剂外搽，每日3〜4次。

（五）临证权变

若症状严重，皮疹泛发全身，自觉瘙痒、怕冷、发热、头痛者，治宜解毒为主，可用普剂消毒饮或清瘟败毒饮。

〔调护〕

1.忌食辛辣、鱼腥、荤发、动风的食物。

2.禁止用热水或肥皂水洗涤。

3.避免再接触致病的物质。

〔应用例案〕

徐XX，男，上山砍柴，初不识漆树，砍为作柴，当天晚上颜面浮肿，阴囊赤肿，瘙痒难忍，第二天眼皮肿之不能睁，阴茎阴囊肿大平常3、4倍。由诊所送往地区医院治疗，迭用抗过敏药和抗菌素治疗半个月，症状仍得不到改善，回至家中，都言不治之症。恰本人听此而前往视之，病人躺在床上呻吟，全身浮肿，面部溃烂，流水而不成人形。病人不明原因。后其子说上山砍柴回家当晚就有颜面浮肿现象。思之，即拟“代斑解毒汤”加减方（人中黄30克、石膏30克、连翘15克、升麻15克、知母15克、玄参20克、牛蒡子15克、黄连10克、淡竹叶10克、赤芍10克、甘草10克、荆芥10克、蝉衣6克）大剂投之，五帖，忌辛热动血之物。第六天，病人前来述说得知，服完3帖后，病已去大半之多，继服两帖，以告痊愈。

按：本地属半山区，山中野漆树颇多，上山砍柴，过敏者多会罹患此病，痛苦异常，作者按上方加减已治愈病人上百例。（节选自《千家妙方》浙江董智良）

〔简便验方〕

1.鲜无根藤90〜120克，切碎成节，水煎20分钟，趁热熏蒸患处3分钟，待水温，轻轻反复擦洗，每日2次。（《赤脚医生杂志》1978年1月）

2.清解片每次5片，每日3次；或三黄丸，每次3克。每日2〜3次。

〔文献摘录〕

《诸病源候论•疮病诸候•漆疮候》：“漆有毒，人有禀性畏漆，但见漆便中其毒。喜面痒，然后胸背胫腨皆悉瘙痒，面为起肿，绕眼微赤。”

《外科启玄卷九•漆疮》：“凡人感生漆之毒气，则令浑身上下具肿，起疮如痱子，如火刺，刺而痛，皮肤燥烈。三五日比风热疮或疼或痒为异。”