## 第十六节　脓疱疮

本病是常见的化脓性皮肤病。具有接触传染的特点，蔓延迅速，尤其夏秋季节多在儿童中流行。原发损害为丘疹、水疱或脓疱，容易破溃，流出脓性分泌物，结成脓痂，又称“黄水疮”、“滴脓疮”。愈后不留瘢痕，局部可留有色素沉着，日后可逐渐消退。

〔病因病机〕

本病主要是外受暑湿邪毒的侵袭，内因肺胃蕴热，两热相合郁结肌肤，腠理疏泄不畅，熏蒸皮肤而发。亦有因皮肤损伤或机体抵抗力低下，接触毒邪而直接发病。《外科启玄》说：“黄水疮，一名滴脓疮，脓水到处即成疮，亦是脾经有湿热。”《疮疡经验全书》中指出本病“皆受酷暑热毒之气，蒸入肌肉”而成。反复发作者，由于邪毒久羁，可造成脾胃虚弱。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓主证，明确诊断。本病初起为红斑或水疱，由米粒大至黄豆大不等，迅速变为脓疱，损害数目逐渐增多，周围有轻度红晕，脓疱丰满紧张，数日后疱壁弛缓，容易破裂，露出潮红糜烂面，流出黄水，干燥后结成米黄色或灰黄色厚痂，逐渐痂皮脱落而愈，愈后不留疤痕。本病多发颜面、四肢等露出部位，自觉瘙痒，重者伴有发热，口渴，心烦，大便秘结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。病程长短不一，少数可延及数月。常并发疖肿，严重者可并发肾脏疾病，二是以脓疱的多少、糜烂面色泽的鲜、污，以及病程的长短辨其虚实。三是应与水痘、脓窝疮进行鉴别诊断。

水痘：多在冬、春季流行，全身症状明显，皮疹以大小不等发亮的水疱为主，可同时见到红斑、疱疹、结痂等各种不同的皮损。

脓窝疮：常因虱病、疥疮、湿疥、虫咬皮炎等继发感染而成，脓疱壁较厚，破后凹陷成窝，结成厚痂。

（二）论治要点

湿热蕴蒸是本病的基本病机，因此在治疗上以清热化湿为主，反复发作，脾虚湿盛者治宜健脾渗湿。

（三）常见证治

1.湿热蕴蒸：水疱迅速变为脓疱，脓疱较密集，脓疱周围绕有红晕，脓疱破裂有黄色较稠的脓汁溢出，覆盖于潮红的糜烂面上，并瘙痒，全身有发热，口干，大便秘结，小便黄赤，舌质红，苔黄腻，脉濡数。

治法：清热解毒化湿。

方药：清暑汤合黄连解毒汤加减。

面目浮肿者，加桑白皮、桔梗、猪苓。痒甚者，加白蒺藜、蝉衣。

2.脾虚湿盛：脓疱分布稀疏，周围红晕不显，破后流出清稀淡黄的脓汁，糜烂面淡红污秽，并见面色萎黄，胸脘痞满，食少便溏，舌淡苔薄白，脉缓。

治法：健脾利湿。

方药：参苓白术散加减。

脓液清稀者，加银花、车前子。

（四）外治法

1.糜烂脓痂较厚者，用红油膏渗九一丹外敷；或用5%硫黄软膏外敷。

2.地榆洗剂，水煎外洗，一日二次。

3.青黛散用麻油调膏外涂患处。

（五）临证权变

本病轻者不需内服药，外治即可。若并发疖肿者，可加重清热解毒药，如银花、蒲公英等。

〔调护〕

1.病变处禁用水洗，避免抓搔，以免传播。

2.炎夏季节每日洗澡1〜2次。浴后扑痱子粉，保持皮肤清洁干燥。

3.幼儿园、托儿所在夏季对儿童应作定期检查，发现患儿立即隔离治疗。

〔应用例案〕

王XX，男，6岁。患者于五天前先是头面部皮肤焮红而起水泡，继则四肢躯干亦有出现，水泡密布，小者如豌豆，大者如樱桃，逐渐灌脓，以两下肢为甚。今脓疱已大部破碎，脓水淋漓，疼痛不已，两侧腹股沟淋巴结亦肿痛，发热夜重（体温39.5℃）纳食减退，口干，小便黄，苔黄质红，脉来数疾。病在盛夏，是属暑邪湿热客于皮肤，外不得泄，而成本证。治拟清解。①银花藤各15克，连翘9克，赤芍、赤茯苓各9克，川连2克，黄芩4.5克，六一散12克，车前子9克，丹皮6克，黑栀子9克，绿豆衣9克、竹叶10片，水煎服。②黄灵丹，麻油调成糊状，涂于泡疹处，一日两次。③青敷药，敷于两腹股沟淋巴结上，一日一次。内外并治两天，局部与全身症状相继减退。原法续施四天，病即全愈。

**按**：脓疱密布，身发高热，为暑热充斥，用黄连解毒汤加六一散、银花藤、连翘、竹叶、绿豆衣以清暑热，赤苓、车前子以利湿，用药甚为得力。用黄灵丹外涂、青敷药外敷，内外同治，毒化疮消，故病即痊愈。（节选自《许履和外科医案医话选》）

〔简便验方〕

1.苦杏仁

放火上烧着，待其外壳黑焦后剥去，将杏仁研成泥，用香油调糊状涂于患处，每日2~ 3次。（节选自《新中医》1976年1月）

2.枯矾 冰硼散适量

先用枯矾化水外洗患处，除去脓痂，然后用冰硼散撒于患处。（节选自《新医药学杂志》1976年11月 ）

〔文献摘录〕

《外科正宗•卷四•脓窠疮第七十七》“脓窠疮，乃肺经有热，脾经有湿，二气交感其患先从小疱作痒，后变脓疱做疼，所成脓窠疮也，甚者清热散风，凉血除湿治之，凉血清风散是也。”
