## 第十九节　牛皮癣

本病因其皮坚厚如牛颈之皮故名“牛皮癣”。病变是以局部瘙痒、皮肤增厚、皮纹加深、有多角形丘疹为特征，好发于颈部故又名“摄领疮”。《诸病源候论》中专有“摄领疮候”一节。本病多见于青年。

〔病因病机〕

风、湿、热之邪阻滞肌肤腠理之间、或外部刺激，如衣领拂着反复搔抓；或久病血虚风燥，肌肤失养都可导致本病。情志郁闷或过食辛辣之品助湿生热，也可诱发本病或使病情加剧。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓主要症状，明确诊断：皮损多局限于颈项部，其次是眼睑、骶部、四肢伸侧、外阴等处，严重者可播散全身。基本皮损多是圆形或多角形的扁平丘疹融合成片，搔抓后皮肤肥厚，皮纹加深，皮嵴隆起，极易形成苔藓化。有自觉阵发性的剧痒，夜间尤重，常伴失眠、精神疲惫、烦躁易怒等兼证。病程缓慢，反复发作，数年不愈。二是根据皮损及病程久暂的特点辨析。三是应与下列疾病鉴别诊断。

1.慢性湿疮：虽也有苔藓化，但仍有丘疹、小水疱、糜烂、流滋，多在屈侧。

2.原发性皮肤淀粉样变：多发在背部和小腿伸侧，皮损为高粱米大小的圆顶丘疹，色紫褐，质较硬，密集成群，角化粗糙。

3.风瘙痒：先瘙痒后起疹，主要为抓痕、血痂、脱屑、苔藓化，边界不清。

（二）论治要点

本证局限性者一般不需内治，播散型多处发病者，可兼用内服药。止痒是治疗本证的重点，可用袪风燥湿清热法。若为慢性多属血虚风燥，在养血润燥的同时配用止痒药，同时怡养性情，保持心情畅达，这是患者一个很重要的自身调养法。

（三）常见证治

1.风湿热盛：多见初期皮疹伴有潮红，搔抓时出现湿润或结血痂，舌质红，苔薄黄或黄腻，脉濡数或浮数。

治法：疏风清热祛湿止痒。

方药：消风散加减。

2.血虚风燥：病程较长反复发作，皮疹干燥肥厚，搔之有鳞屑脱落，皮纹如蓆。伴有心烦失眠，烦躁易怒，舌质淡红，苔薄白，脉细。

治法：养血润燥祛风止痒。

方药：四物消风饮加味。

情绪波动，病情加剧者，加真珠母、代赭石、生牡蛎（均先煎）。

（四）外治法

1.风湿热证：用三黄洗剂外搽，每日3〜4次。

2.血虚风燥证：用二号癣药水外搽，每日2次；或疯油膏加热，烘疗法，局部涂油膏后，热烘10〜20分钟，烘后擦去药膏，每日1次，4周为一个疗程。

3.羊蹄根散醋调搽患处，每日1〜2次。

（五）临证权变

初起皮损潮红而痒加用黄芩、黄连、栀子；皮肤干燥而痒加玄参、生地、首乌；心烦失眠加生龙牡、珍珠母；痒剧加全虫、蜈蚣、僵蚕。

〔调护〕

1.保持心情舒畅，避免急躁。

2.忌饮酒，少食辛辣刺激之品。

3.少穿硬衣领服装。

〔应用例案〕

杜XX，女，39岁，1967年8月24日初诊。二年来先后于颈后、两肘伸侧、下肢等处成片皮癣，瘙痒无度，昼轻暮重，难于入眠，屡治无效。查得上述诸处有成片轻度苔藓皮损，呈淡红色，瘙痕累累，结有血痂。脉弦细，苔黄腻。西医诊断：泛发性神经性皮炎。证属血热内盛，风胜化燥。治则凉血清热，消风止痒。方用皮癣汤（生地15克、丹参9克、赤芍9克、荆芥9克、防风6克、茜草9克、马尾连9克、黄芩9克、苦参9克、苍耳子9克、白藓皮9克、地肤子9克）水煎服，每日一剂。

二诊：（8月31日）服药方七剂后，大部分皮损显著变薄，略见脱屑，痒减。继以前方加红花9克，服药十剂后，病情略见起伏，此后断续治疗约两个月，在前方中加熟地12克、何首乌9克，以养血润燥，消风止痒，局部外搽苦参酒而治愈。

按：朱老先生认为本病以内因为主，由于心绪烦扰，七情内伤，内生心火，伏于营血，产生血热，血热生风而痒。本例的临床表现恰同此说，故用凉血清热、消风止痒之剂，内外合治，逐步取效，（节选自《朱仁康临证经验集》）

〔简便验方〕

土槿皮37克，博落回干根18克，百部7克，羊蹄干根37克，山花椒根37克，白芨36克，草乌37克，斑蚤18克，大枫子37克，槟榔36克，75%酒精适量。

用法：酊剂取斑蝥浸入2%醋酸中二周后过滤，药渣复浸入75%酒精中，二周后合并二次药液。其余各药打粗粉装瓶中用75%酒精浸过药面，一个月后过滤，再将上两液合并后，酒精加至1000毫升分装备用，每日外搽三次。

软膏，上药为细末，用凡士林调成30%软膏外用。每日2次。（节选自《宁化医药》1979年2月）

〔文献摘录〕

1.《诸病源候论•卷三十五•摄领疮候五十》“摄领疮，如癣之类，生于领上痒痛，衣领拂着即剧，云是衣领揩所作，故名摄领疮也。”

2.《外科正宗•卷之四•顽癣第七十六》“牛皮癣如牛领之皮，顽硬且坚，抓之如朽木。”
