## 第十节猫眼疮

猫眼疮是皮肤上出现多环相套的斑疹，状如猫眼。皮损有斑疹、丘疹、结节、水疱和大疱等，呈环型、弧形、虹膜状等不同类型。《诸病源候论》称“雁疮”，《医宗金鉴》称“猫眼疮”。本病多发于青壮年男女，常见于冬春两季，也有在夏季发作者。

〔病因病机〕

本病总由禀性不耐所致。或因风热之邪侵入皮肤，与内生之湿热相合发于肌肤而成，或因风寒外袭，以致营卫不和而成；也可因火毒炽盛，蕴结肌肤，或者因病灶感染，药物、鱼、虾等引起。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓住本病的主要特点明确诊断。本病初起多为红斑或丘疹，也可有风团或水疱等，可互相融合。红斑颜色鲜红，或暗红，典型者中心部掌发生重叠水泡，成形特殊的虹彩状。损害好发于手、足、颜面，有时粘膜亦可发生，常呈对称性。二是根据发病季节、皮损和全身症状辨析其属寒、属湿、属火。三是应与冻疮、药物性皮炎进行鉴别。

1.冻疮，多见于冬季。在皮肤露出部，不见于粘膜，手掌、足底也很少发病。有瘙痒，遇热尤甚，不对称，并有皮色暗红或青紫的斑块。

2.药物性皮炎：可有多形性红斑的皮损，但有致敏用药史。

（二）论治要点

本病由风湿热所引发，不论季节和气候冷热都可发病。治疗时用茵陈蒿汤合消风散多能收效，但关键在于辨证，有寒者应祛风寒，和营卫；有火者应清热解毒凉血。

（三）常见证治

1.风寒证：每于气候寒冷潮湿时发作或加重，红斑呈暗红色，指（趾）可肿胀，皮肤温度偏低，常伴有全身症状，畏寒、肢冷、关节疼痛、腹痛、便溏、苔薄白，脉濡缓。

治法：和营祛寒。

方药：桂枝汤加味。

关节疼痛者，加羌活、威灵仙；腹痛、便溏者，加白术、干姜。

2.风湿热证：部分患者多发于夏季。红斑色鲜红，可有较多水疱，常伴有发热、咽痛、口干、关节痠楚、大便秘结、小便短赤，苔黄、脉滑数。每次发作2〜3周，但容易反复发作。

治法：疏风清热利湿。

方药：消风散合茵陈蒿汤加减。

咽痛者加玄参、知母；热盛者加板蓝、黄连，去牛蒡子、桑叶；关节痠痛者，加防己、木瓜。

3.、火毒证：全身有红斑，大疱，糜烂，出血，结痂，口腔或外阴部粘膜充血、糜烂。发病突然，有怕冷、高热，头痛无力，咽干喉痛，甚至有呕吐腹泻，关节痠痛，舌红、苔黄，脉滑数。

治法：清热解毒、凉血利湿。

方药：清瘟败毒饮加茵陈、车前子。

若𫫇心呕吐者，加竹茹、半夏；关节痠痛者，加防己、忍冬藤。

（四）外治法

1.皮肤糜烂者，用三黄洗剂外搽；或用青黛膏外涂，每曰3~4次。

2.粘膜糜烂者，用青吹口散外吹，每日4~5次。

（五）临证权变

本病有的发生风团样皮损，自觉瘙痒较甚，可加用蝉衣、苦参等；有的发生紫癜，或瘀血斑，宜加用赤芍、红花、丹皮等。

〔调护〕

忌食鱼腥虾蟹辛辣之食物，预防感冒。

〔应用例案〕

许X，女，24岁，门诊号61644。1973年11月20日初诊。两手发疹瘙痒4、5年，严重时溃烂，当春暧时可自愈。曾按冻疮治疗无效。比较怕冷，别无不适。检查：两手掌手背均有散在的水肿性红斑，黄豆到蚕豆大小，突出于皮肤表面，色暗红。部分红斑中央有水疱，少数糜烂结痂。苔薄白，脉正常。西医诊为多形性红斑，证属风寒阻于肌肤，以致营卫运行不畅。拟桂枝汤加味以调和营卫。川桂枝6克、赤白芍各9克、当归9克、威灵仙12克、生姜皮3克、大枣5枚、生甘草3克，水煎服。外用杜红花9克、细辛9克、甘草6克，煎汤待温浸手，日两次，每次20分钟。4天后红斑转淡，水疱消失，本有关节痠痛，药后也有减轻，稍感口干。再宗原意。前方去生姜皮加红花、生地各9克。头煎内服，二煎浸手。又7剂痊愈，1974年没有再发。

按：本病为风寒阻于肌肤，营卫不和所致，桂枝温经通阳，发表散寒，可解除肌表风寒之邪；芍药敛阴和营，且可监制桂枝；当归、红花、大枣养血和血，使营卫气血流行通畅则病邪自除。（节选自顾伯华《外科经验选》）

〔简便验方〕

地肤子30克、槐花12克、白菊花9克、款冬花9克、夜交藤9克。每日1剂，水煎服，日2次。（节选自《江苏医药》1975年二月）。

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•外科心法•卷七十四•猫眼疮》“此证一名寒疮，每生于面及遍身，由脾经久郁湿热，复被外寒凝结而成，初起形如猫眼光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，久则近胫，宜服清肌渗湿汤，外敷真君妙贴散。”
