## 第九节　风热疮

风热疮是指皮肤出现斑疹、脱屑如糠秕之状，四周呈玫瑰色的急性皮肤病。本病特点是先现淡红色“母斑”，随后颜色变暗红，并出现较小的“子斑”，呈椭圆形，其长轴与皮纹、肋缘平行，上有糠秕样鳞屑。《外科秘录》中称“风热疮”，《外科正宗》称“风癣”；《医宗金鉴》称“血疳”。好发于青年人和中年人，以春秋两季最为多见。

〔病因病机〕

风邪为百病之长，春秋二季为胜，是引起本病的主要外因。血热是引起本病的主要内因，风热外袭与血热相合，化燥成毒，外泛肌肤引发本病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是抓住本病有“母斑”“子斑”等特点，明确诊断。二是根据皮损和全身症状辨析。三是应与圆癣、紫白癜风和白疕鉴别诊断。

1.圆癣：一般皮疹数目不多，虽呈环形，但中心有自愈倾向，四周常有红晕、丘疹、小水疱等。

2.紫白癜风：多发于胸背、颈侧、肩胛等处。皮损为黄豆到蚕豆大小的斑片，微微发亮，先淡红或赤紫，将愈时成灰白色斑片。

3.白疕：皮损为大小不等的红色斑片，其上堆集较厚的银白色鳞屑，搔抓后有露水珠样点状出血。

（二）论治要点

风热相合而致本病，因此在论治中要辨清风与热的轻重程度，热胜风者宜清热凉血为主，疏风为辅；风胜热者以疏风为主，清热为辅。

（三）常见证治

主证：本病常于躯干部先出现一个较大的椭圆形或圆形浅红色斑片，直径约2厘米，边缘微隆起，覆有糠秕样鳞屑，称为“母斑”。母斑出现后约经一二周躯干四肢的近侧端相继有成批的皮疹出现，形态与母斑基本相同，但形状较小，称为“子斑”，系淡红色和黄褐色，亦可变为红色或暗红色，个别患者皮疹呈环形微隆起皮面，色红，皮疹散在或密集，极少融合。椭圆形的皮疹长轴常与肋骨平行，四肢部皮疹多分布在上臂屈侧和股内侧，皮疹长轴与皮纹方向一致，自觉瘙痒，少数可剧痒，有时可见全身症状，发热头痛、咽痛、心烦，大便秘结，小便黄赤，舌红苔薄白，脉浮数或细数。证属血热和外感风热相搏，外泛肌肤。

治法：疏风清热，凉血止痒。

方药：消风散加减。

瘙痒甚者，加白藓皮、地肤子；疹色红甚者，加赤芍、丹皮。亦可用紫草15克、板蓝根30克，煎汤内服，10天一个疗程。

（四）外治法

1.用三黄洗剂外搽，每日3～4次；或用5〜10%的硫黄膏外涂，每日2〜3次。

2.寒水石面15克，炉甘石面15克，滑石面30克，冰片1.5克，加水至200毫升，混匀后外搽，每日2〜3次。

（五）临证权变

发热心烦加丹皮、紫草、黄芩、木通；便秘加大黄；痒剧者，加白藓皮、刺蒺藜。

〔应用例案〕

贺XX，男，28岁。1964年9月8日初诊。患者10多天前发现胸背两胁部起红色环状皮疹，瘙痒。很快发展至四肢，剧痒。检查：躯干、四肢近端散发红色小米粒至高粱米粒大的丘疹，两腋下及胁部有明显稍大之横列椭圆形皮疹，边缘有菲薄鳞屑，皮疹之间可见正常皮肤。证系血热外受风热。治宜凉血疏风，清热解毒。余用以加味疏风祛疹汤（赤白芍各12克、当归9克，茜草根9克、白茅根30克、蝉衣6克、浮萍3克、白藓皮30克、刺蒺藜15克、金银花15克、生枳壳9克、生甘草9克）配合以外用药（外治法中第2方）。连续服药8剂后，诸证皆除，病获痊愈。

按：本病多因体内血热，外感风毒，内外合邪而致病。用赵老自拟加味疏风祛疹汤正合病机，故在较短时间内治愈。（节选自《千家妙方》赵炳南）

〔简便验方〕

生地9克、玄参12克、赤芍9克、紫草9克、黄芩6克、野菊花9克、荆芥9克，蝉蜕6克、苍耳9克、甘草6克。

上方水煎，每日一剂，儿童用量酌减。孕妇慎用，皮肤瘙痒剧烈加地肤子、蒺藜。皮肤灼热，皮损鲜红加栀子、金银花、夏枯草；大便秘结加大黄；食欲不振加陈皮、茯苓。节选自《医药通讯》厦门1979年2月

〔文献摘录〕

《医宗金鉴外科心法•七十四卷•血疳》：“此证由风热闭塞腠理而成，形如紫疥，痛痒时作，血燥多热，宜服消风散。”
