## 第六节　水疝

水疝是指睾丸鞘膜或精索鞘膜有水液积聚。特点是阴囊肿胀，皮肤光亮，不红不热，偶有胀痛，内有聚水，故名”水疝”。从明、清以来外科文献中对本病已有记述，《外科大成》对其特点描述尤为具体。本病分先天性与继发性两种，前者多见于婴儿，后者多见于成人。

〔病因病机〕

本病属肝、脾、肾三经。睾丸属肾，肾主水液，先天不足，肾气亏虚，气化不利，寒湿积聚阴囊，多发先天性水疝；肝经绕阴器，抵少腹，肝经气滞寒凝，肝郁乘脾，脾失健运，水湿下注阴囊而成；或跌仆损伤，或丝虫病侵犯，阴囊部气滞血瘀，水湿流行受阻而发。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是发病缓慢，多为单侧阴囊肿大，触诊时可触及囊状肿物，透光试验阳性。继发者多有外伤史，或者丝虫病史。二是本病阴囊肿胀光亮，不红不热，甚或发凉坠胀，故多为寒湿凝聚肝肾。三是本病应与腹股沟斜疝相鉴别。

腹股沟斜疝：病人咳嗽时，肿大的阴囊有冲击感，但无波动，透光试验阴性，平卧时能迅速还纳。

（二）论治要点

肾司二便，肝脉络阴器，脾主运化水湿，水疝之病不离乎肝脾肾三经。所以临床上培补脾肾以促进水液吸收，疏泄厥阴，分利水湿，以祛其湿邪为治疗重点。辅以熏洗热熨，收效更佳。

（三）常见证治

1.先天性水疝：阴囊肿大呈圆形或长圆形，偏坠一侧，触之有囊性肿物，甚则亮如水晶，不红不热，亦不疼痛，自觉坠胀，或阴囊寒冷，或有睡卧时逐渐缩小，行立时逐渐胀大。常见于婴幼儿，脉沉，苔白。此为脾肾不足，不能温运水液，气化不利。

治法：健脾，温阳，利水。

方药：五苓散加味。

若面色苍黄，腹泻纳呆，脾运不健者，加黄芪、党参、焦山楂；阴囊冷者，加干姜、炒小茴香、巴戟天。

2.继发性水疝：起病缓慢，阴囊肿胀，上连精索，牵拉睾丸或精索肿块随之下移，下腹部抽痛不适。久则皮肤顽厚，发冷，坠胀不适，肿胀严重时，阴茎隐缩，影响排尿，脉弦、苔白。证属肝气失疏，寒湿外侵，水湿内结。

治法：疏肝理气，祛寒化湿。

方药：水疝汤。

若阴囊硬痛者，加桃仁、红花、昆布、海藻。

3.外伤性水疝：多为局部外伤引发的继发性水疝。阴囊肿胀，囊壁坚厚，积液浑浊，透光试验不清晰。脉濡滞，舌有瘀斑，苔白。证属气滞血瘀，水湿运行受阻，瘀浊互阻。

治法；活血理气，渗湿利水。

方药：五苓散合四物汤加减。

若阴囊寒冷者，加葫芦巴、制附片。

（四）外治法

1.熏洗法，水疝洗药方加水5000毫升，热熏，待温后洗，并浸泡。每次30分钟，每日2~3次。有外伤史者，上方加苏木30克、土鳖虫15克。

2.熨法：用小茴香、橘核各120克，研成粗末，炒热，装布袋热熨，每次30分钟，每日2~3次，下次再用时仍需炒热，可连续用3~5天再换。

3.抽水：局部消毒，用注射器穿刺抽去水液。

（五）临证权变

若系成人积液较多，用上述疗法无明显效果者，可考虑手术治疗。

〔应用例案〕

编者临床治验：王XX，男，5岁，1981年10月21日初诊。左侧睾丸肿胀不适三月余。西医诊断为睾丸鞘膜积液，建议手术治疗。其母恐惧，携儿来求诊。查左侧阴囊肿大如鸡蛋，不红不热，无明显压痛，与体位无关，透光试验阳性。患儿面黄，略消瘦，脉濡，苔白。证属脾运失司，气化不利，寒湿凝聚。治以温阳健脾，化湿渗水。五苓散加减主之，处方：

桂枝4.5克 云苓6克 猪苓6克 泽泻9克 荔子核6克 巴戟天6克 车前子6克 水煎服。

10月27日二诊：服上方3剂后，肿胀明显减轻，肿物缩小，药已中病，效不更方。6剂后肿物全部消散。

1984年12月随访：该孩儿已上学，病未复发。

**按：**本例病因辨析清楚，立法遣药与证相合，所以收效较好。如能配合外治，疗效更高。

〔简便验方〕

1.五倍子、枯矾各9克，水煎30分钟，待温度适宜时，将阴囊浸入药液内浸泡半小时，每日1次，连用3~7次。

2.荔子核20枚，加水煮沸，并加醋数滴，将阴囊浸于液内热浴，每日2次。（以上二方选自《实用中医泌尿生殖病学》）

〔文献摘录〕

1.《外科大成·卷二下部前》“水疝，虽肿而光，虽痛有时，不红不热，按之软而即起者为异耳。宜以针引去水气则安。

2.《儒门事亲·卷二》：“水疝其状肾囊肿痛，阴汗时出，或囊肿而状如水晶，或痒而燥出黄水，或少腹中按之作水声。”

3.《疡科心得集·卷中》“又有一种水疝，肿痛而皮色光亮，无热无红，内有聚水，宜用针针之，引去水气则安。内服五苓等利湿之药。”