## 第五节　脱囊

脱囊是发生于阴囊的急性化脓性坏死性的疾病。特点是阴囊红肿，迅速坏死，睾丸暴露因而得名。又有“囊脱”、“阴囊毒”、“囊发”等名称。本病多见于不注意个人卫生的老人，目前临床较少见。

本病在明代的《外科理例》、《外科正宗》等中医文献中属于囊痈范畴，清代《疡科心得集》始称为脱囊，并论述较详。

〔病因病机〕

个人卫生差，或经常坐卧湿地，感受湿热火毒，下注厥阴之经而成。或因年老体弱，肝肾不足，阴囊皮肤湿裂，继之感染热毒，也可引起本病。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一要辨性质：迅速肿胀疼痛，焮红属热；潮湿，渗液多而臭，大片腐烂属湿。二要辨顺逆：经正确治疗后能迅速退热，好转者为顺；如果治之而高热不退，睾丸外露者为逆，有发生毒邪内陷的可能。

（二）论治要点

本病来势暴急，治疗关键是重用龙胆泻肝汤加清热之品，以清泄肝火，清利湿热解毒。病证虽凶，但多能治愈。

（三）常见证治

1,初期：全身恶寒发热，恶心呕吐，小便短赤，大便干结，阴囊红肿，焮热疼痛，2~3天后，阴囊肿胀严重，皮肤裂开，潮湿，其色紫黑，迅速溃烂，渗出有臭味的血样污水，然后流脓，最后腐肉大片脱落。严重者，腐黑蔓延，可使整个囊皮脱尽，睾丸外露。一般舌质红，苔黄，脉象洪数。此为肝经湿热火毒蕴结。

治法：清泄肝火，利湿解毒

方药：龙胆泻肝汤加土茯苓30克、金银花30克、紫花地丁30克。

2.后期：如果治疗及时而正确，全身热退，局部坏死组织与正常皮肤分界清楚，舌红，苔薄黄，脉细者，病变局限为顺证。如高热不退，腐烂不止，睾丸外露为逆证，有发生毒邪内陷的可能。

治法：养血凉血，清利余邪。

方药：四物汤加银花、连翘、丹皮、赤苓。

热重者，加蒲公英；若口干脉细明显者，加花粉、玄参；湿重者，加生苡仁、车前子；若腐脱热退，新肉生长缓慢，神疲乏力，面色不华者可用人参养荣汤内服。

（四）外治法

1.初起红肿用玉露散或金黄散以水加少量蜂蜜调敷患处。

2.皮肤坏死腐黑时，先以2%黄柏溶液清洗，或紫苏煎汤清洗及冷敷，后用七三丹掺疮面。

3.坏死组织脱落，掺生肌散，外盖生肌白玉膏。

（五）临证权变

溃后逆证，可能出现毒邪内陷攻心者，可参照内陷证治疗。

〔调护〕

宜仰卧静养，以阴囊托加以固定患处。

〔应用例案〕

孙XX， 男，54岁，1973年4月28日入院初诊。6天前突然寒热大作，阴囊焮红肿胀，灼热剧痛，第二日皮色即转紫黑，继之腐烂，脓水淋漓，臭气难闻，左侧阴囊皮肉已尽脱，睾丸外露，但睾丸未损伤，精神尚好，食欲略减。诊为脱囊。治以清肝利湿解毒。方用龙胆泻肝汤加银花、丹皮、赤苓各12克。配用土霉素。外治以五宝丹撒于疮面，用凡士林纱布及消毒敷料固定，每天换药1次。5天后疼痛基本消失，疮面脓水减少，肉芽生长良好。右侧阴囊红肿消退。内服药改为：当归、川穹、白芍、生地、银花、连翘各9克，木通6克，车前子、赤苓、泽泻各12克，甘草3克。5剂后诸症进一步好转。停服土霉素。以托里消毒散去皂刺，加丹皮、泽泻各12克。处理8天已近痊愈，出院回家调养而愈。

**按**：本病即使早期治疗亦无消散希望，仅能缩小溃烂范围。本例辨证准确，治以祛邪扶正，内治外治结合，故疗效满意。（节选自《张八卦外科新编》）

〔文献摘录〕

1.《疡科心得集·卷中》：脱囊起时寒热交作，囊红睾肿皮肤湿裂，隔日即黑，间日腐秽，不数日间其囊尽脱，睾丸外悬，势若险重，其实不妨，皆由湿热下流所致。内服四苓或萆薢汤。”

2:《外科证治全书·囊脱》：“阴囊生毒破烂，肾子落出，臭气难闻。外用苏叶煎汤日洗，更取紫苏连根叶为末外敷，以青荷叶裹之。...…”
