## 第八节　前列腺炎

本节讨论非特异性前列腺炎。临床上，一般分急性、慢性两种，以慢性为多见。属中医的“热淋”、“精浊”、“劳淋”、“肾虚”等病证范畴，是男性中壮年常见的生殖系统疾病。

急性前列腺炎的主要表现是尿急、尿频、尿痛、会阴部痛，重者可有恶寒发热。慢性前列腺炎的主要表现是少腹、会阴、睾丸部有不适感，尿道中常有白色分泌物溢出。

〔病因病机〕

急性者多由嗜酒太过，脾胃受伤，湿热内生，气血凝滞，导致膀胱气化不利而成。诱因或为体表疖肿，乳蛾喉痛等证引起湿热下注而发。或因尿道下部染毒，或由留置导尿管引发。慢性者可由急性迁延而致；或因房事过度，或有手淫恶习，劳伤精气，使精室不能闭藏而发。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是通过问诊抓主证，如排尿不适或有灼热感，排尿终末或大便时尿中有白色浑浊分泌物溢出；有时发生尿急、尿频、尿痛等症状。在腰骶、会阴等处坠胀隐痛，有时放射到耻骨上、阴茎、睾丸等处。二是要依靠触诊，直肠指检，急性者，前列腺肿胀，明显触痛。前列腺液内有大量红血细胞、白血细胞、脓球。慢性者，前列腺为正常大小，也可稍大或稍小。其硬度增加或有结节，并可有压痛。前列腺液白细胞增多。

（二）论治要点

本病治疗关键是分清标本缓急。急则尿急、尿频、尿痛，应以治标为主。方用八正散清热利湿，缓则会阴部不适，舌有紫斑紫点，应理气、活血、化瘀，调补肾经阴阳以治本。

（三）常见证治

1.湿热壅阻证：小便频急，茎中热痛，刺痒不适，尿黄浑浊，尿末或大便时有白浊滴出。会阴、腰骶、睾丸部胀痛、抽掣。或伴有高热，寒战，口渴思饮，舌苔黄腻，脉滑数。此为湿热下注，气血瘀滞。

治法：清热利湿为主，辅以化瘀。

方药：八正散加减。

血尿明显者，加小蓟、白茅根；少腹抽痛者，加炒小茴香、川楝子。

2.阴虚火旺证：腰骶、会阴部不适，腰膝酸软，头晕眼花，失眠多梦，遗精，阳事易兴，小便白浊，不仅尿末、大便时有白浊滴出，欲念萌动时亦常自行溢出。舌红，脉细数。

治法：补肾滋阴，清泄相火。

方药：知柏地黄汤合萆薢分清饮加减。

失眠多梦者，加炒枣仁、夜交藤；遗精者，加芡实、莲子肉。

3.肾阳不足证：小便时有白浊，腰骶部、会阴部不适，头晕，神疲，腰膝痠冷，阳萎，早泄，稍劳后即有白浊溢出。苔白，脉弱沉。此乃肾阳不足，精关不固。

治法：温肾固精。

方药：右归丸合金锁固精丸加减。

有小便白浊时，加萆薢，赤茯苓；腰痠疼痛者，加川断、杜仲。

4.气血瘀滞证：小便淋浊日久，时好时作，小腹、会阴、睾丸坠胀隐痛不适，或有血尿、血精。舌质有紫斑、紫点，脉多沉涩。此为久病入络，气血瘀滞。

治法：活血散瘀，行气导滞。

方药：前列腺汤。

（四）外治法

对湿热下注或气血瘀滞证，可用下列方法。

1.金黄散15~30克，山芋粉或藕粉适量，水200毫升，调煮成薄糊状，微冷后（43℃）作保留灌肠，每日一次。

2.葱归溻肿汤坐浴，每次20分钟；每日2~3次。

（五）临证权变

慢性前列腺炎日久之后多有腰痛，可加用杜仲、桑寄生；偏阳虚者，再加附子、干姜；还有小便频数者，加金樱子、复盆子、桑螵蛸；若有并发血精者，依下节论治。

〔应用例案〕

任XX，男，31岁，1972年11月7日初诊。从1971年5月，无明显诱因而自觉腰部酸痛，掣引双股，少腹胀满，小便频数，排尿终末有白浊滴出，轻度涩痛，倦怠乏力，常有头晕、目眩、心悸耳鸣。曾根据前列腺检查，诊为慢性前列腺炎。既往有高血压病史。检查：血压160/85毫米汞柱，面色苍白。舌苔薄白、脉沉迟。证属肾虚阳亏，寒湿凝滞。治宜平肝潜阳，散瘀开窍，利水祛浊。方药：珍珠母30克、归尾10克、赤芍10克、生磁石30克、菖蒲12克、猪苓10克、生石决明30克、泽泻10克，云苓10克、琥珀面2.4克（冲）、车前子10克、甘草3克。11月22日复诊：按上方服药14剂后，自觉头晕、耳鸣及心悸目眩均减轻，腰痠痛及尿频亦见好转，仍觉倦怠无力，排尿终末尚有白浊滴出。血压150/70毫米汞柱，舌苔薄白，脉沉细。改用平肝温肾、散寒利水之法，方药：珍珠母30克、菊花15克、猪苓10克，上肉桂6克、泽泻10克、萹蓄10克、紫石英30克、牛膝10克、归尾10克、车前子10克、川芎10克、琥珀面2.4克（冲）。12月7日三诊：14剂后，头晕目眩已止，偶有耳鸣，腰仍痠痛，已无尿痛及白浊，血压140/80毫米汞柱，舌苔薄白，脉沉细弱，两尺更弱。再以补肾柔肝，活血利湿之法治其本。方药：菟丝子18克、芡实15克、杜仲10克、枸杞子24克、归尾12克、川断18克、杭白芍15克、泽泻12克、牛膝10克、上肉桂10克、车前子10克、云苓10克。另服肾气丸，早晚各服一丸。按上法辨证加减，至1973年1月26日复诊，诸证悉愈。随访三年，未再复发。

**按：**本例慢性前列腺炎同时并发高血压，临床表现呈一派虚象，但开始未用温肾之法，而用平肝潜阳，散瘀开窍，利水祛浊之法治其标，待肝阳平降后，再用温肾散寒佐以平肝，最后用补肾柔肝之法治本。治疗始末均不离通淋利水之剂。医者分清主次，抓住主要症状，逐一解决，发挥了中医辨证施治的特点，终于获效。（节选自《房芝萱外科经验》）

〔简便验方〕

1.复方地虎汤：地龙20克、虎杖20克、木通15克、车前子15克、莱菔子20克、黄芪30克、穿山甲20克、甘草10克，每日一剂，水煎服。适用于湿热蕴阻证为主者。节选自《吉林中医药》王少金等。

2.苓薏败酱汤：茯苓25克，苡仁、败酱草各20克，石苇、萹蓄、瞿麦、滑石各15克，王不留行10克。水煎服。适用于湿热蕴阻证。（节选自《广西中医药》田乃庚）
