## 第二节　子痈

子痈是指睾丸及副睾的急性化脓性疾病，因中医称睾丸为肾子，故名”子痈”。本病特点是一侧睾丸硬痛。子痈最早见于《备急干金方》，以后对子痈与囊痈区分不清，因为子痈严重时阴囊亦会红肿。直至清代子痈和囊痈有了较明确的认识。

〔病因病机〕

本病多由肝经湿热下注，气血壅滞，经络受阻而成；少数由跌打损伤，睾丸络伤血瘀，复染邪毒，化热酿脓而致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病位属厥阴经，红肿为热，水肿光亮为湿。辨证关键在于触诊，如睾丸肿大，触之疼痛者即为本病，若只肿大，而无疼痛则非本病。应与囊痈、卵子瘟相鉴别。

1.囊痈：睾丸不肿，只有阴囊肿痛。

2.卵子瘟：症状与子痈相似，鉴别点是发于痄腮之后，睾丸肿痛，但不会化脓。

（二）论治要点

本病发病急，痛苦大。应尽早采用利湿、清热、解毒之法，其中关键在利湿，湿祛则热毒亦易随之消散，避免溃烂而获愈。后期肿硬难消者，应予疏肝理气，活血化瘀。

（三）常见证治

1.急性期：起病急骤，一侧睾丸肿大疼痛，下坠。或有子系（精索）肿硬疼痛；或有阴囊红肿灼热。化脓时皮肤光亮而软，睾丸增大，压痛明显。脓熟则按之应指，有波动感，溃后出黄稠脓液，收口较快。初中期伴有全身症状，发冷发热，头痛，口渴，恶心，小便短赤或有刺痛，少腹抽痛。脉弦滑数，舌苔薄黄。证属湿热下注厥阴。

治法：清热利湿，疏肝理气。

方药：龙胆泻肝汤加减。

若高热者，加银花、石膏；小腹抽痛明显者，加川楝子、炒小茴香。

2.慢性期：急性症状消退以后，睾丸常留有较硬的肿块，疼痛轻微或不痛。此为肝郁气滞血瘀。

治法：疏肝散结，活血消肿。

方药：膈下逐瘀汤加减。

硬结难消者，加三棱、莪术、炮山甲。

（四）外治法

1.急性期用玉露散、金黄膏外敷。

2.阴囊水肿明显者，用50%芒硝溶液湿敷。

3.脓肿形成时，施穿刺证实，并切开引流，按化脓性疾病常规换药。

4.慢性期用冲和膏外敷。

（五）临证权变

由外伤而引发者，可见睾丸肿痛，但全身症状不甚明显，治疗应以活血化瘀为主，方用桃红四物汤加减。化脓时肿痛增剧，应加银花、连翘、黄柏等。

〔调护〕

1.肿痛甚者，宜卧床休息。

2,用布带或阴囊托将阴囊托起。

〔应用例案〕

张XX,男，32岁。患者睾丸疼痛反复发作一年余。此次发作3天，阴囊灼热，睾丸疼痛，体温38.2℃,夜难入寐，性躁易怒，小溲黄赤，舌红、苔黄、脉弦数，此系湿热下注，气血凝滞，脉络不和。治宜清利湿热，疏肝和络。拟用龙胆泻肝汤加减（龙胆草9克、山栀6克、黄芩9克、柴胡5克、生地12克、车前子9克、川楝子9克、蒲公英30克、凌霄花6克。每日1剂），服5剂，局部红肿基本消失，少腹下坠亦轻，发热已退。但小便仍黄，口苦，苔薄黄，脉弦。照原方续投2剂，服后痊愈。

按：本例子痈反复发作年余，诊断明确。发热，躁怒，疼痛不得眠，医者重用清泄湿火，疏泄厥阴之龙胆泄肝汤，药证既合，病情迅速缓解而愈。倘可继进丸药清解余邪，可望不再复发。（节选自《千家妙方》江苏邵荣世）

〔简便验方〕

1.小茴香60克，同大青盐150克炒热置入布袋内热敷。适用于慢性附睾、睾丸炎。（节选自《在职医生学习中医丛书中医外科学》）

2.马鞭草叶不拘量捣烂，和蜜糖适量调匀敷贴患处，一日一换。适用于急性子痈。（节选自《实用中医外科学》）

〔文献摘录〕

1.《备急千金方·二十二卷·子痈》：“治恶毒肿或著阴卵，或着一边，疼痛挛急，引入少腹，不可忍，一宿杀人方：取茴香草捣取汁，饮一升，日三四服。”

2.《外科证治全生集·卷一阳症门》马评：“子痈与囊痈有别，子痈则睾丸硬痛，睾丸不肿而痛者为囊痈。”（此为二证鉴别要点）
