## 第三节　子痰

子痰是生于睾丸部的痨证性疾病。其特点是睾丸部有发展缓慢的肿块，或成串珠样硬结，化脓溃后，流出稀薄如痰的脓液，愈合困难。

本病多见于20~40岁的青壮年，起病及经过缓慢，多有痨病病史。明、清文献中称“穿囊漏”者，可包括本病后期的部分症状。近代中医书藉，又有称本病为”慢性子痈”的。

〔病因病机〕

多由肾亏不固，络脉空虚，阴寒痰湿之邪乘虚侵袭，凝结于肾子发为本病。故多见阴部冷痛，硬结难消。日久郁而化热，腐肉为脓。化脓时可见阴虚内热，低热、盗汗，腰膝痠软；久病不愈可见阴阳两虚的证候。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

诊断本病重在触诊，仔细触摸患处肿块性质、形状和触痛等情况，可作初步诊断。本病有由寒化热、阴损及阳等病理变化，辨证时要密切注意症状的寒热不同，并区别是虚热还是虚寒。

（二）论治要点

本病为寒湿凝聚肝肾之阴寒证，病情缠绵，根治不易，久之则阴阳互损，寒热错杂，痰浊交凝。若成脓前治之得法，如阳虚者，用阳和汤温阳散寒，阴虚者，滋阴清热，则使阴阳平秘，寒热消除，多能消散于无形之中，不致溃腐成漏。

（三）常见证治

1.初期：发病缓慢，开始偶感阴囊酸胀，附睾尾部有硬结肿大，或呈条索状肿硬，或子系上有窜珠样结节，疼痛轻微，或有触痛，阴囊发凉。一般无明显全身症状，或伴有腰膝酸软，肢冷畏寒，舌淡红，苔白，脉沉细。证属肾虚寒凝，痰浊结聚。

治法：温肾散寒，化痰消结。

方药：阳和汤加减。
若阴囊冷湿者，加泽泻、仙灵脾；食纳不香、消瘦者，加党参、白术、砂仁、陈皮；局部抽痛，痛连少腹者，加炒小茴香、川楝子。

2.成脓：常在数月以至数年后，阴囊与睾丸逐渐粘合，皮色紫红，形成脓肿。全身可有午后低热，乏力盗汗，腰酸困疼，舌红，苔薄黄，脉细数。证属寒化为热，阳损及阴，热盛肉腐，成脓将溃。

治法：滋阴清热，化痰排脓。

方药：滋阴除湿汤合透脓散加减。

若热甚、痛甚、便秘者，加大黄、金银花。

3.溃后：脓水淋漓，清稀如痰，夹有豆腐渣样物，疮周紫暗，久不收口，多成窦道，不易愈合。全身或有低热、盗汗等全身证状，或有肢冷畏寒，面色㿠白，腰膝酸软，脉弱无力等阴阳两虚的证候。

治法：阴虚者，继续滋阴清热。

方药：滋阴除湿汤加减。

若阳虚者，宜温阳补虚，方用先天大造丸。

（四）外治法

1.初期：中和膏外敷。

2.成脓：切开排脓。

3.溃后：溃脓不畅者，用五五丹药捻，提脓祛腐；脓尽新肉生长缓慢者，生肌散收口。

（五）临证权变

溃后形成漏管者，内治以补养生肌，可用人参养荣汤合十全大补汤加减，外用五五丹药捻等化腐败脓，脓尽用生肌散收口。

〔调护〕

1.加强饮食营养，注意休息。

2.阴囊应用阴囊托托起。

〔应用例案〕

田XX，男，32岁，门诊号：801021。

1980年4月2日初诊：睾丸肿痛一月，左侧少腹拘急不适，下午发热38.5℃~39℃,夜间盗汗，临晨汗后热退。有肺痨病史。经XX结核病院诊为副睾结核，用链霉素等抗痨治疗一月，发热不退，转中医治疗。查左侧睾丸肿硬，有3X2X2厘米的长形肿物，压痛。舌质红，苔黄腻，脉弦细。证属素体阴虚，痰湿凝聚，寒已化热，子痰酿脓。急则治标，以养阴清热为主，但此等沉寒大热之证，非常法所能取效，拟寒热并用之。处方：玄参15克、麦冬15克、沙参15克、生地12克、炒小茴香10克、肉桂6克、炮附子10克、大黄10克、荔子核10克、橘核10克、知母10克、丹皮10克、地骨皮10克。

4月25日二诊：服上药4剂，体温降至37.5℃，睾丸痛减，肿硬，苔黄腻。上方加丹参30克、白芥子10克，水煎服3剂。

4月28日三诊：睾丸肿物已见缩小，体温渐趋正常（37.2°C）,黄腻苔渐退，仍觉疲乏无力，上方加减继服。至1980年6月30日，睾丸肿块虽末全消（留有黄豆大小结节），但全身情况良好，体温正常。

**按**：此证系阴损及阳，寒热错杂，大热不除之重症，多非平平之药所能取效者。本方大黄、附子同用，除大热，祛沉寒，乃前贤之经验。岳美中老中医曾考证《金匮要略》大黄附子汤。日本人尾台榕堂《类聚方广义》谓：此方能起寒疝，阴囊肿痛。浅田宗伯《勿药药室方函口诀》谓：大黄与附子为伍者，皆非寻常之症，如附子泻心汤，温脾汤亦然。凡顽固偏僻难拔之疾，皆阴阳错杂，非常例所拘。（编者临床治验）
