## 第四节　囊痈

囊痈是阴囊部的化脓性疾病。《医宗金鉴》又名肾囊痈，其特点是”阴囊红肿热痛”。多发于中壮年和劳累之人。

〔病因病机〕

多由肝肾湿热下注，蕴阻肾囊，经络失畅，气血淤滞而发；或由坐卧湿地，久着汗湿衣裤，外感湿热，蕴结肝肾之部而成。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

诊断本病须望诊与触诊相结合，见阴囊肿大后，还要仔细触摸，确知其肿痛仅限于阴囊，而内部的睾丸不肿大，无明显疼痛者，便是本病。红肿疼痛属热，肿大光亮属湿。并应与脱囊、子痈、水疝相鉴别：

1.脱囊：发病急骤，一般1~2天，阴囊皮肤湿裂，其色紫黑，继则迅速腐烂，严重者睾丸全部暴露。

2.子痈：病变发生在睾丸，睾丸肿大，质地坚硬，压痛明显，也有延及阴囊红肿者，但囊痈一般不会波及睾丸。

3.水疝：阴囊一侧肿大，但不红不热，透光试验阳性。或阴囊全部胀大，亮如水晶，除坠胀感外，一般没有疼痛或全身症状。

（二）论治要点

本病治疗关键是清泄肝经湿热。治之及时，多能消散。临床上用龙胆泻肝汤多有效验。

（三）常见证治

1.初期：阴囊一侧或二侧红肿，焮热疼痛，继则渐渐肿大，甚则肿大如瓢，亮如水晶，但睾丸不肿大。股沟内多有臖核，全身寒热交作，口干饮冷，小便短赤涩痛。证属湿热下注。

治法：清热利湿，疏泄厥阴。

方药：龙胆泻肝汤加减。

热甚者，加银花，蒲公英；臖核肿痛者，加夏枯草，紫花地丁。

2.成脓期：身热增重，肿痛更甚，坠胀加重，舌苔黄，脉数。此热盛成脓。

治法：清解肝经湿热，透脓泄毒。

方药：龙胆泄肝汤合透脓散。

3.溃后期：溃后肿痛均减，脓出黄稠者疮口易敛；如果溃出脓水稀薄，肿痛不减，则收口较慢。脉数无力，舌淡，苔薄黄。此乃正气不足，湿热余毒未尽。

治法：扶正气，清余毒。

方药：四妙汤加竹叶、茯苓、车前子。

（四）外治法

1.初起用玉露膏或金黄膏外敷。

2.脓成时切开排脓，施行手术时宜先将患侧睾丸推开，避免损伤鞘膜及睾丸。

3.溃后先提脓祛腐，用九一丹盖贴太乙膏。脓水已尽，宜生肌收口，用生肌散、生肌玉红膏盖贴。

（五）临证权变

本病溃后有少数素体阴虚者，或因本病而出现潮热、盗汗、舌红、脉细，疮口久久不敛者是肝肾阴虚，湿热未清之故，治宜滋阴利湿清热。方用滋阴除湿汤。

〔调护〕

1.卧床休息。

2.用阴囊托将阴囊托起。

〔应用例案〕
刘XX，男，1个月。出生18天，阴囊下面皮肤破碎，后即右睾肿胀，治之无效。今睾丸大如鸡卵，阴囊皮肤红紫。谅由热毒外侵，阻于肝络，而成子痈、囊痈。兹拟解热毒，清肝火，和气血，仿枸橘汤加减。①川楝子6克、全枸橘6克、青皮3克、赤芍4.5克、泽泻6克、生甘草3克、连翘6克、紫地丁15克、半边莲6克，一日一剂。②黄连油膏纱布加青敷药，敷阴囊红肿处，一日一换。治疗两天，局部肿胀已明显消退，药既应手，继予原方3贴，后即痊愈。

**按**：新生儿患囊痈者甚少。此病由感染热毒而起，故用枸橘汤加地丁、连翘、半边莲以解其热毒，局部用黄连膏纱布以保护皮肤，青敷药以解毒消肿，内外合治而愈。（节选自《许履和外科医案医话集》）

〔简便验方〕

银翘四妙散

银花藤24克、连翘12克、苍术12克、黄柏12克、薏苡仁30克，牛膝10克、车前子20克，水煎服，一日1剂，分3次服。适用于湿热下注之囊痈轻证。（节选自《中医外科临证集要》）

〔文献摘录〕

1.《外科理例·卷三》：“囊痈，肿痛未作脓者，疏肝导湿。肿硬发热，清肝降火。脓清不敛者，大补气血。已溃者，滋阴托里。”

2.《外科大成·卷二下部前》：“夫囊痈者，阴囊红痈热痛也，由肝肾阴虚，湿热下注所致。……囊痈与疝气相类，但痈则阴囊红肿热痛，内热口干，小便赤涩。若疝则小腹痛牵引肾子，少热多寒，好饮热汤为异耳。若水疝，虽肿而光，虽痛有时，不红不热，按之软而即起为异耳”。
