## 第九节　前列腺增生症

前列腺增生症又称“前列腺肥大”是老年男性的一种常见病。大多数发生在50~70岁之间。临床上以排尿困难、尿频数，急性尿闭或尿失禁为主要症状。早期往往仅为夜尿次数增多。中医无此病名，但在”癃闭”一证中基本包括了本病。“闭”为小便点滴不出的新证，“癃”指小便淋沥不畅的，尿频量少的久病，临床上一般合称“癃闭”。

〔病因病机〕

本病多由年过半百，阴气自半，阴阳失调，气血运行失畅，败精瘀血，凝结成块而致。饮食劳倦，脾气受损，运化水湿功能失常；则尿闭不通，外感湿热，下注膀胱，湿热阻滞，使三焦水液运行失常；或肺气不能输布则水道不利。脾气虚弱，不能收摄，膀胱失约则小便失禁；房劳伤肾，膀胱气化不利则小便淋漓混浊。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是通过问诊，抓住主证。本病开始夜间小便次数增多，随着排尿困难，严重时用力努挣才能排出。逐步发生慢性尿潴留，以致尿液自行溢出或夜间遗尿。其间，常因劳累过度、受寒、房劳，过食辛辣之品而突然发生排尿困难，甚至尿闭。二是触诊，可以明确前列腺肥大的程度。正常前列腺大小如栗子，病变时直肠指检，可触及前列腺表面光滑而无结节，边缘清楚，中等硬度而富有弹性，中央沟变浅或消失。其肥大常用的表示方法为：如鸽蛋大作+；如鸡蛋大作++；如鸭蛋大作+++，更大者则用++++表示。三是辨证治疗时分清虚实，尿闭不通，淋漓不爽，用力努责多为实证。小便不能控制、失禁或遗尿多为虚证，暴闭多实，久癃为虚。但也要注意本病多虚实兼杂。

（二）论治要点

本病虚实夹杂，实者治疗多清热利尿；虚者宜调补脾肾。久病入络，故多应加用活血化瘀之品。

（三）常见证治

1.湿热癃闭证：小便频数不爽，茎中热痛，尿黄，甚则尿闭不通，小腹胀满难忍，舌红苔黄腻，脉数，为湿热下注。或兼咽干口燥，咳嗽痰喘，为肺经燥热。

治法：清热利湿，通利膀胱。

方药：五淋散合滋肾通关丸加味。

若兼肺经燥热，水道不利者，加桔梗、杏仁、桑白皮等。

2.膀胱失约证：小便不能控制、失禁或夜间遗尿或尿闭不出。精神倦怠，少气懒言，面色少华，舌淡苔白，脉弱无力。为中气下陷，膀胱失约。甚者则腰膝酸冷，面色㿠白，畏寒喜暖，脉兼沉迟，是肾阳亦衰，气化无权。

治法：补中益气。

方药：补中益气汤。

若兼肾阳不足者，加济生肾气丸；遗尿频者，加桑螵蛸、益智仁；尿闭不出者，另冲琥珀服下。

3.血瘀内阻证：排尿困难，努责方出，尿细如线，淋漓不畅，或点滴全无，或尿后余沥。会阴、小腹胀痛，偶有血尿或血精，舌质有紫斑，脉沉细涩。此乃淤血癥块，阻塞尿道。

治法：活血化瘀，消癥利尿。

方药：代抵挡汤加萹蓄、瞿麦。或制成丸药缓消之。

（四）外治法

主要用于暴闭，小便不通者。

1.食盐500克，炒热，布包，乘热熨小腹部，冷后炒热再熨。

2.癃闭外洗方：蒲公英60克、败酱草60克、附子30克、大黄30克、皂刺30克、肉桂15克，加水5000毫升，煎沸，先熏后洗，待温坐浴，一次40分钟，一日数次，以通为度。

3.导尿：在无菌操作下，放入导尿管引流放尿。如尿潴留时间较长，膀胱极度膨胀的病人，应分次导尿，一般可先放出500毫升，其余部分可在几小时内放出。

4.针刺：在急性尿闭时，针中极、归来、三阴交、膀胱俞等穴；灸气海、关元、水道等穴。

（五）临证权变

本病有兼头晕目眩，腰痠膝软，舌红，脉细数者，为阴虚火旺，治宜知柏地黄丸加减。

〔应用例案〕

秦X，男，56岁。

1976年12月10日住院，住院号7862。

病史：小便不利4~5个月。8月份以来小腹憋痛，尿急，尿频，西医院诊为前列腺肥大，服乙烯雌酚，头晕不适，停药。经用青、链霉素、康得灵、中药桃红四物加味等未效。

12月24日诊：患者小便不利，夜间更甚，口苦咽干而不欲饮水，胃院胀满，腰膝酸软无力，睡眠不佳，头晕，苔白，脉左弦右沉。证属阴虚有热，关门不利。治以滋肾通关，活血化瘀，佐以安神。处方：

赤芍12克、白芍12克、红花10克、川牛膝10克、肉桂6克、盐知母10克、盐黄柏10克、生龙骨18克、生牡蛎18克。水煎服。

三剂后小便不利减轻，九剂后小便基本正常，白日小便自利，夜尿数次，便后稍觉不适。以六味地黄丸善后，于1977年2月11日临床治愈出院。

**按：**古人说，口不渴而小便不利者，热在下焦血分也，宜用滋肾丸主之。本案取效的关键，是使用了滋肾丸。在活血化瘀、清热利湿的基础上加用肉桂，温肾散寒，蒸动膀胱气化以利水湿，使尿道通畅，气化正常，小便自如。（节选自《中医外科心得集》）

〔文献摘录〕

《医学纲目·卷十四》：“盖闭者暴病，为溺闭，点滴不出，俗名小便不通是也。癃者久病，为溺癃淋沥点滴而出，一日数十次或百次。”
