## 第十节　血精

血精是男性性交时射出含有带血的精液。早在《诸病源候论》中有记载，后世亦有进一步论述。本病常与前列腺炎并发，偶见精液中带血时，才被发现。

〔病因病机〕

房室过度是血精的主要原因，肾阴不足，相火偏旺，扰动精室，迫血妄行，是主要病变机理。肾阴亏损，可因先天不足，或因强力入房伤肾。亦有兼因湿热下注，循经入扰精室，血热妄行所致。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

主要是通过问诊抓住性交或遗精时射出含有血液的精液的特点。

（二）论治要点

本病绝大多数为阴虚火旺，迫血妄行所致。故治疗的关键是滋阴降火，凉血止血。六味地黄汤加二至丸等为主。有明显湿热者，始用八正散加减。另外本病除药物调治外，并应节制房事，才能彻底治愈。

（三）常见证治

1.阴虚火旺：血精，或伴腰膝酸软，头晕眼花，夜间盗汗，心烦口干，苔薄黄，舌质红，脉细数。

治法：滋养肾阴，清火凉血。

方药：六味地黄汤加旱莲草、女贞子、槐花、小蓟、阿胶珠等。

2.湿热下注：血精量多，色红或暗红，小便频数，灼热而痛，尿黄或尿血，或有少腹、会阴、睾丸不适，苔黄腻，脉弦滑。

治法：清热化湿，凉血止血。

方药：二至丸合八正散加减。

尿血者，加小蓟、丹皮、仙鹤草；有寒热者，加柴胡、连翘。

（四）临证权变

少数病人久病之后，兼见面色少华，纳少便溏，神疲乏力，心悸失眠，舌边齿痕，脉弱。此乃肾虚及脾，可用归脾汤加减调治。

〔应用例案〕

朱XX，男，45岁，1975年11月24日初诊。患者于七、八年前起，因长途跋涉，自觉尿道疼痛，随后性交流血，血色紫红，无痛感，且有腰痛痠楚，夜寐多梦，容易疲劳，口燥咽干，脉细弦，舌尖红。拟滋阴和血，佐以清热为法。制首乌15克、丹参15克、丹皮10克、知母10克、龟板30克、鳖甲18克、女贞子12克、旱莲草10克、黄柏5克、十大功劳10克，五剂。药后病情好转，精血已止，睡眠尚好，但头晕，左侧睾丸胀痛，夜尿多，脉象虚软，舌淡红，守原方加橘核30克，金樱子30克、芡实18克。服五剂后，嘱其服六味地黄丸巩固疗效。半年后未见复发，病告痊愈。
**按：**本案中龟板、鳖甲、首乌以滋养真阴，丹参、丹皮凉血和血，知母、黄柏、十大功劳滋阴而清下焦湿热，共奏滋阴降火，凉血止血之功，药证合拍，自然获效。（节选自《中医奇证新编》江西陈瑞春）

〔文献摘录〕

1.《诸病源候论·虚劳精血出候》：“此劳伤肾气故也。肾藏精，精者，血之所成也。虚劳则生七伤六极，气血俱虚，肾家偏虚，不能藏精，故精血俱出也。”

2.《医宗必读·赤白浊》：“浊病即精病，非溺病也。精者血之所化，浊去太多，精化不及，赤未变白，故成赤浊，此虚之盛也。所以少年天癸未至，强力行房，所泄半精半血；少年施泄无度，亦多精血杂出。”

复习思考题

1.男性前阴病主要病因病机有哪些？

2.男性前阴病常用治疗大法是什么？

3.子痈的病因病机是什么？

4.急性子痈如何辨证论治？

5.子痰的临床特点是什么？

6.子痰的病因病机是什么？

7.囊痈的病因病机是什么？

8.囊痈的常见证治是什么？

9.脱囊的性质和特点是什么？

10.脱囊的治法和方药各是什么？

11.水疝的特点是什么？

12.先天性水疝和继发性水疝有什么区别？应如何辨证论治？

13.阴茎痰核的病因病机是什么？

14.阴茎痰核应如何辨证论治？

15.前列腺炎的病因病机是什么？

16.前列腺炎的常见证治是什么？

17.直肠指检时前列腺肥大症有什么变化？

18.前列腺增生症的常见证治是什么？

19.血精的病因病机是什么？

20.血精的治疗大法和方药是什么？