## 第八节　血栓性静脉炎

血栓性静脉炎是指静脉内腔的炎症，同时伴有血栓形成。发生于浅层静脉者，临床上称为“浅静脉炎”，发生于深层静脉者，称为“深静脉炎”。浅静脉炎的临床特点是：患处可触及索条状肿物，焮红疼痛。深静脉炎的临床特点是患肢增粗肿胀，按之凹陷，大腿内侧沿静脉走向压痛，或腓肠肌有明显压痛，如将患足背曲时，小腿肌肉胀痛加重，行走劳累后，肢体沉重，肿胀增加。浅静脉炎，基本相当于中医的“䐔病”、“脉痹”等。晋•葛洪《肘后备急方》中第一次记载了本病，云：“皮肉卒肿起，狭长赤痛，名䐔”。唐•孙思逊《备急千金要方》记有：“凡䐔病，喜发四肢，其状赤脉，起如编绳，急痛壮热。其发于脚，喜从腨起至踝，亦如编绳，故云䐔病也。”深静脉炎，多相当于中医的湿热下注或脾虚湿盛的下肢肿胀。

〔病因病机〕

关于本病的原因，孙思逊认为：“皆久劳，热气盛，为湿凉所折，气结筋中”所致。这种认识大体反映了本病的病因病机。由于下肢外伤、妊娠生育、手术创伤、静脉曲张或其它长期卧床患者，或反复静脉注射与静脉点滴药物者，都能使人体正气受伤（久劳伤气，久病致虚），以及血管局部受损（外伤损害，药物刺激），致使脉络闭塞不通。所以在病机上表现为气血凝滞，络脉闭阻。临床症状表现为“热气盛为湿凉所折”的湿热相搏的特点，如下肢红肿热痛。以湿性粘腻重浊，往往缠绵不愈，病程较长，甚或有此消彼起，反复发作等情况。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

一是辨虚实，根据病程长短，有无发热，和患肢肿胀的表现，区分是湿热下注还是脾虚湿盛的证候。二是辨部位，同样是浅静脉炎患者，发于胸腹者，多为气滞血瘀证，发于四肢者多为湿热蕴阻证。

（二）论治要点

血脉不通而导致患肢肿胀、发热是本病的根本原因，故治疗时，不论是清热利湿，还是健脾，都要配合活血化瘀通经之品，这是治疗的关键。

（三）常见证治

1.湿热证：多见于下肢或上肢，局部红肿疼痛，状如索条或成块成片，触痛拒按，肢体活动不利，重者沿静脉走向有多处肿块并起，或此消彼起，全身伴有恶寒发热，心烦不眠。若湿盛者，患肢迅速肿胀，皮肤光亮，行动困难，或有瘀斑，舌质暗，舌苔白腻，脉弦数或紧数。证属湿热相搏，血瘀络阻。

治法：清热利湿，活血通络。

方药，萆薢渗湿汤合五神汤加减。

若肿胀明显，皮肤光亮者加土茯苓；发于上肢者加姜黄、川芎；发于下肢者加木瓜；疼痛明显者加乳香、没药，病久气虚者加党参、黄芪。

2.脾虚湿盛证：久病体虚，身倦乏力，患肢肿胀，按之不留指痕，沉重疼痛，行走困难，久行久立后症状加重。重者日久可见患肢发凉、麻木，皮肤紫暗僵硬。沿大腿内侧压痛显著，腓肠肌压痛明显。苔薄白或白腻，舌质多映紫或有紫斑，舌边多有齿痕。脉沉细或沉弱。本证相当于深静脉炎。证属脾虚湿盛，经络瘀阻。

治法：健脾渗湿，活血化瘀。

方药：健脾通络汤。

一般服14剂左右肿胀开始消退，40剂到60剂可达到临床治愈。如食欲不良，消化迟钝者，加砂仁、神曲；患肢发冷，肤色紫暗者，加桂枝、附子；患肢发热，肤色潮红者，加银花、地丁；体质壮实者，加水蛭、三棱。

3.气滞血瘀证：常见于胸胁部位，临床上较少见，多发生在外伤或乳癌根治切除术后。初有索条状肿物，色红或皮色正常，疼痛，胸胁憋胀不适，烦躁，舌苔薄白，脉弦。证属气滞血瘀。

治法：疏肝理气，活血化瘀。

方药：复元活血汤加减。

胸胁憋胀、善太息者加香附、青皮；红肿显著者加银花、蒲公英。

（四）外治法

1.湿热证用浅静脉炎洗剂熏洗患处。

2.脾虚湿盛证用深静脉炎洗剂熏洗患处。

（五）临证权变

由于静脉注射或点滴刺激性药物而引起的静脉炎，在炎症控制后，多留有索条状硬结，久久不消，亦属气滞血瘀证。可用红花注射液或当归注射液，在患处封闭浸润，疗效亦佳。

〔应用例案〕

靳XX，女，成年，门诊病人。1978年9月2日初诊，左胸壁乳房外侧有长约10厘米之索条状肿物，色微红，疼痛，已有半月余，无手术史，无明显外伤史。

经山西医学院第X附院诊为左胸壁静脉炎，经一般西药消炎治疗，疗效不明显，于是来我院治疗。患者性情急躁，胸痛憋胀，善太息。

据上述见证，参合苔白，脉弦细，辨证为肝气不疏，经络阻滞。治宜疏肝理气，活血通络，方用复元活血汤加减。药用：丹参15克、鸡血藤30克、柴胡10克、红花6克、桃仁6克、酒军6克、炮甲珠10克、香附10克、青皮10克、甘草6克，水煎服。

9月16日二诊：服上药6剂，症状显著减轻，红肿之索条状物已软化消散，局部只留轻度压痛，上方减量，继服2付，以巩固疗效。

按：本案病机辨析鲜明，药证相合，故收效迅速。（节选自《中医外科心得集》）

〔文献摘录〕

1.《肘后备急方•卷五》：“皮肉卒肿起，狭长赤痛，名䐔”。（此为䐔病最早记载）

2.《诸病源候论•卷三十三》：“䐔病者，由劳役，肢体热盛，自取风冷，而为凉湿所折，入於肌肉筋脉，结聚所成也。其状赤脉，起如编绳，急痛壮热，其发于脚者，患从鼠𦡧起，至踝，亦如编绳，故谓䐔病也。”（对病因、症状描述较具体）

3.《备急千金要方•卷第二十二瘭疽第六》：“凡䐔病喜发四肢，其状赤脉，起如编绳，急痛壮热。其发于脚，喜从腨起至踝，亦如编绳，故云䐔病也。发于臂喜着腋下。皆由久劳，热气盛为湿凉所折，气结筋中，成此病也。”（此对病机认识较准确，症状亦更具体）

复习思考题

1.烫伤的面积怎样计算的？烫深浅伤程度如何辨证？

2.冻伤如何治疗？

3.毒蛇咬伤的外治法如何？

4.毒蛇咬伤应如何急救处理？

5.毒蛇咬伤的内治法如何？

6.破伤风应如何预防？

7.破伤风的辨证要领是什么？怎样治疗？

8.臁疮的病因病机是什么？

9.臁疮的常见证治有哪些？

10.褥疮应如何预防？

11.褥疮的辨证论治如何？

12.脱疽的病因病机是什么？

13.脱疽的常见证治有哪些？

14.血栓性静脉炎的病因病机是什么？

15.血栓性静脉炎的常见证治是什么？