## 第四节　破伤风

破伤风是人体皮肤破伤后风毒之邪乘虚而入，出现全身痉挛的症状。《太平圣惠方》说：“身体强直，口噤不能开，四肢颤掉，骨体疼痛，面目㖞斜，此皆损伤之处中于风邪，故名“破伤风。”金刃所致者称“金创痉”，产后发生者称“产后痉”，新生儿断脐所致者称“脐风撮口”。

〔病因病机〕

本病是由损伤之后皮肤破裂感受风毒之邪所致。《诸病源候论》谓“金创得风”，简要的说明了发病必须具有创伤和感受风邪两个因素。创伤后失于调治或流血过多营卫空虚，风毒之邪乘虚而入侵入肌腠经脉之中营卫之气失于宣通，以致筋脉拘急甚则内传脏腑，毒气攻心使病情迅速恶化。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病发生在皮肤破伤后七天左右最多见，初期邪在肌腠经脉先从头面开始向躯干和四肢扩散，先出现牙关紧急或头痛，恶寒发热，烦躁不安，继则出现肌肉痉挛，面容苦笑，项背强直，四肢抽搐，发作间隔时间较长。风邪入里则抽搐频繁角弓反张，任何轻微刺激如声、光、震动等都能诱发强烈的阵发性抽搐，常导致吞咽困难，癃闭，甚至窒息。

（二）论治要点

本证初期治疗关键是辛温散寒，使风毒表散，如失去治疗时机则风毒扩散，出现肌肉痉挛、苦笑、抽搐，宜熄风镇痉，清热解毒为主。

（三）常见证治

1.轻证：有轻度的吞咽困难和牙关紧闭，某一肌肉痉挛抽搐较轻，痉挛期短，间歇期长，舌红苔薄黄，脉弦数。

治法：熄风镇痉。

方药：玉真散五虎追风散加减。

2.重证：角弓反张，发作频繁而间歇期短，高热，面色青紫，呼吸急促，痰涎壅盛，腹璧板硬，胸腹满闷，二便不通，舌绛苔黄，脉弦数或细数。

治法：清热解毒，熄风镇痉。

方药：存命汤加减。

3.恢复期：多见口干津少，肌肉拘急，关节不利，舌红而干，脉细数。

治法：益胃养津，疏通经络。

方药：沙参麦冬汤加减。

（四）临证权变

痉挛频繁加地龙、蜈蚣；高热加金银花、连翘、石膏、知母、黄芩、黄连、栀子；喘咳痰鸣加杏仁、川贝母、天竺黄、竹沥汁；腹胀便秘合大承气汤；尿少尿闭加车前子、白茅根。

〔调护〕

1.做好破伤风的预防宣教工作。正确处理创伤和新法接生，并重视预防注射。

2.对创道较深，有粪土或铁锈等污染伤口，尤应及时用1:5000高锰酸钾溶液或3%过氧化氢溶液冲洗伤口，清除血块、异物和坏死组织，清除缺氧环境。对可疑感染的伤口，须引流通畅，不作缝合。

3.增强抗毒免疫力：

①自动免疫：皮下注射破伤风类毒素，每次1毫升，每3周1次，共注射3次；若距末次注射已超过6个月，应重注射1次。受伤后应再注射1次。

②被动免疫：创伤之后，应尽早注射破伤风抗毒素1500U，有效期维持1周，注射前应做过敏试验。若伤口污染严重者，应在一周后再注射一次。如无抗毒素时，可用蝉衣6〜9克研末，每次1克，每日3次，黄酒送服；或玉真散5克，每日3次，黄酒送服；均连服3日。

〔应用例案〕

宋XX，男，30岁，工人。装车跌伤左肱肯破伤骨折，第九日发热，心烦口渴，并呈现牙关紧，项强硬，苦笑面容，抽搐，间时一发。经验看创口，锈涩有味，诊为破伤风早期，以双氧水冲洗伤口，给以疏风散（酒川芎9克、升麻3克、京子9克、荆芥6克、防风9克、天麻6克、南星9克、乳香、没药各6克、全蝎3克、僵蚕6克、川羌活9克、桂枝9克、烕灵仙9克、大白6克、芒硝6克、甘草3克、白芷9克），服一剂见汗，两剂后泻下便溏，症状见消。

按：洛阳郭氏，为正骨世家，对破伤风治疗有丰富经验。疏风散治破伤风初期，云服后“盖被微出汗即愈”。并说：“患者上肢冷过肘、下肢凉过膝，神色昏迷，口角流水者则不可救治”，均经验之谈，可供参考。（节选自《著名中医学家的学术经验》之二）

〔简便验方〕

木萸散：木瓜18克、吴萸15克、防风15克、全虫6克、僵蚕6克、白芷18克、天麻6克、荆芥6克、法半夏9克、炙甘草6克。

治疗破伤风初起在表的，属半表半里之证，上方去天麻、荆芥、法夏、炙甘草，加蜈蚣二条，蝉蜕四钱，硃砂四分，菖蒲二钱，川芎三钱，桂枝二钱，临床观察有显著疗效。（广东崔景山公开验方）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•卷三十六•腕伤病诸候》“夫脘折伤，皮肉作疮者，慎不可当风及自扇，若风入疮内，犯诸经络，即致痉，痉者脊背强直，口噤不能言也。”

《医宗金鉴•外科心法•卷七十五•破伤风》“皮肉损破外伤风，初觉牙关紧不松，甚则角弓反张状，吐涎抽搐不时宁。四因动静惊溃审，陷缩神昏不语凶，在表宜汗里宜下，半表半里以和平”。
