## 第一节　水火烫伤

水火烫伤是遭受沸水或烈火时对人体局部及全身引起损伤的疾病，中医文献记载首见于唐代《千金翼方》。本病又称 “火烧伤”、“汤火伤”、 “火疱”，“汤泼火伤”等。历代中医对烧伤病积累了丰富的治疗经验，有些至今在临床中应用。

〔病因病机〕

本病是由火热所致，主要有沸水，滚油、火焰、电、放射线或化学物质等作用于机体，轻则损及皮毛，甚则伤及肌肉筋骨，严重者火毒炽盛，伤阴耗液，邪毒乘虚侵入营血，内攻脏腑而变生它证。水火烫伤的轻重决定于火毒侵袭的程度和作用时间，由于范围和部位深浅的不同，所以引起的症状也不相同。

〔辨证论治〕

 （一）辨证要领

烫伤后首先要估计损伤的面积和深度，烫伤的面积愈大，深度愈深，其病愈重，因此正确的估计烫伤面积和深度对病人的处理和预后有重要意义。烫伤面积计算法：常用手掌法，即不论年龄大小，其五指并拢时手掌的面积占全身体表面积的1%，可以用患者手掌面积与伤面做一衡量，就能计算出烫伤面积的大小。烫伤的深浅程度一般分为三度，烫伤皮肤发红微肿为一度烫伤；烫伤皮肤发生水疱为二度烫伤；烫伤皮肤呈灰白或焦黑，甚至累及肌肉或骨骼为三度烫伤，并结合全身症状划分轻度烫伤与重度烫伤；轻度：总面积在10%以下，儿童5%以下的二度烫伤，局部皮肤潮红疼痛或有水疱，表皮脱落露出鲜红创面可以逐渐干燥而愈，一般无全身症状。重度：总面积在10～30%、儿童在6〜15%之间的二度烫伤或三度烫伤在10%以上，或头面、颈、手、会阴等处水火烫伤或电灼伤、化学烧伤局部红肿疼痛，甚则肉色灰白或暗红，易于染毒，严重的水火烫伤皮塌肉烂，疼痛剧烈，难以安睡，愈后形成疤痕。又因热毒炽盛内入营血，以致脏腑不和，阴阳失调而出现全身症状

（二）论治要点

热盛伤阴是本病的病机基础，因此在治疗中则以黄连解毒汤、犀角地黄汤为基础方，由于热毒所传脏腑不同，故除共性症状外必须有某些脏腑证候的特殊表现，在辨治时以基础方为底，根据各脏腑的症状而进行加减治疗。

（三）常见证治

1.热盛伤阴：壮热烦躁，口干渴喜饮、便秘，小便短少，舌绛而干，苔黄燥，脉弦数或细数。

治法：清热解毒养阴。

方药：黄连解毒汤、犀角地黄汤加减。

2.阴损及阳：精神疲萎，气怯气促，但欲寐，四肢厥冷，舌体颤动，舌质淡、脉虚大无力。

治法：固气救脱，解毒养阴。

方药：参附汤、生脉散加减。

3.热毒内陷：壮热口渴，大便秘结，小便短赤，烦躁不宁，神昏谵语，舌体短缩而卷，舌质红绛，脉细数。

治法：凉血清心，开窍安神。

方药：黄连解毒汤合犀角地黄汤加安宫牛黄丸或紫雪丹。无犀角可用水牛角代。

若痉挛抽搐，头摇目窜或发黄疸者，加羚羊角、钩藤、龙齿、石决明；若便秘腹胀，或便溏粘臭，次数频多，小便短小，恶心呕血者，加大黄、玄明粉、枳实、厚朴、大腹皮等；若尿闭、尿血、浮肿、喘息者，加车前子、白茅根、泽泻、大小蓟、琥珀等。

4.气血两虚：低热或不发热，形体消瘦，面色无华，神疲乏力，不思饮食，创面新肉生长缓慢，舌淡红，苔薄白。

治法：调补气血。

方药：八珍汤加减。

乏力者，加黄芪；生长缓慢者，加黄芪、银花、白蔹；不思饮食者，加砂仁、神曲。

（四）外治法

1.清洗创面：用2%黄柏水清洗创面，使创面清洁为度。而后用地虎酊（虎杖、地榆、70%酒精）喷洒创面，每2〜4小时一次，12～24小时结痂，以后每日3〜4次。

2.水疱处理：大疱可用三棱针从根部刺破，放出毒水。

3.创面处理：原则上初期一般采用暴露、后期采用包扎的方法。

4.初期创面未溃破者用烫伤膏调涂患处。每日一次。若渗出多者，流水不断的可用煅皮散外撒创面，每日1～2次。

5.中期创面有感染者，用黄连膏、红油膏、生肌玉红膏外涂创面。二天—次。

6.后期腐脱新生时用生肌白玉膏外涂创面，二天或三天一次。

（五）临证权变

若出现黄疸加大黄、茵陈；便秘加大黄、芒硝；呕血、便血加三七、白芨、侧柏炭、槐花炭、地榆炭；尿血加大小蓟、白茅根、生蒲黄、阿胶、琥珀等；病之后期，热邪已退，脾胃损伤，口舌生糜、嗳气呃逆者，可用益胃汤、参苓白术散等调理。

〔应用例案〕

王XX，男，1岁， 1972年4月28日初诊。臀部、两腿、阴囊、少腹烫伤1天。当时立起水疱，周围皮肤潮红，患儿两目紧闭，全身肌肉抖颤，大哭不止，时而呕逆。平时大便干燥，两日大便未解。诊为Ⅱ度烧伤（面积40%）。苔黄厚，脉弦数。证属热毒炽盛，欲犯心包。治宜清热解毒，护心利湿。药用：银花24克、川连3克、车前子9克、木通9克、连翘18克、灯心炭9克、竹叶9克、川军3克、六一散15克、猪苓9克、归尾9克、绿豆衣9克、赤芍9克、丹皮3克、生梔子4.5克、生地12克，一日二剂，四小时一次，饮服。外治：先将水疱挑破，再将疱皮剪去擦净，以烫伤药粉用獾油调敷，勿令干，干以油润之，一日二次。

4月30日复诊。上方四剂呃逆已止，疼痛减轻。进食略增，大便已解。上方去木通、灯心炭、归尾、绿豆衣、丹皮、生地、梔子，加条芩9克、苍术9克、黄柏9克。5月5日三诊：疼痛已止，水泡未再起，局部渗出停止，大便正常，舌苔白，脉滑。药用：赤石脂9克、银花15克、连翘15克，六一散12克、防己9克、黄柏9克、炒苍术9克、当归9克、赤芍9克、车前子9克、猪苓9克、川军2.4克。外用烫伤药粉（滑石30克、冰片10克、赤石脂30克、轻粉6克、生地榆30克、麝香3克，共为极细末）于撒。5月12日四诊：创面已干并结痂。患儿已能平卧，继以健脾益气，活血祛瘀之法，调理善后。药用：归尾9克、赤芍9克、车前子9克、云苓9克、猪苓9克、炒白术9克、生芪9克、甘草3克。至5月30日，全部治愈。

按：本案初诊热毒炽盛，欲入心包，乃以清热解毒，凉血护心为当务之急。用药得力，药后则呕逆止，精神转佳。烧伤渗液多，多从利小便入手治疗，医者加用赤石脂涩湿收干，以防正常津液外渗，并配合烫伤药粉干撒，收到一定效果。后期使用健脾益气，扶正为主以收功。本案治疗程序设计合理，用药有祖传经验，值得学习。（节选自《房芝萱外科经验》）

〔简便验方〕

1.用腐烂橘子贮藏瓮内，日久成为浆汁，用以搽敷烫伤局部，能迅速长皮。（选自凌云鹏编著《中医外科概要》）

2.刘寄奴、寒水石各等分，共为细末，香油调敷伤处。烫伤皮肤起疱或溃疡面积较大者用之。

3.地榆、青黛、熟石膏各等分，研极细末混匀以香油调敷。

（上二方选自中国中医研究院编《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《外科正宗•卷之四•汤泼火烧第六十一》“汤泼火烧，此患原无内证，皆以外来也，有汤火热极，逼毒内攻，又有外伤寒凉，致毒入里，外皮损烂者，以清凉膏、粟壳膏涂之”。