## 第二节　冻疮

本病系长时间的寒冷作用于机体局部皮肉而引起的疾病。轻证特点是呈局限性红肿斑块，有刺痒和烧灼感。本病首见《诸病源候论•冻烂疮肿候》，后世对局部冻疮多有记述，治疗方法很多。以妇女和儿童为多见。好发于鼻尖、耳边、手足等暴露部位。

〔病因病机〕

寒冷是引起冻疮的重要原因，尤其在潮湿、刮风的情况下更易引起。素体气血衰弱，缺乏运动，手足多汗，疲劳饥饿或长时间静止不动是引起冻疮的内在因素。此外暴冻遇热或暴热遇冻也能促使本病的发生。《石室秘录》中说：“冻疮乃人不耐寒，而肌肤受冷，骤用火烘，乃成冻疮，至于耳上受冻，必是用手温之，反成此累也”。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

本病易于诊断，有受冻史，一望皮损即可。重点应辨清证候轻、重。轻证初起为局限性红斑肿块，自觉麻木，触之有冷感。若遇温热则冻疮由红变紫。重证有痒、胀、灼烧、疼痛感，局部肿胀，可出现水疱和大疱，含有黄色浆液，疱破可形成溃疡、渗液和结痂，病理很慢，可缠绵数月，每到冬天复发。

（二）论治要点

本证以外治为主，用药涂擦时一定反复揉搓，使气血流通，斑块消散，局部有热感为度。

（三）常见证治

主证：初起受冻部位皮肤先呈苍白、麻木、冷感，继则为局限性蚕豆大或钱币大硬结或斑块，边缘鲜红，中央青紫，表面可形成水疱，水疱破溃出现溃疡，常对称发生于肢体远端，以手背、足趾、下肢及面颊、耳廓处多见，自觉瘙痒，温暖时尤甚，舌淡红苔薄白，脉细。

治法：益气养血，温经散寒。

方药：当归四逆汤加红花、黄芪。

（四）外治

（1）生姜辣椒酊外擦：生姜60克、干辣椒60克，放入95%的酒精300毫升内浸泡十天，去渣贮瓶备用。用棉球蘸擦患处，反复擦至有热感时止，每日2次。

（2）木瓜汤熏洗：木瓜30克、赤芍20克、细辛20克、辣椒30克、葱50克。

用水1500毫升煎成1000毫升，先以热气熏患处，药温时将患处浸药内洗泡20分钟，每日2次，每剂药可用二天。

2.已破溃：

当归膏外涂（仿生肌玉红膏而制成）：当归60克、白芷15克、紫草10克、甘草30克、麻油500毫升，白蜡30克。

将草药放在麻油中浸泡三天，熬数沸去渣，加白蜡烊化，再加血竭，轻粉各15克搅均，冷却成膏，贮瓶备用。每日1次外擦患处。

（五）临证权变

本证内服药多以温经散寒、益气养血为主，若溃疡染毒，邪毒炽盛时则宜清热解毒凉血，用黄连解毒汤加减。

〔调护〕

加强耐寒锻炼，冬天室外作业要改善防寒设备。对暴露部分应加强保护，鞋袜不要过紧，注意保持干燥，松紧适宜。

〔应用例案〕

王XX，男，33岁。1974年11月11日初诊。三年前双足跟冻伤，此后每年初冬即犯。今冬已发病一月余，双足跟肿痛轻痒，行走不便。体温38.9℃，面色苍白，双足跟红肿处为6X6厘米大小，皮肤光亮，触痛拒按，按之应指。白细胞计数24100/立方厘米。舌苔黄，舌质红，脉沉弦，此乃冻疮继发感染。证属寒湿凝滞，化热成毒。治拟清热解毒，托里透脓。药用：银花18克、公英18克、皂刺9克、白芷9克、桔梗9克、生黄芪18克、归尾9克、赤芍9克、牛膝9克、甘草3克、炒山甲9克。外用铁箍散软膏外敷。11月14日复诊：上方3剂后脓肿自溃，体温正常。乃以上方去银花、公英，加肉桂9克；局部清除腐肉，薄薄干撒甲字提毒粉，外贴阳和解凝膏。11月25日三诊：疮口已小，腐肉已清，新肌已生，改用益气养血之法。药用：生黄芪24克、党参24克、归尾9克、赤芍9克、云苓15克、白术12克、肉桂15克、牛膝9克、甘草9克。12月5日四诊：疮面为1.5X2厘米。改服阳和丸，每服2丸，人参养荣丸，每服2丸。12月15日停服阳和丸，改服肾气丸，12月30日疮面痊愈。

按：患者原属寒湿凝滞，受冻成疮。但就诊时已染毒焮发，故先用清热解毒，托里透脓之法。脓溃后，遂加用肉桂温寒化滞。腐肉清除后再用益气养血之法促进新肌生长。应用肾气丸，是滋阴补肾之法，用以固先天，而防止来冬复发。这是医者的经验之处。（节选自《房芝萱医疗经验集》）

〔简便验方〕

1.茄根七八枝劈碎用水煮沸，于临睡前煎汤熏洗患部，每晚1次，连续2～3次。

2.生姜一块，在热灰中煨热，切开搽患处。 （上二方选自中医研究院编《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《外科启玄卷九•冻伤》：“受其寒冷，致令面耳手足初痛次肿，破出脓血，遇暖则发烧，亦有元气弱之人，不奈其冷者有之。”