## 第五节　臁疮

臁疮是小腿下部的慢性溃疡，多患于胫前的内外臁处，俗称“老烂脚”，又称“裙边疮”、“裤口疮”，多发生于长期站立工作的人，以及下肢伴有青筋暴露的患者。本病特点是经久难愈，虽已收口，每因损伤而复发。

〔病因病机〕

经久站立或担负重物，使下肢脉络瘀滞，气血不畅，加之湿热下注，或因搔抓碰跌，虫咬等损伤染毒而成。初发多湿热邪盛正气未虚，日久不愈气阴耗伤，正虚邪恋故缠绵难愈。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

初起患处先痒后痛，红肿成片，破流脂水逐渐腐烂形成溃疡。若日久不愈，疮口下陷，四周皮肤乌黑僵硬形成缸口，疮面肉色灰白或暗红，不易收口，严重者可腐烂至胫骨，局部搔抓均无痛感，有时疮口周围形成湿疮。若患肢有青筋暴露，肢体肿胀者可拖延年余或反复发作。

（二）论治要点

初起疮面潮红有时瘙痒，宜清利湿热：若疮久不敛肉色苍白，为气虚有湿，在益气生肌的同时要注重利湿；若肉色暗红为气虚络阻，在益气生肌的同时注重活络。

（三）常见证治

1.湿热下注：发病三个月以内，疮面肉色灰白或暗红，破流脂水量较多，知痛痒，舌红苔薄白，脉沉缓。

治法：清热利湿，和营消肿。

方药：萆薢化毒汤合三妙丸。

2.气虚络阻：疮口下陷，疮口周围皮肤紫黑，疮面愈腐越深，外肉尽脱，可见胫骨，舌淡红少苔，脉细数。

治法：益气养血，通络和营。

方药：补中益气汤合四物汤加减。

（四）外治法

1.疮面有腐肉的用红油膏、九一 丹外敷；疮面肉芽始长时，用白玉膏、生肌散外敷，每日1次。

2.缠缚疗法：外用上述药物之后，再用阔绷带缠缚患处和整个小腿，1〜2日换药1次。疮面周围伴有湿疮的，改用青黛膏。

3.膠布包扎法：将胶布剪成宽为2厘米左右，长为小腿周径一圈半的胶布若干条。先用等渗盐水清洗患部，将胶布条包扎在小腿，自溃疮面上缘2厘米处开始，第二条胶布宽度的一半贴在第一条胶布上，另一半贴在疮面。如分泌物少，可每周更换一次；如分泌物多而腥臭，3〜4日更换一次，本法一般不适用于伴有湿疮或对胶布过敏的患者。治疗必须至疮面全部愈合方能停止，否则愈面又会迅速扩大。

4.疮面出血时掺桃花散，如出血不止者，宜予结扎止血。

注意：患处皮肉较薄，忌用强烈的腐蚀药，以免损伤筋骨。

（五）临证权变

本病常伴有湿疮者，宜参照湿疮治疗。若患处继发急性感染，脓性分泌物多，可用10%黄柏溶液湿敷，或用金黄膏掺九一丹外敷。少数患者，可有恶化癌变者，宜参照岩证处治。

〔调护〕

有青筋暴露者应治疗青筋，若反复发作者宜忌辛辣之物，避免外来的损伤。

〔应用例案〕

高XX，男，55岁，1980年8月5日初诊。右小腿溃烂不愈一年，多种药物治疗不效。患肢可凹性水肿，右小腿内踝上方溃疡面积7X2厘米，边缘不规则，表面覆盖灰白色脓性分泌物，肉芽晦暗，周围皮肤暗紫红色。脉弦缓，舌体胖，质红绛，苔薄白。证属蕴湿下注，气血失和。治以理血除湿，利水消肿。方用丹参、丹皮、土炒全当归、土炒白术、木通、木瓜、茵陈蒿、生黄柏、生苡米、生扁豆、车前草、川萆薢、生甘草。外敷紫草疽疮膏（轻粉9克、红粉9克、琥珀9克、乳香粉9克、血竭9克、冰片0.9克、蜂蜡30克、香油120克、煅珍珠粉0.9克。制法：锅内盛油在火上数开后离火，将前五种药粉入油内溶匀，再入蜂蜡使其完全熔化，将冷却时兑入冰片，珍珠面，搅匀成膏，有化腐生肌，煨脓长肉之功）纱布，疮口周围皮肤行引血疗法（即皮肤常规消毒后用三棱针点刺出血）。

二诊：上方17剂后，溃疡面无脓性分泌物，周边有2毫米宽之新生上皮，其外缘有高出皮面的灰白色质硬锁口，周围皮肤仍瘀血。宗上方服药10剂，并及时清除锁口处坏死组织，继用引血疗法，溃疡表面扑撒回阳生肌药粉，然后覆盖黄连膏包扎。

三诊：药后右小腿溃疡完全愈合，表皮恢复正常，遗留色素增多。

按：本按用内服药一方从始至终，而外治法却辨证易药，並加用引血疗法等，使之获效。（节选自《著名中医学家的学术经验》之一）

〔简便验方〕

1.石膏二两，以茶叶煎浓汁调石膏粉贴敷患处。

2.黄柏二两，豆腐二片，水煎，将豆腐取出冷后贴敷。（节选自《常见病验方研究参考资料》）

〔文献摘录〕

《外科大成•卷二•胫部•臁疮》“臁疮者，风热湿毒相聚而成，有新久之别，内外之殊”。

“臁疮，女人为裙风裤口，生于外臁者由三阳经湿热，易治。宜胃苓汤加紫苏、牛膝以渗湿，次服八珍汤加荆芥、防风、羌活、白芷、连翘、金银花以固本。生于内臁者由三阴经虚热，难瘥。宜补中益气汤加茯苓、白芍药及六味地黄丸、八味地黄丸，外兼洗贴蒸灸等法。”
