### 五．用量：

中药的用量，大多以重量计算。过去用16进位制：1斤=16两=160钱。现在全国已统一采用公制，以克为单位，即1公斤=1000克。为处方和配方简便，旧制换算成公制后的近似值1两=30克，1钱=3克。

一般中药常用内服汤剂量约为5一15克。《备要》引《干金》云，“凡药须治择熬泡毕……”是指出需称量炮制加工后的干燥药材。

除以上论述外，古人在药物性能和宜忌等方面还有很多论述。如《素问·阴阳应象大论》日，味厚者为阴，薄为阴之阳，气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通，气薄则发泄，厚则发热。是说味厚的属纯阴（阴中之阴），味薄的属阴中之阳，气厚的属纯阳（阳中之阳），气薄的属阳中之阴。因为味厚属纯阴，所以下泄，味薄为阴中之阳，所以能够宣通。气薄属阳中之阴，所以能够发泄，气厚属纯阳，所以发热。可见这里的气、味．与前而所谈的四气五味有所不同。

又曰：阴味出下窍，阳气出上窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。前者是说味属阴，所以趋向下窍，气属阳，所以趋向上窍。后者是用取类比象的方法说明凡属体内轻清之质，如出于上窍的涕、唾、气、液，卫护体表的卫阳之气和充实四肢的清阳之气，皆属清阳的范围；凡属体内重浊之质，如归六腑出下窍的污秽糟粕之物，以及内藏于五脏的精微物质等，皆属浊阴范围。因为清阳与浊阴的属性不同，故其走注的方向也不同，清阳向上向外．浊阴是向内向下。

此外，药之性味多偏，五脏各有所宜和不宜，是医者用药必须知道的。如《素问·藏气法时论》日：肝苦急，急食甘以缓之……心苦缓，急食酸以收之。是论五所苦及其治则。五脏所苦，就是五脏的功能失调所出现的主要病理特征。如肝主条达疏泄，若流泄太过，则亢急为病（如肝阳上亢，肝气横逆等),甘主和缓，故以甘味药和缓之。心藏神，焦思苦虑，耗及心神，可致心气缓（如心悸不寐、狂恶失神等),酸主收敛，故以酸味药收敛之等等。

又曰：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之…………心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。是论五脏所欲及其反常的治则。五脏所欲，就是指五脏在生理状态下的性用偏向。如肝性喜条达疏畅，此其生理之常，故谓“肝欲散”。如果反其性而抑郁不舒，即为病理的主要特征。治疗就要顺其性给予疏散解郁之品。心为火脏，心火欲其柔软平和，这是生理之常，故谓“心欲软”。如果心火刚燥太过，烦躁狂越，即为病理表现，治疗时应用咸润之品，滋水济火，使其刚燥缓软等等。

五味入五脏，五脏之病又各有所禁，如酸走筋，筋病毋多食酸，筋得酸，则拘挛收引益甚也。苦走骨，骨病毋多食苦，骨得苦，则阴益甚重而难举也。因此不可偏食五味，多则令人病，如多食咸，則脉凝泣而变色，多食苦，则皮槁而毛拔等。即多食咸味，能使血脉流行凝涩不畅，并且血色改变，多食苦味，能使皮肤枯槁而毫毛脱落等。故五味不可过用、滥用。这些论述在临床实践中都有一定的指导意义。

关于中药的名称，有它一定的意义和来历。有因产地而命名者，如贝母，产于四川的称川贝母，产于浙江象山的称象贝母。有因功能而命名者，如防风，善疏风散邪，益母草多治妇人诸疾，决明子能明目除障等等。有因特殊气味而命名者，如香薷之香，豨签草之恶。有以味而命名者，如甘草之甘，苦参之苦等。有因形态而命名者，如人参，其根如人形；狗脊形如狗的脊骨等。有因生长特性而命名者，如夏枯草夏至后花叶枯萎，款冬花因至冬而花也。有因颜色而命名者，如黄连其根连珠而色黄，玄参因状如参而色黑。有以药物的性质和药用部位而命名者，如石膏、石脂、当归尾、当归身等。此外，有因故事传说或以发现者的名字命名的，如何首乌、刘寄奴，使君子等等。总之，药物的命名有多种多样，且有一定涵义，这里不过举几个例子。

至《备要》所云：药之为用，或地道不真，则美恶迥别，或市肆饰伪，则气味全乖。是说明药物的品种、产地、采收、贮存、加工炮制等因素对药材质量有很大影响，临床应用时，如不究其源，不知其别，势必影响治疗效果。

如一种药物，由于产地不同，其质量就有差异，所以自古使用中药，特别强调“道地药材”，其意是某药产于某地者为正品，质量高，疗效好。象四川的黄连、贝母、附子，甘肃的当归，宁夏的枸杞子，吉林的人参，河南的山药、地黄等，一般来说，均优于他处的产品。故往往在药名上冠以地名以资区别。又如中药大部分是植物药，其根、茎、叶、花、果实、种子等各个部分，在生长发育过程中，各有不同成熟期。不同时期各部分所含的有效成分的量各不相同，药性的强弱亦有差异，因而采收季节和方法是否恰当，与治疗效果有着密切的关系。如大青叶、枇枇叶等叶类药材，通常在花蕾将放或正盛开时采收，此时正当植物生长茂盛阶段，性味完壮，药力雄厚，花类药材如金银花、槐布等，宜在含苞待放或初放时摘，以免香气走失，花瓣散落。以上仅举其一般而言，实际不可能完全如此，何况节气有迟早气候有常变，都会影响植物的生长，还须结合实际情况而定。

此外，《备要》凡药根之在土中者，半身以上则上升，半身以下则下降等，是指药用根有上中下之分。
凡药为枝者，达四肢，为皮者，达皮肤……以上下内外各以其类相从也。

药之为物，各有形性气质，其入诸经……此自然之理可以意会也。

以上论述，都是采用取类比相的方法说明药物的作用部位，仅作参考。

复习思考题

1. 什么叫四气、五味，各有何作用？
2. 试述升降浮沉的含义与作用，升降沉浮的特性与药物性味的关系。
3. 什么叫归经？在临床应用中有何指导意义？
4. 何谓配伍？中药的配伍有几种？临床意义如何？
5. 用药禁忌包括哪些内容？
6. 什么叫炮制？炮制的目的如何？有哪几种常用的炮制方法？