### 生姜

〔原文〕**辛温。行阳分而祛寒发表，宣肺气而解郁调中，畅胃口而开痰下食。治伤寒头痛，伤风鼻塞，**<small>辛能入肺，通气散寒。</small>**咳逆呕哕，**<small>有声有物为呕，有声无物为哕，有物无声为吐。其证或因寒、因热、因食、因痰，气逆上冲而然。生姜能散逆气，呕家圣药。东垣曰：辛药生姜之类治呕吐，但治上焦气壅表实之病。若胃虚谷气不行，胸闭塞而呕者，惟宜益胃推扬谷气而已，勿作表实用辛药泻之。丹溪曰：阴分咳嗽者，多属阴虚，宜用贝母，勿用生姜，以其辛散也。昂按：人特知陈皮、生姜能止呕，不知亦有发呕之时，以其性上升，如胃热者非所宜也。藿香亦然。</small>**胸壅痰膈，寒痛湿泻。消水气，行血痹<sup>(1)</sup>，**<small>产后血上冲心，及污秽不尽，煎服亦良。</small>**通神明，去秽恶，救暴卒，**<small>凡中风、中气、中暑、中恶、暴卒等证，姜汁和童便饮效。姜汁开痰，童便降火也。</small>**疗狐臭<sup>(2)</sup>，**<small>姜汁频涂。</small>**搽冻耳。**<small>熬膏涂。</small>**杀半夏、南星、菌蕈、野禽毒，**<small>野禽多食半夏，故有毒，生姜能解之。</small>**辟雾露山岚瘴气<sup>(3)</sup>。**<small>早行含之。</small> **捣汁和黄明胶熬，贴风湿痹痛。久食兼酒，则患目发痔。**<small>积热使然。</small> **疮痈人忌食。秦椒为使，恶黄连、黄芩、夜明砂。**<small>糟姜纳入蝉蜕，虽老无筋。</small>

**姜皮，辛凉。和脾行水。治浮肿胀满。**<small>以皮行皮，五皮散用之。成无己曰：“姜、枣辛甘，能行脾胃之律液而和营卫，不专于发散也。”东垣曰：夜不食姜者，夜主閤而姜主闢也。秋不食姜者，秋主收而姜主散也。妊妇多食，令儿歧指，象形也。</small>

【讲解】（1）血痹：病名。指气血虚弱所致的痹证。主症为身体麻木不仁，肢节疼痛，脉微而涩紧。病由当风睡卧，或劳倦汗出，风邪乘虚侵入，使气血闭阻不通而致。（2）狐臭：病名。
又名胡臭、体气、腋气。为湿热内郁或遗传所致。腋下汗液有特殊臭气。它处如乳晕、 脐部、外阴等亦可发生。 （3）山岚瘴气：又称瘴毒或瘴气。指南方山林间湿热郁蒸所产生的一种病邪。为疫疠的一种，通常多指疟疾。

**生姜发汗解表，温中降逆，为发表止呕要药**。为姜科多年生草本植物姜的根茎。洗净、切片入药。捣汁名姜汁。单独用皮名生姜皮。

本品味辛性温，入肺经。散风寒以解表，并能祛痰止咳。常用于外感风寒表证，见恶寒发热，头痛鼻塞及痰多咳嗽等。入胃经，既能温中化湿，又善降逆止呕，前人称“姜为呕家圣药”，所以又常用于胃寒或痰湿中阻，以致胃气上逆的恶心呕吐等证。

此外，生姜还能调味开胃，以增进食欲，并能解半夏、南星、
鱼蟹之毒。疗狐臭，搽冻疮，取其辛温之性。

【临证应用】本品辛散发表，但力较弱，故多用于感冒之轻证，可煎汤加红糖热服。若外感风寒之重证，则加入辛温解表剂中，作为辅助药，以增强发汗作用，如桂枝汤。用于风寒犯肺，
痰饮咳喘、胸脘痞胀，可与半夏、黄连等同用，如生姜泻心汤。生姜尤为呕吐要药，随配伍之不同，可用于胃气上逆的多种呕吐和呃逆之证，常与半夏相配治胃寒之呕吐，即小半夏汤。呕吐偏于热者，则与黄连、竹茹等同用；与丁香、柿蒂配伍，治呃逆有良效。生姜与大枣同用，为调和营卫之剂，以生姜走外，味辛而和卫，大枣入里，味甘而调营，此即古人所说“和卫者必辛，调营者必甘"之意。因进食鱼蟹引起腹痛泄泻，或误食生半夏、生南星中毒而引起的喉舌麻痹，可捣姜汁服或煎汤内服。故姜制半夏、南星可减其毒性。

【用量用法】3-10克。 煎汤服，或捣汁冲服。以其性辛温，故于阴虚内热及热盛之证宜忌用。

**附：生姜汁** 辛散之力较强，功能祛痰止呕，多用于痰迷昏厥及呕吐不止之证。用量3-10滴，冲服。

**生姜皮** 鲜根茎切下之外皮。味辛性凉，功能行水。主治皮肤水肿，与茯苓皮、大腹皮、桑白皮等药同用，以利水退肿，如五皮饮。用量3-5克，煎服。
