### 桂枝

〔原文〕辛甘而温，气薄升浮。入太阴肺、
太阳膀胱经。溢经通脉，发汗解肌。<small>能利肺气。经曰：
辛甘发散为阳。</small>治伤风头痛，<small>无汗能发</small>，中风自汗。<small>有汗能止。
中，犹伤也，古文通用。自汗属阳虚，桂枝为君，芍药、甘草为佐，加姜、枣
名桂枝汤，能和营实表。</small>调和营卫<sup>（1）</sup>，使邪从汗出，而汗自止。亦治手足痛风<sup>（2）</sup>、胁风。<small>痛风有风痰、风湿、湿痰，
瘀血、气虚、血虚之异，桂枝用作引经。胁风属肝，桂能平肝，东垣曰，桂枝横行手臂，以其为枝也。又曰：气薄则发泄，桂枝上行而解表；气厚则发热，肉桂下行而补肾。王好古曰：或问桂枝止烦出汗，仲景治伤寒发汗数处，皆用桂枝汤。又曰：无汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草汤，此又能闭汗也。二义相通否乎？曰：仲景云太阳病发热汗出者，此为营弱卫强，阴虚阳必凑之，故以桂枝发其汗。此乃调其营气则卫气自和，风邪无所容，遂自汗而解，非若麻黄能开腠理发出其汗也。汗多用桂枝者，以之调和营卫，则邪
从汗出而汗自止，非桂枝能闭汗孔也。亦惟有汗者宜之，若伤寒无汗，则当发汗为主，而不独调其营卫矣。故曰：无汗不得服桂枝，有汗不得服麻黄也，
《伤寒例》曰：桂枝下咽，阳盛则毙,承气入胃<sup>（3）</sup>，阴盛则亡。</small>

【讲解】	(1)调和营卫：营卫，营气，卫气合称。两气皆水谷所生，营行脉中，有营养周身作用；卫行脉外，有捍卫躯体功能。调和营卫，是解除风邪，调整营卫不和的治法。风邪自表而入，可引致营卫失调，表现为头痛发热，汗出恶风，鼻鸣干呕，
脉浮弱等中风表虚之证。主用桂枝汤，以桂枝解肌祛风以通卫，
芍药敛阴而和营，使营卫失和的状态得到纠正。(2)痛风:痹
证的一种。又称白虎历节。因疼痛较剧，故有人认为即为痛痹。
(3)胃：原作“卫”，据文义改。

**桂枝长于发汗解肌，又善温通经脉，通阳化气**。为樟科常绿
乔木植物肉桂的嫩枝，切薄片或小段入药。生用。
本品味辛甘，性温。入肺、心、膀胱经。肺主皮毛属卫，心主血脉属营，膀胱经外主肌表，膀胱府内司小便。辛散温通，能振奋气血，透达营卫，可外行于表，以发汗解肌；横走四肢，通经脉而利关节，借其温通之性，以达活血通经，散寒止痛之效。
为外感风寒，风寒湿痹，以及痛经、经闭等证常用要药。因其发汗作用较为和缓，故凡风寒表证，不论无汗或有汗皆可用之，尤对体虚感冒，上肢肩臂疼痛等更为适宜。桂枝之所以能用之于汗出、恶风的表虚证，主要是配伍酸敛之芍药，取其一散一收，以达调和营卫，散风敛营之功，既使表邪外解，又无大汗之弊。所
谓桂枝“无汗能发，有汗能止”之说，就是通过不同配伍所产生的效
果。正如《本草求真》所说：“其汗之能发，只是因其卫实营虛，阴被阳凑，故用桂枝以调其营，营调则卫气自和，而风邪莫容，
遂自汗而解，非若麻黄能开腠理以发其汗也。其汗之能收，只因
卫受风伤，不能内护于营，营气虛弱，津液不固，故有汗发热而恶风，其用桂枝汤为治，取其内有芍药入营以收阴，外有桂枝入卫以除邪，则汗自克见止，非云桂枝能闭其汗孔也。”

桂枝之用于痰饮、水肿者，是取其温通作用，因为水湿阴邪，
得阳则化，用本品通阳化气之功，以增化湿利水之效。用于阳气
不行，水湿内停而致的痰饮、水肿之证，颇为有效。桂枝之通心阳，散胸中寒邪之功亦较为突出，故又常用于胸痹、胸闷、胸痛及心悸、脉结代之证。由上所见，桂枝的效用极为广泛，正如《本经疏证》所归纳的其用之道有六：曰和营，曰通阳，曰利水，曰下气，曰行瘀，曰补中。

【临证应用】桂枝功能发汗解肌，常用于外感风寒表证。
治发热、恶风、汗出而表证仍不解的表虛证，主与白芍配伍，以
调和营卫，如桂枝汤；若发热、恶寒、头痛、无汗表实证，则与麻黄相配，以其和营通阳之功，益增麻黄发汗解表之能，如麻黄汤。

桂枝善能温经通脉、散寒止痛，用于风寒湿痹，肩臂肢节酸痛，
常与附子同用，以温经散寒，通痹止痛，如桂枝附子汤；若营卫虛弱，血痹麻木者，可与黄芪、芍药等药配伍，以养营固卫，温经通络而止痛，如黄芪桂枝五物汤。治妇女经寒瘀滞，经闭、痛经，以及癥瘕等症，前者常与当归、川芎、吴萸等药同用，以温经活血，如温经汤；后者可与桃仁、丹皮等药配伍，以逐瘀消癥，如桂枝茯苓丸。
桂枝其有通阳化气之功，常用于脾阳不运、水湿内停的痰饮，
每与茯苓、白术、甘草配伍，以健脾利湿、温化痰饮，如苓桂术甘汤；若脾阳不运，气化失司，膀胱蓄水，小便不利，水肿等证，常与茯苓、泽泻等药同用，以通阳化气，利水渗湿，如五苓散。
此外，桂枝还常用于胸痹、胸闷、气短、胸背痛，以及心悸、
脉结代等心阳不振之证，前者常与枳实、薤白等配伍，如枳实薤白桂枝汤；后者主与炙甘草、人参、阿胶等相配，如炙甘草汤，
取其助心阳，散阴寒，以起复脉止痛之功。

【用量用法】3—10克，煎服。本品辛温助热，易伤阴动血，凡温热病，阴虚阳盛等证忌用，所谓“桂枝下咽，阳盛则斃”。
若阴虚盗汗误用桂枝，势必火邪愈炽，盗汗更甚，造成“亡阴”，
以致“动风”或“动血”。孕妇及月经过多者慎用。
