### 白芷

〔原文〕**辛散风，温除湿，芳香通窍而表汗。行手足阳明，**<small> 大肠、胃。</small>**入手太阴**<small>肺，色白味辛，故入肺。</small>**而为阳明主药。**<small> 阳明之脉营于面，故治头面诸疾。</small>**治阳明头目昏痛，**<small>杨吉老方：白芷汤泡四五遍，蜜丸弹子大，名都梁丸。每服一丸，荆芥点腊茶嚼下。杨吉老，名介，治王定国病时在都梁，因以名丸。</small>**眉棱骨痛，**<small>风热与痰，同酒浸黄芩为末，茶下。</small>**牙痛** <small>上龈属足阳明，下龈属手阳明，二经风热。</small>**鼻渊<sup>（1）</sup>，**<small>肺主鼻，风热乘肺，上烁于脑。故鼻多浊涕而渊。经曰：脑渗为涕。宜同细辛、辛夷治之。</small>**目痒泪出，面皯**<small>干，去声，面黑气。</small>**瘢疵<sup>（2）</sup>，**<small>可作面脂。</small>**皮肤燥痒，三经风热之病；及血崩血闭，肠风痔瘘，痈疽疮疡，三经湿热之病。活血排脓，**<small>肠有败脓血，淋露腥秽，致脐腹冷痛，须此排之。</small>**生肌止痛，解砒毒蛇伤。**<small>先以绳扎伤处，酒调下白芷末五钱，种白芷，能辟蛇。</small>**又治产后伤风，血虚头痛。**<small>自鱼尾上攻，多在日晚，宜四物加辛、芷。如气虚头痛，多在清晨，宜芎、藁倍参、芪。保寿堂治正偏头痛，白芷、川芎各三钱，搽牛脑上，加酒顿熟，热食尽醉，其病如失。鱼尾，目之上角。</small>
**然其性升散，血热有虚火者禁用。色白气香者佳，或微炒用。当归为使，恶旋覆花。**

【讲解】（1）鼻渊：又称脑漏，以一侧或双侧鼻窍时流浊涕、鼻塞、甚则头昏脑胀、嗅觉不灵为主证。（2）瘢疵：疵，同病。瘢疵，瘢痕或皮肤黑斑病。

**白芷祛风燥湿，通窍止痛，为治头痛要药**。为伞形科多年生草本植物兴安白芷或白芷或杭白芷的根。夏秋间叶黄时采挖，除去须根，晒干，切片入药。

本品辛温芳香。入肺、胃、大肠三经。辛散祛风，温燥除湿，芳香通窍，止痛。虽入肺胃大肠三经，能散三经风湿之邪，但以足阳明胃经为主，故为阳明主药。足阳明胃经之脉循行头面，故主治风邪引起的头前额痛、眉棱骨痛、齿龈肿痛、鼻渊等头面诸疾。不论风寒、风热，或血虚，皆可用白芷与相应药配伍，均获良效。此外，借其辛散香燥之性，可收消肿排脓、燥湿止痒之功。所以疮痒痈肿、妇人寒湿带下，及皮肤风湿瘙痒等证亦为常用之品。对血崩血闭、肠风痔瘘等证，现临床较少应用，然其性升散温燥，能耗血伤气，故不当用于阴虚火旺、血虚有热之证。

【临证应用】 白芷能散风寒、止头痛，治外感风寒引起的头痛鼻塞，常配防风、羌活等同用，如九味羌活汤；风热者，可配葛根、薄荷。用于阳明头痛、眉棱骨痛、头风痛以及鼻渊头痛等。本品芳香上达，祛风止痛，可单用，如都梁丸。或与川芎、羌活、防风等同用，如川芎茶调散。治鼻渊头痛常配辛荑、薄荷、苍耳子等药用，如苍耳散。其他头痛，如血虚及现代医学之神经性或血管痉挛性头痛，用白芷配伍他药，均有一定疗效。治风冷牙痛，可与细辛同用； 风热牙痛，多配黄芩、石膏等清热药。

白芷用于疮疡肿痛，未溃者能消散，已溃者能排脓，为外科常用之品，多与银花、连翘、蒲公英等配伍。

用于妇人带下，属寒湿者，配白术、茯苓；属湿热者，配黄柏、车前子。

此外，亦可用于毒蛇咬伤，及皮肤风湿瘙痒证。

【用量用法】3—10克，煎汤或入丸散服。亦可适量研末搐鼻治头痛、鼻渊。
