### 升麻

〔原文〕**甘辛微苦，足阳明、太阴**<small>胃、脾。</small>**引经药，**<small>参、芪上行，须此引之。</small>**亦入手阳明、太阴。**<small>大肠、肺。</small>**表散风邪，**<small>引葱白，散手阳明风邪；同葛根，能发阳明之汗；引石膏，止阳明头痛齿痛。</small> **升发火郁，能升阳气于至阴<sup>(1)</sup>之下，引甘温之药上行，以补卫气之散而实其表。**<small>柴胡引少阳清气上行，升麻引阳明清气上行，故补中汤用为佐使。若下元虚者，用此升之，则下元愈虚，又当慎用。</small> **治时气毒疠<sup>（2）</sup>，头痛**<small>阳明头痛，痛连齿颊。</small>**寒热，肺痿<sup>（3）</sup>吐脓，下痢后重，**<small>后重者，气滞也。气滞于中，必上行而后能下降。有病大小便秘者，用通利药而罔效，重加升麻而反通。朱丹溪曰：气升则水自降。经曰：地气上为云，天气下为雨，天地不交，则万物不通也。</small> **久泄** <small>经曰：清气在下，则生飧泄。</small>**脱肛，崩中，带下，**<small>能缓带脉之缩急</small>，**足寒阴痿，目赤口疮，痘疮** <small>升葛汤，初发热时可用，痘出后气弱或泄泻者可少用。否则，见点之后，必不
可用，为其解散也。</small>**斑疹，**<small>成朵如锦纹者为斑，隐隐见红点者为疹。盖胃热失下，冲入少阳，则助相火而成斑；冲入少阴，则助君火而成疹。</small>**风热疮痈。解百药毒，吐蛊毒<sup>（4）</sup>，杀精鬼。**<small>性阳气升，味甘故也。</small>**阴虚火动者忌用。**<small>朱肱《活人书》言  瘀血入里，吐衄血者，犀角地黄汤，乃阳明圣药，如无犀角，代以升麻。二药性味相远，何以为代？盖升麻能引诸药同入阳明也。朱二允曰：升麻性升，犀角性降。用犀角止血，乃借其下降之气，清心肝之火，使血下行归经耳。倘误用升麻，血随气升，不愈涌出不止乎？古方未可尽泥也。</small>**里白外黑，紧实者良，名鬼脸升麻。去须、芦用。**<small>或有参，芪补剂，须用升、柴，而又恐其太升发者，升麻、柴胡并用，蜜水炒之。别有一种绿升麻，缪仲醇用治带下，每每有验。</small>

【讲解】（1）至阴：至，到达。阴指太阴，太阴为三阴之始，故称脾为至阴。（2）疠：指有强烈传染性的致病邪气。（3）肺痿：病名。指肺叶枯萎，而以咳吐唾沫为主证的慢性虚弱性疾患。（4）蛊毒：病名。指人体感染后发生的蛊胀病。

**升麻为升散之品，能升举清阳，发表透疹，兼有清热解毒之功。**为毛茛科多年生草本植物大三叶升麻或兴安升麻和升麻的根茎。干燥根呈扭曲不整齐的圆柱形，表面黑色，粗造，有多数圆形空洞，洞内壁呈网状花纹，黑白相兼者称“花升麻”，或“鬼脸升麻”，质地较佳。生用或炙用。

本品辛甘微寒，轻浮上升，既能升散，又能清泄，故有升阳举陷，发表透疹，清热解毒之功效。适用于气虚下陷的久泻脱肛，崩中带下，以及风袭肌表，阳明头痛，痘毒斑疹，疮疡肿毒诸证。但因升散力强，阴虚火旺，麻疹已透，肝阳上升及气逆不降者忌用。

此外，《本经》记载能解百毒，辟温疫瘴气，邪气蛊毒。

【临证应用】升麻解表透疹，常与葛根配伍，用于麻疹初期，以透发邪毒外出，如升麻葛根汤，但麻疹已透，或有呼吸促迫者，不可应用，升麻入脾、胃经，善解阳明热毒，治胃热齿痛，口舌生疮，配黄连、石膏、生地等药；风热上壅，咽喉肿痛，多配玄参、桔梗等伍用；热毒疮疡，颜面丹毒，又可配大青叶、石膏等同用。

中气下陷的少气乏力，久泻脱肛，子宫下垂；气不摄血的崩漏下血，均可与人参、黄芪等补中益气之品配伍应用，共收培中举陷之功。

【用量用法】3—10克，煎服。生用发表透疹，清热解毒力胜；炙用辛散发表之力已缓，而升提脾胃之气加强，故升举阳气选用炙升麻较佳。