### 柴胡

【原文】**苦平微寒，味薄气升为阳。主阳气下陷，引清气上行，而平少阳、厥阴之邪热。**<small>肝、胆、心包、三焦、相火。时珍曰：行少阳，黄芩为佐；行厥阴，黄连为佐。</small>**宣畅气血，散结调经，**<small>昂按：人第知柴胡能发表，而不知柴胡最能和里，故劳药、血药往往用之。补中益气汤、逍遥散皆用柴胡，取其和中，皆非解表也。</small>**为足少阳**<small>胆。</small>**表药。**<small>胆为清净之府，无出无入，其经在半表半里，法当和解，小柴胡汤之属是也。若病在太阳，服之太早，则引贼入门；若病入阴经，复服柴胡，则重虚其表，最宜详慎。</small> **治伤寒邪热，**<small>仲景有大小柴胡等汤。</small>**痰热结实，虚劳肌热，**<small>寇宗奭曰：柴胡，《本经》并无一字治劳。《药性论》、《曰华子》皆言补劳伤。医家执而用之，贻误无穷。时珍曰：劳有五。若劳在肝、胆、心、心包有热，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡为升清退热必用之药。性劳在肺肾者，不可用耳。寇氏一概摈斥，殊非通论。昂按：杨氏秦艽扶羸汤，治肺痿成劳，咳嗽声嗄，体虚自汗，用柴胡为君，则肺劳亦有用之者矣。《药性论》，甄权著</small>。**呕吐心烦，**<small>邪在半表半里，则多呕吐。</small>**诸疟寒热 ，**<small>李东垣曰：诸疟以柴胡为君，佐以引经之药。李士材曰：疟非少阳经慎用。俞嘉言曰：疟发必有寒有热。盖外邪伏于半表半里，适在少阳所主之界，入与阴争，阳胜则热；出与阳争，阴胜则寒。即纯热无寒为瘅疟、温疟；纯寒无热为牝疟；要皆自少阳而造其极偏，补偏救弊，亦必返还少阳之界，使阴阳协和而后愈也。谓少阴而兼他经则有之；谓他经而不涉少阳，则不成其为疟矣。脉纵屡迁，而弦之一字，实贯彻之也。昂按：疟之不离少阳，犹咳之不离于肺也。谈薮（suo）云：张知阁久病疟，热时如火，年余骨立。医用茸、附诸药，热益甚。孙琳投以小柴胡汤，三服脱然。琳曰：此名劳疟，热从髓出，加以刚剂，气血愈亏。热有在皮肤、在脏腑、在骨髓。在骨髓者，非柴胡不可。若得银柴胡，只须一服。南方者力减，故三服乃效也。时珍曰：观此则得用药之妙的矣。昂按，据孙氏之说，是柴胡亦能退骨蒸也。</small>**头眩目赤，胸痞胁痛<sup>(1)</sup>，** <small>凡胁痛、多是肝木有余，宜小柴胡汤加青皮，川芎、白芍。又左胁痛，宜活血行气；右胁痛、宜消食行痰。</small>**口苦耳聋，**<small>皆肝胆之邪。</small>**妇人热入血室<sup>（2）</sup>，** <small>冲为血海，即血室也，男女皆有之。柴胡在脏主血，在经主气。</small>**胎前产后诸热，小儿痘疹，五疳羸热<sup>（3）</sup>。散十二经疮疽、血凝气聚，功同连翘。**<small>连翘治血热，柴胡治气热，为少异。</small> **阴虚，火炎气升者禁用。银州者，根长尺余，微白，治劳疳良。北产者，如前胡而软者良；南产者，强硬不堪用。外感生用，内伤升气，酒炒用根；中节下降用梢；有汗咳者蜜水炒。前胡、半夏为使，恶皂角。**

【讲解】（1）胸痞：证名。胸中满闷而不痛者称为胸痞。（2）血室：历代医家对血室有不同认识。一般有三种看法：一指冲脉，二指肝脏，三指子宫。现多指第三种说法。（3）五疳：疳，病名。泛指小儿因多种慢性疾病所致形体干瘦，津液干枯之证。五疳是以五脏分类命名的疳证，即心疳、肝疳、脾疳、肺疳、肾疳五类。

**柴胡善长和解退热，疏肝解郁，又能升阳举陷。**为伞形科多年生草本植物柴胡和狭叶柴胡的根或全草。前者生产辽宁、甘肃、河北等地，习称“北柴胡”；其根头膨大，少弯曲，而质坚且较韧，不易折断，故亦称"硬柴胡”。后者主产湖北、江苏、四川等地，习称“南柴湖”； 其根有分支，多弯不直，质较轻软，性脆易折断，又称“软柴胡”。以上两种柴胡均入药，处方名可通用"柴胡”。《备要》言银州者，根长尺余，微白，治劳疳良。系指石竹科银柴胡，不得与本品混淆。

本品苦辛微寒，为少阳胆经之药。以肝胆为表里之脏，故亦入肝经。因其气香质轻，可升可散，有清轻升发、疏泄之性。且有较好的退热作用，尤善疏散少阳半表半里之邪，还可升清阳之气而举陷，调达肝气而解郁调经。常用治邪在少阳，寒热往来，阳气下馅，久泻脱肛；肝气郁结，胸胁胀痛，及妇女月经不调等。无论虚证实证，皆可配伍应用。然性升发，凡虚人气逆，或阴虚火旺，肝阳上亢者悉宜禁用。

**【临证应用】柴胡为治疗少阳证的要药。**凡伤寒邪在少阳，寒热往来、胸胁苦满、口苦咽干，目眩等症，皆可与黄芩等配伍，以和解表里，如小柴胡汤。此方系柴胡与黄芩、半夏、党参、甘草及姜、枣组成，以治少阳证及疟疾。对于感冒发热，可借其透表泄热之功，常配葛根等同用。现在以柴胡制成单味或复方注射剂，对外感发热有较好的解热效果。

若是肝气郁结的胸脘胁肋胀痛，妇女月经不调，则多配当归、白芍等使用。如临床常用的逍遥散、加味逍遥散、柴胡疏肝散等，即以本品配当归、白芍、香附等，以疏肝解郁止痛。治气虚下陷的脱肛，子宫下垂等证，常配升麻、黄芪、白术等益气升阳之品，如补中益气汤。

此外，柴胡配黄连可清散郁火；配枳实可升清降浊；配常山可截疟等。据不同的配伍，柴胡可发挥其不同的疗效。

至于《备要》载柴胡产银州，根长尺余，治劳疳者，是指银柴胡而言。银柴胡为石竹科植物银柴胡的根。其根呈圆柱形，长15—40厘米，淡黄棕色，味甘微苦，切片生用。主产于陕西、宁夏、内蒙古、甘肃等地，习以产银州(今陕西省延安一带)者良。味甘性微寒，主入肝经。功善凉血退热。且退热而不苦泄，理阴而不升腾，为清退虚热之良药，多用于阴虚发热，骨蒸劳热，盗汗及小儿疳热之证。银柴胡之与柴胡，实为二物而效殊。二者虽均可退热，而前者善退虚热，专治阴虚发热，无升散之性，且有凉血之功；柴胡透表泄热，善治寒热往来，有升散之功，而无凉血之能。

【用量用法】3 -10克，煎服。可生用，也可酒炒或醋炒用。生用时和解退热功效较著，故若治寒热往来，外感发热多用生品；柴胡经炒，可减其寒凉之性，增加升举之功，故治气虚下陷证宜炒用。醋炒后可增强舒肝活血、止痛的功效，故治肝气郁结诸证，多用醋炒，疗效显著。此外还有用鳖血拌炒者，借鳖血滋阴柔润之性，防止劫伤肝阴之弊，肝郁而阴亏者适用。