### 麻黄

〔原文〕**辛温微苦**。<small> 僧继红云：中牟产麻黄地，冬不积雪，性热，故过服泄真气。</small>**入足太阳**，<small>膀胱。</small>**兼走手少阴、阳明**，<small>心、大肠。</small>**而为肺家主药。能发汗解肌<sup>(1)</sup>，去营中寒邪，卫中风热，调血脉，通九窍，开毛孔<sup>（2）</sup>。**
**治中风<sup>（3）</sup>伤寒<sup>（4）</sup>**，<small>也中犹伤。</small>**头痛温疟<sup>（5）</sup>，咳逆上气<sup>（6），</sup>**<small>风寒郁于肺经。经曰：诸气膹郁，皆属于肺。</small>**痰哮<sup>(7)</sup>气喘**，<small>哮证宜泻肺气，虽用麻黄而不出汗，本草未载。</small>**赤黑斑毒<sup>(8)</sup>，**<small>胃热一曰斑证，表虚不得再汗，非便闭亦不可下，只宜清解其热。</small>**毒风疹痹<sup>(9)</sup>，皮肉不仁，目赤肿痛，水肿风肿。过剂则汗多亡阳<sup>(10)</sup>，夏月禁用**。<small>汗者心之液，过汗则心血为之动摇，乃骁悍之剂。丹溪以人参、麻黄同用，亦攻补法也。东垣曰：《十剂》曰轻可去实，葛根、麻黄之属是也。邪客皮毛，腠理闭拒，营卫不行，故谓之实。二药轻清，故可去之。时珍曰：麻黄太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。二药兼轻扬发散，而所入不同。王好古曰：麻黄治卫实，桂枝治卫虚，虽皆太阳经药，其实营卫药也。心主营为血，肺主卫为气。故麻黄为手太阴肺之剂，桂枝为手少阴心之剂。时珍曰：仲景治伤寒无汗用麻黄，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液为汗，汗即血也，在营则为血，在卫则为汗。寒伤营，营血内涩，不能外通于卫，卫气闭固，津液不行，故无汗发热而恶寒；风伤卫，卫气外滞，不能内护于营，营气虚弱，津液不固，故有汗发热而恶风。然风寒皆由皮毛而入，皮毛肺之合也。盖皮毛外闭，则邪热内攻，故用麻黄、甘草同桂枝，引出营分之邪，达之肌表，佐以杏仁泄肺而和气，汗后无大热而喘者加石膏。《活人书》夏至后加石膏、知母，皆泄肺火之药，是麻黄汤虽太阳发汗重剂，实散肺经火郁之药。腠理不密，则津液外泄而肺气虚，虚则补其母，故用桂枝同甘草，外散风邪以救表，内伐肝木以防脾，佐以芍药泻木而固脾，使以姜、枣行脾之津液而和营卫。下后微喘者加厚朴、杏仁以利肺气也。汗复脉沉迟者加人参以益肺气也。《活人书》加黄芩为阳旦汤，以泻肺热也。是桂枝汤虽太阳解肌轻剂，实为理脾救肺之药也。诸家皆以麻黄、桂枝为肺经药，谓伤寒传足不传手者误也。桂能平肝。</small> **发汗用茎去节，煮十余沸，掠去浮沫，或用醋汤略泡，晒干备用，亦有用蜜炒者。**<small>庶免大发。</small>**止汗用根节，**<small>无时出汗为自汗，属阳虚；梦中出汗为盗汗，属阴虚。用麻黄根、蛤粉、粟米等分为末，袋盛扑之佳。时珍曰：麻黄发汗驶不能御，根节止汗效如影响，物理不可测如此。自汗有风湿、伤风、风温、气虚、血虚、脾虚、阴虚、胃热、痰饮、中暑、亡阳、柔痉等证，皆可加用。盖其性能周行<sup>(11)</sup>身肌表，引诸药至卫分而固腠理。汗虽为心液，然五脏亦各有汗。经曰：饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐懼，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。</small>**厚朴、白薇为使。恶辛夷、石膏。**

【讲解】 （1）解肌：即解除肌表之邪。（2）毛孔：即汗孔。也可称毛窍。（3）中风：一指病名，一指病证。这里指的是后者，即外感风邪所致的病证。症见发热汗出、恶风脉缓等。（4）伤寒：一指病名，一指病因。这里指的是病因，即伤于寒邪而病。(5)温疟：病名，为疟疾之一。《素问•疟论》云：此先伤于风，而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟。临床见证主要是先热后寒，热重寒轻，汗或多或少，口渴喜冷饮。《金匮要略》：温疫者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。（6）咳逆上气：指咳嗽气喘的病证。上气，即肺气上逆之意。（7）痰哮：哮、病证名。痰哮，即呼吸急促而喉中有痰鸣者。（8）斑毒：斑，证名。指发于肌肤表面的片状斑块。多由外感热病，热郁阳明，迫及营血而发于肌肤，一般为红斑。若热盛毒重则斑见紫或黑色。（9）毒风疹痹：毒风，病因；疹和痹，病证名。疹，指发于皮肤表面的红色小点，形如栗米，抚之碍手者。痹，闭阻不通之意。泛指邪气闭阻肢体、经络、脏腑所引起的多种病证。通常多见风、寒、湿三种邪气，侵犯肌表经络和骨节，发生关节或肌肉疼痛，麻木，屈伸不利的风寒湿痹。亦有因风、湿、热邪引起的风湿热痹。（10）亡阳：阳气衰竭的危重证候。由于大汗不止，或吐泻过剧，或其它原因耗伤阳气，以致阳气突然衰竭，出现大汗淋漓，汗出如珠而粘，手足厥冷，面色苍白，呼吸微弱，脉微欲绝等，类于现代医学之休克现象。（11）周行：原作“行周”，据文义改。

**麻黄善能发汗、平喘，兼能利水，为肺经专药。**为麻黄科多年生草本状小灌木草麻黄或木贼麻黄和中麻黄的草质茎。去节，名净麻黄；捣绒，名麻黄绒。生用或蜜炙用。

本品味辛性温而质轻，辛能发散，温可祛寒，体轻升浮。入肺与膀胱经。肺主气，司呼吸，外合皮毛；太阳膀胱经主一身之表。故有开毛孔而发汗解表，宣肺平喘之功。治外感风寒，表实无汗之证，及外邪犯肺、肺气壅遏的喘咳，均有较好疗效，所以称之为辛温发汗之主药，平喘止咳的要药。

此外，麻黄既能上开肺气而发汗，又可通调水道下输膀胱而利水，治水肿而兼有表证者甚为适合。

至《备要》言能治“赤黑斑毒，毒风疹痹，皮肉不仁，目赤肿痛”等证。按《本草求真》所谓“审其腠理坚闭，病虚用散，亦当审实以投”。而以麻黄的温散风寒作用，配合相应的药物，也可用治风湿痹痛，风疹瘙痒，以及阴疽、痰核等证。

本品发汗之力较强，表虚自汗及肺虚喘咳者忌用。

《备要》言“夏月禁用”。而《本草正》言“有谓夏月不宜用麻黄者，皆不达。虽在李氏有云，若过发汗则汗多亡阳，若自汗表虚之人，用之则脱人元气，是皆过用、误用而然。若阴邪深入，则无论冬夏，皆所最宜，又何过之有”。

【临证应用】麻黄善于宣肺气，开腠理，透毛窍，散风寒。治外感风寒、恶寒发热、头痛身疼、鼻塞无汗者，常与桂枝相须为用，以增强发汗力量，如麻黄汤；治风寒外束，肺气不宣的咳嗽气喘，多与杏仁相配，可增强平喘功效，如三拗汤。若内兼寒饮，则配桂枝、干姜、细辛、半夏等药，以增温肺化饮之功，如小青龙汤；若热邪壅肺的喘咳，又可与石膏、杏仁等配伍，以清肺平喘，如麻杏石甘汤。用于水肿而兼有表证者，本品发汗利水，有助于水肿消退，与白术、生姜等配伍，如越婢加术汤。

此外，与苡仁等药配伍，治风湿痹痛；与生地、生首乌、丹皮、荆芥、防风、蝉蜕等同用，治风疹瘙痒有效。若用于阴疽痰核，则与白芥子、鹿角胶、肉桂等药相配，以治一切阴疽之证，如阳和汤。

【用量用法】2—10克，煎服。生用发汗力较强，蜜炙用发汗力弱，且有润肺之功。故发汗解表大多生用，平喘止咳一般炙用。至于麻黄捣绒用者，药力尤较和缓。

《备要》言“发汗用茎去节，煮十余沸，掠去浮沫。”前人认为麻黄发汗应去根节，单用节间茎质部分。若茎节同用，则发汗力减弱。现代研究，麻黄去节的茎主含麻黄碱，能松弛支气管平滑肌，而有宣肺平喘作用。其节所含麻黄碱仅为节间茎的三分之一，而主要是伪麻黄碱，以利水为主。故宣肺平喘主张去节，使药力加强，但节仅占茎的3%，对疗效影响不大，故现用麻黄均不去节。

掠去浮沫一说，前人用麻黄皆先煎，除去水面浮沫，再入他药同煎，认为其浮沫性烈，不除去会使人产生烦闷不适感觉。现一般不去浮沫，与他药同煎，未见明显烦闷症状。

**附：麻黄根** 即上述植物麻黄的根。味甘性平。入肺经。功专收敛止汗，随证配伍，可治一切虚汗之证。如表虚自汗，则与黄芪、白术等补气固表药同用；阳虚自汗，可与附子、人参等补阳益气药同用；阴虚盗汗，可配地黄、山萸肉、五味子、煅龙骨、煅牡蛎等滋阴收敛药同用，若产后虚汗，则与当归、白芍、黄芪等益气养血、固表止汗药同用。此外，亦可与龙骨、牡蛎等药，研成细末，外扑身上，以治虚汗不止。但有表邪者忌用。