### 细辛

〔原文〕**辛温散风邪，故诸风痹痛，咳嗽上气，头痛脊强者宜之。**<small>专治少阴头痛，独活为使。</small>**辛散浮热，故口疮喉痹**<small>少阴火。</small>**鼻渊齿䘌 <sup>(1)</sup>者**<small>虫蚀脓烂。</small>**宜之。辛益肝胆，故胆虚惊癎，风眼泪下者宜之。水停心下则肾燥，细辛之辛，能行水气以润之。**<small>肾燥者，心亦燥，火屈于水故燥也。经曰：肾苦燥，急食辛以润之。</small> **虽手少阴**<small>心</small>**引经，乃足少阴**<small>肾</small>**本药，能通精气、利九窍，故耳聋鼻齆<sup>（2）</sup>，**<small>音瓮，鼻塞不闻香臭也。风寒入脑，故气不宣通。寒宜表，热宜清；有息肉者，为末吹鼻</small>。 **倒睫<sup>（3）</sup>便涩者宜之。散结温经，破痰下乳，行血发汗。**<small>能发少阴之汗。仲景治少阴证反发热，麻黄附子细辛汤，乃治邪在里之表剂。</small>**然味厚性烈，不可过用。**<small>不可过一钱，多则气不通，闷绝而死。虽死无伤可验。开平狱尝治此，不可不知。</small>**味极辛，产华阴者真。**<small>杜蘅、鬼督邮、徐长卿，皆可乱之。</small> **拣去双叶者用。恶黄芪、山茱，畏硝石、滑石，反藜芦。**

【讲解】 (1)齿䘌：即齿龋，古病名。指牙齿蛀空疼痛者。(2)鼻齆：鼻塞不知香臭。(3)倒睫：指眼睫毛倒入，内刺睛珠，涩痛流泪。

**细辛善祛风散寒止痛，温肺化饮，宣通鼻窍，具有通彻表里的特点。**为马兜铃科多年生草本植物北细辛或华细辛的全草。习惯以辽宁、吉林等地所产北细辛为佳，所以处方常写北细辛或辽细辛，华细辛则主产陕西。《雷公炮炙论 》 曰：凡使细辛，一 一拣去双叶，服之害人。现全草入药，均不去叶，也无不良反应。生用或炙用。

本品味极辛，性温，香窜而烈。入肺、肾二经。既能外散风寒，又能内化寒饮，并有开窍、止痛之功。故外感风寒之头身疼痛，肺寒停饮，所谓心下水气，痰多喘咳等证皆用。

另外，取其散性，火郁发之，以治喉痹、鼻渊、齿痛诸证。至《备要》云：能入肾润燥，《本草求真》谓：非是火盛水衰，阴被阳涸而成，实因阴盛阳衰、火屈于水而致也。遇此辛以除寒，温以燥湿，则阳得解而不凝矣。至于细辛益肝胆，治胆虚惊癎，风眼泪下者，辛温走窜之品，似不相宜。

【临证应用】细辛虽有较好的散寒作用，但发汗力量较弱，一般解表剂中不作主治药。若阳虚外感，恶寒甚，发热不高，脉反沉者，用本品多与附子、麻黄同用，如麻黄附子细辛汤，细辛外助麻黄以发汗解表，内助附子以扶阳温肾。用于肺寒咳喘，常与麻黄、干姜、五味子同用，与麻黄相配以宣畅肺气；配干姜、半夏以温肺化饮；与五味子同用，则开阖并施，散中有收，如小青龙汤。取其辛香走窜之性，与白芷、辛荑、薄荷伍用，可治鼻渊，见鼻塞流涕者。研末吹鼻，可作通窍醒神救急之用。本品还有良好的止痛作用。常配川芎、羌活治风寒之偏正头痛；单用或与白芷同用煎汤，含漱治牙痛；配羌活、秦艽、防风等又治风湿痹痛。药理研究，本品还有局部麻醉作用，对于粘膜浸润及传导麻醉均有效。

【用量用法】2 — 5克，煎服。外用适量，细辛辛散力强，用量不宜过大。《本草别论》云：若单用末，不可过一钱，多则气闷塞不通者死。故有“细辛不过钱”之说。虽非绝对，但近年有因过用而发生中毒的病例报道，故初学者应予注意。另外本品辛温走窜，易耗气伤阴，故凡气虚多汗、阴虚火旺、血虚内热，以及干咳无痰之证，均须忌用。反藜芦。蜜炙后用可减其温散之性。
