## 小结

本章根据解表药的不同性质，分为辛温解表药和辛凉解表药。

### 一、辛温解表药：

均系辛温之品，都有发汗解表的作用，适用于风寒表证。但又各有特性，主治证候亦有区别。

麻黄、桂枝、细辛发散风寒之力较强。麻黄、桂枝均主散太阳经肌表之风寒，然麻黄发汗作用大于桂枝，故用于无汗之表实证；桂枝不论有汗无汗皆可应用。麻黄又能开宣肺气，利水退肿，
常用于肺气不宣的咳喘及水肿兼表证者；桂枝还可温通血脉，通阳化气，善治妇人血寒经闭，风湿痹证及阳虚不能化气的痰饮蓄水等证。细辛善散少阴经寒邪，多用于外感风寒，发热脉沉者，且有祛风湿，止痛及温肺化饮之功，可用于头痛齿痛，风湿痹痛及肺寒痰饮喘咳。惟药性较为峻烈，用时宜慎，用量不可过大。

紫苏、荆芥、防风三药发汗作用不及麻、桂之峻，较为缓和，为一般风寒感冒常用之品。其中紫苏散寒力较强，并有行气安胎之功，风寒感冒兼有胸腹胀满，恶心呕逆者更为适宜；荆芥辛散疏风，无论风寒、风热皆可应用，兼能透疹止血，疹出不透及各种出血皆可选用；防风祛风为主，本品甘缓不峻，为风药中之润
剂，功同荆芥。外感风邪，二药常相须为用。但防风还能胜湿止痛，也是治风湿痹证的要药。

羌活、藁本、白芷均有发表、祛风湿止痛的作用，用治感冒头痛。然羌活、藁本温燥升散，入太阳经，以治巅顶头痛连及后脑者；白芷归阳明经，治前额头痛，眉棱骨痛，牙痛及鼻渊等证。
羌活还有通痹止痛的作用，且善于上行，用治风湿痹痛以上半身为佳。白芷又能消痈排脓，用于疮疡肿毒及寒湿带下，风湿瘙痒。

辛夷、苍耳善能宣通肺窍，是治鼻渊的专药。苍耳子还能祛风湿，治皮肤湿疹瘙痒。

生姜发表散寒，又为温中止呕要药。葱白发表通阳，既可外散风寒表邪，又治寒邪入里，下痢脉微之证。胡荽发表透疹，主治麻疹不透；但多煎汤熏洗，很少内服。香薷长于解暑化湿，为治夏日外感风寒，内伤于湿，阳气被阴邪所遏的恶寒无汗，吐泻等证的主药。柽柳为透发麻疹之专药，内服外洗均效。然辛散力强，麻疹已透则不宜用。鸡苏功用与紫苏相类似，惟临床少用。

### 二、辛凉解表药：

均为辛凉之品，具有发散风热的作用，适用于风热表证及温热病初起或麻疹透发不畅等证。其中各药之作用也互有异同。

薄荷、牛蒡子、蝉蜕有发散风热，宣肺透疹的功效，为风热感冒，温病初期及疹发不透的常用药。三药中薄荷发散力较强，牛蒡子、蝉蜕次之。薄荷善散头面风热，兼理气解郁，可治头痛目赤及肝郁不舒之证；牛蒡子又能清热解毒，疮疡肿毒、咽喉疼痛常用；蝉蜕甘寒质轻，长于定惊止痉，明目退翳，多用于小儿惊风，破伤风及眼科疾患。

桑叶、菊花发散之力不及薄荷，但能清肝火。二者都可散头面风热，治外感风热，头痛目赤，并常相须为用。但桑叶兼能润肺止咳，肺燥咳嗽用之较好；菊花清肝明目作用较桑叶为胜，并能养肝，肝火或阴虚阳亢的头痛眩晕，目赤等证，用之为宜；野菊花尤善清热解毒，是治疔疮肿毒的良药。

柴胡、葛根、升麻都有升阳发散作用，其退热之功惟柴胡为首，主散少阳半表半里之邪，以治寒热往来之证。又能疏解肝郁，治肝郁胁痛或月经不调等证。葛根是阳明经之主药，既可解肌退热，治表证发热，项背强痛，又能鼓舞脾胃之气而生津止渴，升阳止泻；升麻退热之力较差，而升举阳气之功最强，可用于透疹和阳气下陷的久泻久痢，脱肛等证。故柴胡、升麻常同用于中气下陷证，而葛根、升麻常并用于透疹。

蔓荆子、淡豆豉发散之力均较弱。前者散头面风热，主治风热头痛，目赤多泪；后者以解表除烦为能，治外感轻证及热病心胸烦乱之证。浮萍长于发汗利水，可治外感风热，风疹瘙痒，以及水肿多用。木贼能疏散风热，治风热目赤，翳膜遮睛的主药。

### 解表药功用归纳简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="6">辛<br>温<br>解<br>表<br>药</td>
    <td>麻黄</td>
    <td>辛、微苦</td>
    <td>肺、膀胱</td>
    <td>发汗、平喘、 利水</td>
    <td>①外感风寒表实证 ②咳喘 ③水肿兼表证者</td>
    <td>2一10克</td>
    <td>麻黄根止汗主治自汗盗 汗</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>桂枝</td>
    <td>辛、甘、 温</td>
    <td>心、肺、 膀胱</td>
    <td>发汗解表, 温经通阳</td>
    <td>①外感风寒表证 ②风寒湿痹 ③痰饮、水肿 ④胸痹 ⑥经闭、痛经、 癥瘕</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>紫苏</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺、脾</td>
    <td>发表散寒, 行气宽中 解鱼蟹毒</td>
    <td>①风寒表证 ②胸闷呕吐,胎动不安 ③鱼蟹中毒</td>
    <td>5-15克</td>
    <td>苏子降气化痰,主治咳嗽气喘</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>荆芥</td>
    <td>辛、微温</td>
    <td>肺、肝</td>
    <td>祛风解表, 止血</td>
    <td>①风寒或凤热表证 ②风疹瘙痒或麻疹透发不畅 ③咽喉肿痛及疮疡初起兼表证者 ④吐、衄、便血等出血证</td>
    <td>3-10克</td>
    <td>止血须炒炭用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>防风</td>
    <td>辛、甘、微温</td>
    <td>膀胱、 肝、脾</td>
    <td>祛风、解表、 胜湿、止痛、解痉</td>
    <td>①风寒表证 ②风湿痹痛 ⑧破伤风</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>羌活</td>
    <td>辛、苦、 温</td>
    <td>膀胱、肾</td>
    <td>解表、散寒、 祛风、胜湿、 止痛</td>
    <td>①风寒感冒 ②风湿痹痛</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="8">辛<br>温<br>解<br>表<br>药</td>
    <td>白芷</td>
    <td>辛、温,</td>
    <td>肺、胃、 大肠</td>
    <td>解毒、祛风、 除湿、消肿、 排脓、止痛</td>
    <td>①外感头痛、鼻 渊 ②阳明头痛、眉棱骨痛、齿痛 ⑧疮疡肿毒 ④寒湿带下</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>藁本</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>膀胱</td>
    <td>发表散寒, 祛风胜湿, 止痛</td>
    <td>①风寒头痛、巅顶痛 ②寒湿痹痛</td>
    <td>2一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>细辛</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺、肾</td>
    <td>祛风散寒, 止痛，温肺, 化饮,通窍</td>
    <td>①头痛、牙痛、 痹痛 ②风寒表证 ⑧寒饮喘咳 ④鼻渊</td>
    <td>2一5克</td>
    <td>反藜芦</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>辛夷</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>散风寒, 通鼻窍</td>
    <td>风寒头痛、鼻 渊</td>
    <td>36克,</td>
    <td>布包煎服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>苍耳子</td>
    <td>辛、苦、 温、有 小毒</td>
    <td>肺</td>
    <td>通鼻窍,祛风湿，止痛</td>
    <td>①鼻渊 ②风湿痹痛</td>
    <td>3-10克</td>
    <td>苍耳草功能祛风、 解毒</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>香薷</td>
    <td>辛、微 温</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>发汗解表, 和中化湿, 利水消肿</td>
    <td>①夏令暑湿表证、 泄泻 ②水肿</td>
    <td>3--6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>生姜</td>
    <td>辛、微 温</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>发汗解表, 温中止呕, 温中止咳</td>
    <td>①风寒表证 ②胃寒呕吐 ③肺寒咳嗽</td>
    <td>3一10克</td>
    <td>捣汁冲服每次3一10滴。 生姜皮功能行水, 主治皮肤水肿。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>葱白</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>发汗解表, 散寒通阳, 解毒散结</td>
    <td>①风寒表证 ②厥冷脉微 ③疮疡肿毒 (外用)</td>
    <td>6-10克</td>
    <td>不宜与蜂蜜同用</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性昧</th>
    <th>归经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="3">辛<br>温<br>解<br>表<br>药</td>
    <td>胡荽</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>发汗透疹</td>
    <td>麻疹初期,透发不畅</td>
    <td>3-6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>柽柳</td>
    <td>辛、平</td>
    <td>肺、胃、 心</td>
    <td>发汗透疹</td>
    <td>麻疹初期,透发不畅 </td>
    <td>3-6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>鸡苏</td>
    <td>辛、微 温</td>
    <td>肺、脾</td>
    <td>疏风解表 下气理血</td>
    <td>功同紫苏,临床少用</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="12">辛<br>凉<br>解<br>表<br>药 </td>
    <td>薄荷</td>
    <td>辛、凉</td>
    <td>肺、肝</td>
    <td>疏散风热 清利头月 <br>利咽、透疹</td>
    <td>①风热表证 ②风热上攻的头 痛、目赤 ③麻疹初期,疹 发不畅 ④肝郁气滞的胸 胁疼痛等证</td>
    <td>2-6克</td>
    <td>不宜久煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>牛蒡子</td>
    <td>辛、苦、 寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>疏散风热 解毒透疹 利咽散肿</td>
    <td>①风热表证,咽 喉肿痛 ②麻疹初期,疹出不畅 ③热毒疮肿</td>
    <td>5-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>桑叶</td>
    <td>苦、甘、 寒</td>
    <td>肺、肝</td>
    <td>疏风清热 清肝明目</td>
    <td>①外感风热 ②肺热燥咳 ⑨目疾 </td>
    <td>5--10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>菊花</td>
    <td>辛、甘、 苦、微寒</td>
    <td>肝、肺</td>
    <td>疏风清热 明目</td>
    <td>①外感风热或温病初起 ②目赤肿痛 ⑨肝阳头痛、眩 晕</td>
    <td>10-15克</td>
    <td>野菊花善清热解毒, 主用于痈肿疔毒。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>蝉蜕 </td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、肝</td>
    <td>疏风清热, 透疹,明目退翳,息风止痉</td>
    <td>①外感风热及温病初起 ②麻疹初起,疹出不畅 ⑧风热目赤、目翳 ④小儿夜啼及破伤风</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>淡豆豉</td>
    <td>辛、微苦、寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>解表除烦</td>
    <td>①外感表证 ②热病心烦</td>
    <td>6一12克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>蔓荆子</td>
    <td>辛、苦、 微寒</td>
    <td>膀胱、 肝、胃</td>
    <td>疏散风热，清利头目</td>
    <td>①风热头痛、目赤 ②风湿痹痛,肢 体挛急</td>
    <td>6-12克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>葛根</td>
    <td>辛、甘、 凉</td>
    <td>脾、胃</td>
    <td>发表解肌, 升阳透疹, 解热生津</td>
    <td>①外感风热,项 背强痛 ②麻疹初期,疹出不畅 ⑧泄泻痢疾 ④消渴</td>
    <td>10一20 克</td>
    <td>解表生用 止泄煨用 葛花主用于解酒</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>柴胡</td>
    <td>苦、辛、 微寒</td>
    <td>肝、胆</td>
    <td>和解退热, 疏肝解郁, 升举阳气</td>
    <td>①往来寒热 ②肝气郁结,胸 胁胀痛、月经 不调等证 ③中气下陷的脱 肛等</td>
    <td>3-10克</td>
    <td>银柴胡专退阴分虚热、治骨蒸潮热</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>升麻</td>
    <td>辛、甘、 微寒</td>
    <td>肺、脾、 大肠、胃</td>
    <td>发表透疹, 清热解毒, 升阳举陷</td>
    <td>①麻疹初期,疹发不畅 ②咽痛、头痛等热毒证 ③气虚下陷证</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>浮萍</td>
    <td>辛、寒</td>
    <td>肺、膀 胱</td>
    <td>发汗解表, 透疹,祛风 止痒,利水 消肿</td>
    <td>①风热表证 ②麻疹透发不畅 ③风热瘾疹、皮 肤癌痒 ④水肿兼表证</td>
    <td>3~10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>木贼</td>
    <td>甘、苦、 平</td>
    <td>肺、肝、 胆</td>
    <td>疏散风热 明目退翳</td>
    <td>风热目赤、目翳</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

 **复习思考题**

1. 试述解表药的定义，适用范围及使用时的注意点。
2. 如何区别辛温解表药和辛凉解表药的临床应用？
3. 麻黄、桂枝、细辛的功效和应用各怎样？主要差别是什么？
4. 羌活、白芷、防风在功效和应用上有何异同？分别说明其要点？
5. 试述紫苏、荆芥、香薷、生姜、辛夷的功效和临床应用。
6. 薄荷、牛蒡子、蝉衣在功效和应用上有何异同？
7. 桑叶与菊花功效和适应证各如何？试比较之。
8. 分析比较柴胡、葛根、升麻三药的相同点和不同点。
9. 应用麻黄、桂枝、细辛、薄荷、葛根时必须注意哪些问题？