### 巴豆

〔原文〕**辛热有大毒。生猛而熟少缓。可升可降，能止能行，开窍宣滞，去脏腑沉寒，最为斩关夺门之将。破痰癖血瘕**⑴**，气痞食积，生冷硬物所伤，大腹水肿，泻痢惊痫，口㖞**(2)**耳聋，牙痛喉痹**(3)。缠喉急痹，缓治则死。用解毒丸：雄黄一两，郁金一钱，巴豆十四粒去皮油，为丸。每服五分，津咽下。雄黄破结气，郁金散恶血，巴豆下稠涎。然系厉剂，不可轻用。或用纸捻蘸巴豆油燃火刺喉，或捣巴豆绵裹，随左右纳鼻中，吐出恶涎紫血即宽。鼻虽小、生疮无碍。**其毒性又能解毒杀虫，疗疮疡蛇蝎诸毒。峻用大可劫病，微用亦可和中，通经烂胎。**巴豆禀火烈之气，烂人肌肉。试以少许擦皮肤，即发一泡，况肠胃耶，不可轻用。王好古曰：去心皮膜油生用，为急治水穀道路之剂。炒去烟令紫黑用，为缓治消坚磨积之剂。可以通肠，可以止泻，世所不知也，时珍曰：—妇年六十余，溏泻五载，犯生冷、油腻肉食即作痛，服升涩药，泻反甚，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，积冷凝滞，法当以热下之。用蜡匮巴豆丸五十粒，服二日，不利而愈。自是每用治泻痢，愈者近百人。**一名刚子。**雷𢽾曰：紧小色黄者为巴，三棱色黑者为豆，小而两头尖者为刚子。刚子杀人。时珍曰：此说殊乖，盖紧小者为雌，有棱及两头尖者是雄，雄者更峻耳。用之得宜，皆有功力。不去膜则伤胃，不去心则作呕，藏器法连自膜服。**或用壳、用仁、用油，生用、炒用、醋煮烧存性用。研去油，名巴豆霜。芫花为使，畏大黄、黄连、涼水。**中其毒者，以此解之，或黑豆、绿豆汁亦佳。**得火良。**

**巴豆油，作纸捻燃火，吹息，或薰鼻或刺喉，能行恶涎恶血，治中风中恶(4)，痰厥(5)气厥(6)，喉痹不通，一切急病，**大黄、巴豆，同为峻下之剂，但大黄性寒，腑病多热者宜之；巴豆性热，脏病多寒者宜之。故仲景治伤寒传里多热者，多用大黄，东垣治五积属脏者，多用巴豆。与大黄同服，反不泻人。

【讲解】 (1)血瘕：属于妇女癥瘕一类疾病，少腹有积气或包块疼痛。(2)口㖞：指口角歪斜的证状。(3)喉痹：病名。为咽喉肿痛病证的统称。痹，闭塞不通之意。是咽喉局部气血瘀滞痹阻的病理变化。凡咽喉肿痛诸病，感到阻塞。不利，吞咽不顺，甚至吞咽难下的，均属喉痹范围。(4)中恶：病名。古人指中邪恶不正之气及怪异鬼祟而病者。(5)痰厥：厥证之一。指因痰盛气闭而引起的昏厥。(6)气厥：指因气机逆乱而引起的昏厥。

**巴豆辛热大毒，为热性峻泻药，善泻下冷积，逐水退肿，祛痰利咽。**为大戟科乔木植物巴豆的成熟种子。别名江子、刚子。用仁或制霜用。巴豆仁，是将巴豆用粘稠米汤或面汤浸拌，置日光下曝晒或烘裂，去皮，取净仁，炒至焦黑用；巴豆霜，是取净巴豆仁碾碎，用多层吸油纸包裹加热微烘，压榨去油后’碾细，过筛。

本品味辛、性热，有大毒。入胃、大肠、肺经。味辛可散结聚之邪；性热可祛寒凝之积，能荡涤肠胃沉寒痼冷、宿食积滞，为热性峻泻药。推荡脏腑，开通闭塞，故前人喻其有“斩关夺门之功”。适用于寒积腹痛，大便秘结，而病情急剧，气血未衰者。取巴豆之强烈泻下作用，以消腹水，用于大腹水肿者。巴豆祛痰作用甚强，能祛除痰涎，以利呼吸，用于喉痹，痰涎壅塞气道，呼吸急促，甚至窒息欲死者。此外，巴豆局部外用，可促使痈肿溃破及蚀疮，治痈肿脓成未溃及疥癣恶疮等证。

巴豆壳为巴豆的种皮，性同巴豆，而力稍缓，亦可入药。

巴豆油为巴豆种仁中所含脂肪油，性同巴豆，然泻下力尤为峻猛，口服半滴到一滴，1~2小时即能多次发生大量水泻。尚可用治中风痰厥，气厥中恶，喉痹及一切急证，咽喉不通，牙关紧闭。《本草纲目》云：以研烂巴豆绵纸包，压取油作捻，点灯吹灭，熏鼻中，或用热烟刺入鼻内，即时出涎或恶血便苏。但能导致严重的口腔刺激证状及胃肠炎，引起口腔粘膜烧灼感，乃至起泡糜烂，及峻泻，并伴有剧烈腹痛。

本品得热则助泻，得冷则泻止，如服后欲泻不泻者，可进热粥以助药力。若泻下不止，速进冷粥或冷开水以解药效；中毒而腹痛大泻不止者，急用黄连或绿豆煎汤以解之。

【临证应用】巴豆配大黄、干姜，如三物备急丸，用治冷食积滞、腹痛便秘之证。巴豆霜与绛矾配伍，名含巴绛矾丸，治疗晚期血吸虫病的腹水证。巴豆配伍桔梗、贝母，用于肺痈，咳嗽胸痛、痰多腥臭之证。若配伍乳香、没药等制成膏药外贴患处，可用于疮疡脓成而未溃者。

此外，以巴豆霜与神曲、胆南星、朱砂同用，即万应保赤散，治小儿乳食停积，痰多惊悸，胃呆腹痛，大便酸臭等证。

【用量用法】大多制成巴豆霜用，以减低毒性。内服0.1—0.3克，不入煎剂，多配入丸、散剂用。巴豆毒性较大，泻下峻猛，故体虚者及孕妇均当忌用。畏牵牛。
