### 朴硝　芒硝　元明粉

〔原文〕**辛能润燥，咸能软坚，苦能下泄，大寒能除热。朴硝酷涩性急，芒硝经炼稍缓。能荡涤三焦，肠胃实热，推陈致新。**<small>按致新则泻亦有补，与大黄同。盖邪气不除，则正气不能复也。</small>**治阳强**(1)**之病，伤寒**<small>经曰：人之伤于寒也，必病热。盖寒郁而为热也。</small>**疫痢**(2)**，积聚结癖**(3)**，留血停痰，黄疸淋闭**(4)**，瘰疬**(5)**疮肿，目赤障翳。通经堕胎。**<small>丰城尉家有猫，子死腹中，啼叫欲绝。医以硝灌之，死子即下。后有一牛，亦用此法得活。本用治人，治畜亦验。《经疏》曰：硝者，消也。五金八石，皆能消之，况脏腑之积聚乎？其直往无前之性，所谓无坚不破，无热不荡者也。病非热邪深固闭结不通，不可轻投，恐误伐下焦真阴故也。成无己曰：热淫于内，治以咸寒。气坚者，以咸软之；热盛者，以寒消之。故仲景大陷胸汤、大承气汤、调胃承气汤，皆用芒硝以软坚去实热。结不至坚者，不可用也。佐之以苦，故用大黄相须为使。许誉卿曰：芒硝消散，破结软坚；大黄推荡，走而不守。故二药相须，同为峻下之剂。王好古曰：本草言芒硝堕胎，然妊娠伤寒可下者，兼用大黄以润燥，软坚泻热，而母子相安。经曰有故无殒亦无殒也，此之谓欤。谓药自病当之，故母与胎俱无患也。</small>**硝能柔五金，化七十二种石为水。生于卤地，刮取煎炼，在底者为朴硝，在上有芒者为芒硝，有牙者为马牙硝。置风日中，消尽水气，轻白如粉，为风化硝。大黄为使。**<small>《本经》、《别录》朴硝、硝石虽分二种，而气味主治略同。后人辨论纷然，究无定指。时珍曰：朴硝下降，属水性寒；硝石为造炮，焰硝上升，属火性温。昂按：世人用硝，从未有取其上升而温者，李氏之说恐非确论。</small>

 **(元明粉） 辛甘而冷，去胃中之实热，荡肠中之宿垢。润燥破结，消肿明目。**<small>血热去，则肿消而目明。昂按：泻痢不止，用大黄、元明粉以推荡之，而泻痢反止。盖宿垢不净，疾终不除，经所谓通因通用也。</small>**朴硝煎化，同莱菔煮，再用甘草煎，入罐火煅，以去其咸寒之性，阴中有阳，性稍和缓，大抵用代朴硝。若胃虚无实者禁用。俱忌苦参。**

【讲解】 (1)阳强：此指火热强盛的病证。(2)疫痢：指痢疾有较强传染性者，类似现代医学之中毒性痢疾。(3)积聚结癖：指腹内结块，隐匿于两胁之间。(4)淋闭：淋指小便时点滴而下，闭指尿闭不出。此指小便急迫、涩痛、排尿困难，甚或点滴不出的病证。(5)瘰疬：又名老鼠疮。病发于颈项和耳前后者，亦名疬子颈。另外，腋下及鼠蹊部亦多发病。

**朴硝、芒硝、元明粉以润泻为主要功效，具有泻热导滞，润燥软坚作用。**芒硝为含硫酸钠的天然矿物经精制而成的结晶体。取天然产品用热水溶解、过滤，冷却析出的结晶，通称朴硝或皮硝；再取萝卜切片，置锅内加水与朴硝共煮，滤去萝卜及杂质，将滤液冷却，结成白色细芒状结晶，即芒硝；芒硝经风化而成粉者，名风化硝；将芒硝同甘草煎炼，析出的晶块，经风化后成为白色粉末为玄明粉，又叫元明粉。

本品咸苦性寒。入胃、大肠经。咸能软坚，苦则泄降，寒可胜热。故能荡涤肠胃实热而除燥，以治实热积滞，大便燥结，谵语发狂等证。但本品泻热推荡之力颇猛，若病非实热燥结者，切勿妄投。故成无己说：结不至坚者，不可用也。孕妇忌用。此外，外敷痈肿疮毒，目赤咽痛，口疮等证，有清热消肿之功。

【临证应用】本品能泻热通便，润燥软坚，用于肠胃实热积滞，大便燥结不通。常与大黄相须为用，以增强泻下热结的作用，如调胃承气汤。用于咽喉肿烂，口疮，可与冰片、硼砂配伍，如冰硼散。若治目赤肿痛，可用元明粉适量置豆腐上蒸化，取汁点眼。治乳痈和哺乳期妇女断奶，可用芒硝外敷，以消肿块，并能回乳。此外，还有利胆作用，用于现代医学的胆囊炎、胆结石，常与郁金、枳壳、木香、川楝子等疏肝理气药同用。

本品因加工不同，而有朴硝、芒硝、元明粉之分，三者功用大致相同，但朴硝杂质较多，多作外用；芒硝质较纯，常作内服；元明粉质最精纯，并已脱水，成白色粉末，便于制散剂用，多作口腔病、眼病外用药。

【用量用法】10—15克，入药汁溶化后服。外用适量。
