## 小结

本章药物分攻下药、润下药、峻下逐水药三类。

攻下药，作用较猛，能起荡涤肠胃的作用，适用于正气不虚的里实证，若邪实正虚者，当与补益药配伍而攻补兼施为宜。

其中大黄，苦寒攻下，具有泻热通便，泻火解毒，凉血祛瘀之功，凡肠胃实热，血分热毒所致之证皆可应用。芒硝咸寒，有润燥软坚作用，能使肠中燥屎软化，而易于排出。若与大黄同用，则泻下之力更强。芦荟除有通便泻下作用外，还能清肝杀虫。凡肝经实火伴大便秘结，或小儿虫疳，目赤头痛皆可应用。

润下药作用和缓，以润肠缓下为主，适用于体虚肠燥便秘者。火麻仁、郁李仁都是植物种仁，含丰富油脂，可润燥滑肠。两者比较，火麻仁润下缓，兼能滋养补虚，多用于虚证；郁李仁润下力较强，兼能利水消肿，用于实证为宜。蜂蜜可以润肠通便，润肺止咳，滋养补虚，既可应用于肠燥便秘，还能用于虚证的补益和虚劳咳嗽等证。

峻下逐水药作用较猛，并有毒性，服后能引起剧烈腹泻，排出大量水分，应用于水肿胀满，痰饮积聚等重证、实证。甘遂、大戟、芫花三药毒性猛烈，通利二便的作用基本相同，治水肿胀满、痰饮等实证可暂用，不能久服。牵牛子不仅逐水，还能驱虫，消除宿食停滞。商陆功用与甘遂、大戟、芫花相同，唯力稍逊。巴豆性味辛热，专攻下寒积，逐水消肿，非冷积、大腹水肿之实证，不得轻用，只入丸散，不入煎剂。荛花功同芫花，临床少用。续随子功效与巴豆相似，而力稍逊，以制霜用多。泽漆逐水消肿，药力最缓，兼能散结，可治瘰疬。

复习思考题

1、试述泻下药的定义、功效、适应证和注意事项。

2、攻下药、润下药，峻下逐水药的性能各有何特点？

3、阐明大黄、芒硝、甘遂、巴豆的功效和适应证。

4、分析比较大黄与芒硝、火麻仁与郁李仁、大戟与牵牛子的相同点和不同点。

5、应用大黄、芒硝、甘遂、大戟、巴豆时必须注意哪些问题？

### 泻下药功用归纳简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性 味</th>
    <th>归 经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用 量</th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="3">攻<br>下<br>药</td>
    <td>大黄</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>脾、胃,、大肠、 肝、心</td>
    <td>泻下攻积, 清热泻火, 解毒，活血祛瘀</td>
    <td>①热结便秘及热痢初起 ②血热妄行的吐血、衄血 ③热毒疮疡 ④瘀血证 ⑤湿热黄疸</td>
    <td>3一12克 外用适 量</td>
    <td>泻下宜生 用,不宜 久煎 酒制活血, 止血炒炭 孕妇慎用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>芒硝</td>
    <td>咸、苦、 寒</td>
    <td>胃、大 肠、胃</td>
    <td>泻下、软坚、 清热</td>
    <td>①实热燥结 ②咽痛、☐疮、 目赤、疮疡</td>
    <td>10一15 克</td>
    <td>孕妇忌用。 入汤剂烊化</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>芦荟</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肝、大 肠</td>
    <td>泻下</td>
    <td>①热结便秘 ②小儿疳积</td>
    <td>1一2克 外用适 量</td>
    <td>不入汤剂</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">润<br>下<br>药</td>
    <td>火麻 仁</td>
    <td>甘、平</td>
    <td>脾、大 肠、胃</td>
    <td>润肠通便</td>
    <td>肠燥便秘</td>
    <td>10一15 克 </td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>郁李 仁</td>
    <td>,辛、苦、 平</td>
    <td>大肠、 小肠</td>
    <td>润肠通便 利水消肿</td>
    <td>①肠燥便秘 ⑧水肿</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>蜂蜜</td>
    <td>甘、平</td>
    <td>肺、脾、 大肠</td>
    <td>润肠通便 润肺止咳 补中缓急</td>
    <td>①肠燥便秘 ②肺燥干咳及虚 劳久咳 ③脾胃虚弱证</td>
    <td>15一30 克</td>
    <td>冲服,或入丸膏。外用 解毒疗疮</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>蓖麻 子</td>
    <td>辛、甘、平、有毒 </td>
    <td>大肠、 肺</td>
    <td>泻下通滞, 消肿</td>
    <td>①便秘 ②疔疮肿毒</td>
    <td>多作外 用</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">峻<br>下<br>逐<br>水<br>药</td>
    <td>甘遂</td>
    <td>苦、寒、 有毒</td>
    <td>肺,肾、 大肠</td>
    <td>泻水逐饮 消肿散结</td>
    <td>①水肿,胸腹积 液 ②痈肿疮毒</td>
    <td>0.5一1 克</td>
    <td>入丸、散剂 服,不作煎 剂。醋制可 减毒孕妇忌 用。反甘草</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>大戟</td>
    <td>苦、寒、 有毒</td>
    <td>肺、肾、 大肠</td>
    <td>泻水逐饮, 消肿散结</td>
    <td>①水肿,胸腹积 液②疮疡肿毒</td>
    <td>1.5一3 克, 散剂用0.5一1克</td>
    <td>醋制用，反甘草 孕妇忌用</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类 </th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量 </th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="7">峻<br>下<br>逐<br>水<br>药</td>
    <td>芫花</td>
    <td>苦、辛、 温、有 毒</td>
    <td>肺、肾、 大肠 </td>
    <td>泻水逐饮</td>
    <td>水肿,胸腹积液</td>
    <td>1.5一3克 入散剂用 0.5-1克 </td>
    <td>反甘草 孕妇忌用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>荛花</td>
    <td>苦、辛、 寒有毒</td>
    <td>肺、肾、 大肠</td>
    <td>泻水逐饮, 功似芫花</td>
    <td>水肿,痰饮</td>
    <td>1一3克</td>
    <td>孕妇忌用 临床少用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>巴豆</td>
    <td>辛、热、 有大毒</td>
    <td>胃、大 肠、肺</td>
    <td>泻下冷积, 逐水退肿, 祛痰利咽, 蚀疮</td>
    <td>①寒积便秘 ②水肿胀满 ③喉痹 ④疮疡脓成未溃 者</td>
    <td>制霜用: 0.1一0.3 克,多 入丸散</td>
    <td>畏牵牛 <br>孕妇忌用<br> 一名江子</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>牵牛 子</td>
    <td>苦、寒、 有毒</td>
    <td>肺、肾、 大肠</td>
    <td>泻下遂水, 去积,杀虫</td>
    <td>①水肿,胸腹积 液 ②大便秘结 ③虫积腹痛</td>
    <td>3一10克 入散剂 用1.5一 3克</td>
    <td>孕妇忌用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>商陆</td>
    <td>苦、寒、 有毒</td>
    <td>肺、肾、 大肠</td>
    <td>泻下利水, 消肿散结</td>
    <td>①水肿,小便不 利 ②痈肿</td>
    <td>5一10克 外用适 量</td>
    <td>孕妇忌用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>续随子</td>
    <td>辛、温、 有毒</td>
    <td>肝、肾、 大肠</td>
    <td>逐水退肿, 破血消癞</td>
    <td>①水肿,二便不 利 ②癓瘕,经闭</td>
    <td>1一2克 制霜入丸散用</td>
    <td>孕妇忌用 又名千金子</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>泽漆</td>
    <td>辛、苦、 微寒、 有毒</td>
    <td>大肠、 小肠、 肺</td>
    <td>利水消肿, 化痰,散结</td>
    <td>①水肿 ②痰饮喘咳 ③瘰疬</td>
    <td>5一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>