### 黄柏

**〔原文〕苦寒微辛，沉阴下降。泻膀胱相火**，<small>足太阳引经药。</small>**补肾水不足，坚肾润燥**，<small>《发明》曰：非真能补也，肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之也，相火退而肾固，则无狂荡之患矣，按肾本属水，虚则热矣，心本属火，虚则寒矣。</small>**除湿清热，疗下焦虚，骨蒸劳热**，<small>阴虚生内热。</small>**诸痿瘫痪**，<small>热胜则伤血，血不荣筋,则软短而为拘；湿胜则伤筋，筋不束骨，则弛长而为痿。合苍术名二妙散，清热利湿，为治痿要药。或兼气虚血虚，脾虚肾虚，湿痰死血者，当随证加治。</small>**目赤耳鸣**，<small>肾火。</small>**消渴便闭，黄疸水肿**，<small>王善夫病便闭，腹坚如石，腿裂出水，饮食不下，治以利小便药，遍服不效。东垣曰：此奉养太过，膏粱积热，损伤肾水，致膀胱干涸，小便不化，火又逆上，而为呕哕。《难经》所谓关则不得小便，格则吐逆者。《内经》所谓，无阴则阳无以化也。遂处以北方大苦寒之剂，黄柏、知母各一两，酒洗焙研，桂一钱为引，名滋肾丸，每服二百丸，未几，前阴如刀刺火烧，溺出床下成流，肿胀遂消。</small>**水泻热痢，痔血肠风，漏下赤白**，<small>皆湿热为病。</small>**诸疮痛痒**，**头疮**<small>研末敷之。</small>**口疮**，<small>蜜炒研含。凡口疮用凉药不效者，乃中气不足，虚火上炎，宜用反治之法，参术甘草补土之虚，干姜散火之标，甚者加附子，或噙官桂，引火归元。</small>**杀虫安蚘。 久服伤胃，尺脉弱者禁用**。<small>若虚火上炎，服此苦寒之剂，有寒中之变。时珍曰：知母佐黄柏，滋阴降火，有金水相生之义。古云黄柏无知母，犹水母之无虾也。盖黄柏能制命门膀胱阴中之火，知母能清肺金滋肾水之化源。丹溪曰：君火者，人火也，心火也，可以水灭，可以直折，黄连之属可以制之；相火者，天火也，龙雷之火也，阴火也，不可以水湿制之，当从其性而伏之，惟黄柏之属可以降之。按火有虚火、实火、燥火、湿火、郁火、相火之异。虚火宜补，实火宜泻，燥火宜滋润，郁火宜升发。湿火由湿郁为热，多病腑肿，经所谓诸腹胀大，皆属于热，诸病腑肿，皆属于火是也。宜利湿清热而兼补脾。相火寄于肝肾，乃龙雷之火，非苦寒所能胜，宜滋阴养血，壮水之主，以制阳光。又按诸病之中，火证为多，有本经自病者，如忿怒生肝火，焦思生心火之类是也；有子母相克者，如心火克肺金，肝木克脾土之类是也；有脏腑相移者，如肺火咳嗽，久则移热于大肠而泄泻，心火烦焦，久则移热于小肠，而为淋闭之类是也。又有别经相移者，有数经合病者，当从其重者而治之。</small>**川产肉厚色深者良。生用降实火，蜜炙则不伤胃，炒黑能止崩带，酒制治上，蜜制治中，盐制治下**。<small>又末乳调，能涂冻疮。</small>

【讲解】**黄柏长于泻肾之相火，清下焦湿热**。为芸香科落叶乔木植物黄柏（关黄柏）和黄皮树（川黄柏）除去栓皮的树皮。关黄柏主产于辽宁、吉林、河北等地，以辽宁产量最大；川黄柏主产于四川、贵州、湖北、云南等地，以四川、贵州产量最大。气微味苦，嚼之有粘性，能使水染成黄色，以片张厚大，鲜黄色，无栓皮者为佳。切片，生用或盐水炒用。

本品苦寒沉降，主入肾与膀胱，兼入大肠经。苦能燥，寒清热，其泻火、燥湿之功与黄连相似，但偏于下焦，以泻肾之相火，清下焦湿热为其主要作用。故凡阴虚火旺，骨蒸盗汗和遗精，以及湿热蕴结所致的泻痢、肠风下血、黄疸、淋浊、带下、足膝肿痛，及疮疡肿毒、湿疹等证，皆为要药。其退虚热、治骨蒸，是取其以泻为补之意，使火去而不复伤阴，并非其具有滋阴作用。生用降火力大，盐水炒可增强入肾泻火之功。

【临证应用】黄柏用于阴虚发热，盗汗遗精等证，常与知母相须为用，并与地黄、龟板等养阴药配伍，以滋肾阴，泻相火，退虚热，如知柏地黄丸，大补阴丸；用于痢疾，常与白头翁、黄连等相配伍，如白头翁汤；治湿热黄疸，可配栀子、甘草等，即栀子柏皮汤；治妇人湿热带下，秽浊黄稠，多配车前子、白果等，如易黄汤；治湿热下注所致的足膝肿痛，常与苍术、牛膝、苡仁等同用，如四妙丸。若与清热利尿通淋药木通、车前子、竹叶等同用，可治热淋、小便热赤涩痛之证。

用于热毒疮疡，皮肤湿疹，既可内服，又可外用。内服常配黄连、栀子、丹皮等药同用，外用可配大黄、苦参、滑石等研末撒敷，或煎水外洗。

【用量用法】3-10克，煎服，或入丸散。外用适量。本品苦寒性甚，易损胃气，脾胃虚寒者忌用。
