### 黄连

**〔原文〕大苦大寒。入心泻火**，<small>王海藏曰：泻心实泻脾也。实则泻其子。</small>**镇肝凉血**，<small>凡治血，防风为上部之使，黄连为中部之使，地榆为下部之使。</small>**燥湿开郁**，**解渴**<small>单用能治消渴。</small>**除烦，益肝胆，厚脾胃，消心瘀**，<small>能去心窍恶血。</small>**止盗汗**。<small>凉心。</small>**治肠澼泻痢**，<small>便血曰澼，有脏连丸。湿热郁而为痢，黄连治痢要药。噤口者热壅上焦，同人参煎汤呷之，但得下咽便好。喻嘉言曰：下痢必先汗解其外，后调其内。首用辛凉以解表，次用苦寒以攻里。《机要》曰：后重宜下，腹痛宜和，身重宜除湿，脉弦宜去风，风邪内结宜汗，身冷自汗宜温，脓血粘稠宜重剂以竭之。下痢，赤属血分，白属气分。戴氏曰:俗谓赤热白寒者非也，通作湿热处治，但有新久虚实之分。</small>**痞满**<small>燥湿开郁。张仲景治九种心下痞，五等泻心汤皆用之。</small>**腹痛** ，<small>清热。</small>**心痛伏梁**（1）<small>心积，</small>**目痛眦伤**，<small>人乳浸点或合归、芍等分，煎汤热洗，散热活血。</small>**痈疽疮疥**，<small>诸痛痒疮，皆属心火。</small>**酒毒胎毒**（2）。<small>小儿初生，合甘草为末，蜜调令咽之。</small>**明目**<small>《传信方》：羊肝一具，黄连一两，捣丸，名羊肝丸，凡是目疾皆治。</small>**定惊**，<small>镇肝。</small>**止汗解毒**，**除疳**<small>同猪肚蒸为丸，</small>**杀蚘**。<small>蚘得苦则伏，</small>**虚寒为病者禁用**。<small>久服黄连、苦参反热，从火化也。昂按：炎上作苦，味苦必燥，燥则热矣。且苦寒沉阴肃杀，伐伤生和之气也。韩愗曰：黄连与肉桂同行，能交心肾于顷刻。时珍曰:治痢用香连丸；姜连丸用黄连、干姜；姜黄散用黄连、生姜;左金丸用黄连、吴茱萸。治口疮用黄连细辛；止下血用黄连大蒜。一阴一阳，寒因热用，热因寒用，最得制方之妙。</small>**出宣州者粗肥，出四川者瘦小。状类鹰爪连珠者良，去毛。治心火生用，虚火醋炒,肝胆火猪胆汁炒，上焦火酒炒，**<small>有吞酸嘈杂等证，亦有吐酸者名酢心，宜黄连吴茱萸降火开郁。酢，音醋。</small>**中焦火姜汁炒，下焦火盐水或童便炒，食积火黄土炒，治湿热胃在气分，吴茱萸汤炒，在血分干漆水炒，点眼赤人乳浸**。<small>时珍曰：诸法不独为之引导，盖辛热制其寒苦，咸寒制其燥性，用者详之。</small>**黃芩、龙骨为使，恶菊花、玄参、僵蚕、白鲜皮，畏款冬、牛膝，忌猪肉**，<small>时珍曰： 方有脏连丸，黄连猪肚丸，岂忌肉而不忌脏腑乎。</small>**杀乌头，巴豆毒**。<small>黄连泻心火，佐以龙胆泻肝胆火，白芍泻脾火，石膏泻胃火，知母泻肾火，黄柏泻膀胱火，木通泻小肠火。黄芩泻肺火，栀子佐之；泻大肠火，黄连佐之；柴胡泻肝胆火，黄连佐之，泻三焦火，黄芩佐之。郑奠一曰：热郁恶心，兀兀欲吐黄连数分甚效。</small>

【讲解】（1）伏梁：古病名。指脘腹部痞满或有肿块的一类疾患。（2）胎毒：小儿在胎育期间，禀受母体内蕴之毒邪，出生后发病者称之为胎毒。

**黄连清热燥湿，泻火解毒，尤以泻心胃之火为主**。为毛茛科多年生草本植物黄连、三角叶黄连或云连的根茎。产于四川者称川连，为道地药材。其中根茎多分枝，呈稍弯曲状，形如鹰爪、鸡爪的，称鹰爪连、鸡爪连，质优。云连主产云南，功用与川连相同。

本品大苦大寒。归心、胃、肝、大肠经。大寒清热解毒，大苦燥湿泻火，故有清热燥湿，泻火解毒之功。为清心除烦，消痞止痢，治湿热郁结之主药。尤长于泻心胃火，清胃肠湿热。故凡心火亢盛之烦热神昏，或心烦失眠，血热妄行之吐衄，胃肠湿热的痞满呕吐，泻痢腹痛等证，皆为要药。本品既长于泻心火，又善于解热毒，故亦为外科疔毒痈肿、口舌赤烂等证的常用之品，不论内服外用，均有良效。

黄连功效较广，用法众多，现以生用、炒用为主。生用偏清心火，炒用缓其寒性，免伤脾胃之阳气,酒炒上行头目，偏治上焦之火。其他尚有姜汁炒黄连，主治中焦之火以止呕；吴茱萸汤炒黄连，善清气分湿热；猪胆汁炒黄连，专泻肝胆实火；盐水炒黄连，善治下焦之火。此外，还有黄土、乳汁、干漆等炒制者，但总不外乎“制其弊，助其效”，不再举例。

《本草经集注》曰：胜乌头。《补缺肘后方》曰：治药中巴豆，下痢不止。故《备要 》言能杀乌头、巴豆之毒。

【临证应用】黄连泻心火，用于心火亢盛的烦躁不眠，甚至热病神昏谵语，常配栀子、黄芩等，如黄连解毒汤，以增强泻火作用； 热迫血而妄行的吐血衄血，常配大黄、黄芩，如泻心汤，以泻火止血。黄连治肠胃湿热证，尤可获较好的疗效，如与木香同用，即香连丸，可清湿热，行气滞而治泄痢腹痛；与葛根、黄芩等配伍，如葛根芩连汤，治痢疾初起，兼表证者；配竹茹、半夏、橘皮，即黄连橘皮竹茹半夏汤，则可清热降逆止呕；配吴茱萸同用，即左金丸，治肝火犯胃的呕吐吞酸。

此外，肝火偏旺，目赤肿痛者，可以配决明子、菊花、龙胆草等清热明目药内服，或用人乳浸后点眼。治痈肿疔毒，口舌生疮，湿疮瘙痒等，配黄芩、栀子、连翘等内服，亦可制膏外用。

本品少量服用，有健胃之功，可促进消化。然苦寒颇甚，若过量服用，易致败胃，反使消化不良。故凡胃寒呕吐，脾虚泄泻之证均忌用。同时本品性燥，多用则伤胃津，若用于火盛津伤者，应配伍养阴药，以免伤津。

【用量用法】 2-10克，煎服，或入丸散。外用适量。
