### 金银花

**〔原文〕甘寒入肺。散热解毒**，<small>清热即是解毒。</small>**补虚**<small>凡物甘者皆补。</small>**疗风**，**养血止渴**。<small>丹溪曰：痈疽安后发渴，黄芪六一汤吞忍冬丸切当。忍冬养血，黄芪补气，渴何由作。</small> **治痈疽疥癬，杨梅恶疮**（1），**肠澼血痢，五种尸疰**（2）。**经冬不凋，一名忍冬**。<small>又名左缠藤。</small>**花叶同功，花香尤佳**，**酿酒代茶，熬膏并妙** 。<small>忍冬酒，治痈疽发背一切恶毒，初起便服奇效。干者亦可，惟不及生者力速。忍冬五两，甘草二两，水二碗，煎至一碗，再入酒一碗略煎，分三服，一日一夜吃尽。重者日二剂，服至大小肠通利，则药力到。忍冬丸，照前分两，酒煮晒干，同甘草为末，以所煮余酒打糊为丸。陈藏器曰：热毒血痢，浓煎服之。为末，糖调常服，能稀痘。   </small>

【讲解】（1）杨梅恶疮：由梅毒引起的各种皮肤病变。因疮形似杨梅，故名。（2）尸疰：即劳瘵。与现代医学之结核病相似。

金银花为治热毒疮痈，风热表证的要药。为忍冬科多年生常绿缠绕性木质藤本植物忍冬的花蕾。又名忍冬花、二宝花。生用，或炒炭用。或制为露剂。

本品味甘性寒，入肺、胃、大肠、心经。古人认为：六淫为害，以火为最，火盛者谓之毒。解毒之药必治火，治火之药亦解毒。因此，药性寒凉而入心经的金银花，既能清热，又能解毒，为外科常用的清热解毒药，以治疮痈疖肿诸证。

 本品轻扬入肺经，善散肺经之邪热，故又为宣散风热之佳品，用于外感风热或温热病初起，发热而微恶风寒者。本品炒炭，则入血分，以治热毒血痢，既可清热解毒，又能止血。还可将金银花加水蒸馏，制成金银花露，为清凉解暑之品，供夏季饮用，可清热解暑，并清利头目，还能防治热疖痱子等证。

《备要》所谓补虚、养血，治五种尸疰等功，《本草求真》阐释甚为明了。指出：殊不知书言能补虚者，因其芳香味甘，性虽入内逐热，而气不甚迅利伤损之意也。书言能养血者，因其毒结血凝，服此毒气顿解，而血自尔克养之谓也。……至云能治五种尸疰 ，亦不虚。（飞尸、遁尸、风尸、沉尸、尸疰，五疰病因不一，但此专主风湿内结为热而言。）

江浙地区，地处东南，天气炎热，其处人们常以金银花代茶饮用，具有清热解暑之功。

【临征应用】金银花善治热毒疮痈，疖肿疔毒等证，无论外疮内痈，均常应用，取其清热解毒之功，可单用或与蒲公英、野菊花、紫花地丁等同用，以加强解毒消肿作用，如五味消毒饮。若肿毒较重，为促使消散或加速溃破，可与穿山甲、皂角刺等配伍，如仙方活命饮。用鲜品捣烂外敷，亦有较好疗效。治肠痈，又可配当归、苡仁、黄芩等药，如清肠饮。咽喉肿痛者，则多与解毒清咽之品如大青叶、山豆根等配合使用。

本品轻宣疏散，用于外感风热或温热病初起，常与连翘、荆芥等配伍，以增强其疏散清热之功，如银翘散；若热入气分，壮热烦渴，可与石膏、知母、连翘等同用，则泻火解毒作用更为显著。若热入营血，斑疹隐隐不显，舌红而干，神烦少寐者，可与生地、丹皮等同用，可奏清营护阴，凉血解毒之功。

用于热毒泻痢，腹痛下脓血，可单用浓煎服。重证可与黄连、白芍、白头翁等同用。

【用量用法】10——30克，煎服。外用适量。凡热毒疮痈，用量宜重；温病发热，用量宜轻，且宜生用；治血痢便血，则须炒炭用。

附：**忍冬藤**        为忍冬的茎叶，又名银花藤。性味功效与金银花相似，解毒作用虽不及银花，但有通经活络的作用，可消除经络之风湿热邪而止疼痛，故可用于风湿热痹，关节红肿疼痛，屈伸不利之证。
