## 小结

本类药物均为寒凉之品。主要用于热性病证。根据各药清热作用的不同特点，可分为清热泻火、清热凉血、清热燥湿及清热解毒、清虚热五类。

一、清热泻火药：本类药物多入气分，均有不同程度的清热泻火作用，适用于热病口渴，壮热烦躁等证，临证时可根据热性病的病变部位和病势轻重选择使用。其中石膏、知母、芦根均为清肺胃气分热之主药，石膏、知母常同用于肺胃大热，津伤烦渴之证，然石膏大寒，清热之力最强，主在清解，多用于肺胃热盛之证；知母质润，清热泻火之力不如石膏，但能滋阴润燥，重在清润。因此，除治热病烦渴，肺热燥咳外，又治阴虚劳热、消渴及相火亢盛之证，实热、虚热均可用。芦根甘寒，清热生津而无恋邪之弊，宜用于热病津伤，烦热口渴，胃热呕哕与肺痈。

栀子清热泻火，药力较缓，常用于热病初起和发热心烦之证，兼可清利湿热，也是治黄疸、淋证的常用药。还可凉血止血解毒，治吐衄等各种出血征。

竹叶善清心胃之火，为治热病心烦，口舌生疮常用之辅助药。淡竹叶长于利尿渗湿，多用于小便不利之证。

夏枯草功能清肝明目，舒肝散结，为治肝火郁结，目赤肿痛及痰火凝结，瘰疬瘿瘤之主要药物。据现代医学研究，降压作用较好，治髙血压头痛眩晕。西瓜清暑生津。

决明子、谷精草、密蒙花、青葙子、夜明砂、熊胆，均为清肝明目之品，以治肝热目赤肿痛之证，为眼科常用药。其中决明子善解肝经郁热，并有平肝降压，润肠通便之功。穀精草长于疏风明目,善治风热目赤，且能退翳。密蒙花兼能养肝，治视物摸糊之虚证较好。青葙子长于泻火明目，治肝火上炎，目赤肿痛等实证为优。熊胆兼能清肝止痉。

二、清热燥湿药：本类药亦多为苦寒之品，均以清热燥湿为主，并有泻火解毒作用。适用于湿热蕴结及痈肿疮毒等证。其中黄芩、黄连、黄柏三药功效相近，然黄芩偏治上焦，善清肺热，并有安胎降压之功；黄连偏走中焦，长于泻心火而除烦，清胃热而止呕，又是治痢要药；黄柏偏治下焦，主泻肾火，除下焦湿热，多用于阴虚阳亢及下焦湿热疮毒等证。

龙胆草为泻肝经实火，清下焦湿热之品，凡肝胆实火，目赤头痛，口苦胁痛，惊风抽搐及湿热下注，阴痒带下，尿频尿痛，湿疹瘙痒等证均常用之。

苦参能燥湿祛风，主治疥癣湿疹、皮肤瘙痒等证，内服、外用均有良效。还善治泻痢、小便不利。白鲜皮功同苦参，兼能除痹退黄。秦皮善治湿热泻痢，兼能明目。

 三、清热凉血药：本类药入心、肝血分，有清热凉血作用，适用于热入营血或热邪伤阴之证。

犀角善清心火，凉血解毒之力最强，凡热入营血，高热神昏，惊狂抽搐，发斑发黄，吐血衄血等血热毒盛之证，均以其为主药。但物稀价昂，现多以水牛角代之。

生地、元参清热凉血之中又有养阴生津之功，常同用于热病阴伤之证，但生地凉血养阴之功较强，玄参降火解毒之力为胜，故血热妄行之吐衄多用生地；热毒咽痛，瘰疬脱疽多用元参。

丹皮寒凉辛散，既能凉血，又能活血散瘀，有凉血而不留瘀，活血而不妄行的特点。故血热、血瘀之证皆可治之，还可用于阴虚发热，无汗骨蒸等证。赤芍功似丹皮，而活血祛瘀之力更强，并善于止痛，但无退虚热作用。此药在补血药白芍下。

紫草清热凉血，又善解毒透疹，最宜于斑疹紫暗，血热毒盛之证，并可作预防麻疹之用。

人中黄、人中白均有清热凉血之功，可用于热毒斑疹，疮疡等证。童便除能凉血止血，又能滋阴降火，治阴虚发热，咳血吐血，衄血血瘀作痛均可。芸苔一药虽有散血，消肿之功，临床却很少用。

四、清热解毒药：本类药物清热之中尤以解毒见长。主用于痈肿疮毒，咽喉肿疼，急性热病及热毒血痢等证。其中银花、连翘、公英、地丁等均为治痈肿疮毒之要药。银花、连翘皆可清上焦风热，治风热感冒，温病初起之证。银花炒炭，可止血治热毒血痢。连翘又长于散结，治瘰疬结核。连翘之心，入心清心，可治烦热神昏。蒲公英兼有疏郁通乳之功，善治乳痈。紫花地丁凉血解毒之力较强，是治疔毒要药。

大青叶、板蓝根、青黛同出一物，均有清热解毒，凉血消斑作用。大青叶多用于热毒斑疹，咽喉肿痛； 板蓝根多用于大头瘟、痄腮等证，二药可用于病毒感的疾病；青黛内服能清肝凉血治咳嗽咯血之证，外用治口腔咽喉肿烂及皮肤疮疡之证。

白头翁、鸦胆子、马齿苋，均为治痢之药。然白头翁长于凉血解毒，多用于热毒血痢；鸦胆子长于燥湿杀虫，多用于阿米巴痢疾，并能截疟； 马齿苋解毒滑肠，治细菌性痢疾多用，并可消痛肿。

马勃、山豆根、射干均用于咽喉肿痛。马勃轻清辛散，偏重治风热所致的咽痛为佳；山豆根大苦大寒，治热毒所致的咽痛为宜；射干兼能消痰，治痰热之咽痛较好。马勃外用能敛疮止血，山豆根又能抗肿瘤，射干还可降气祛痰。

 土茯苓利湿解毒，可用于杨梅疮毒，汞中毒及多种皮肤病。败酱草善散肠中瘀滞，主治肠痈。白蔹、漏芦皆能治疗疮毒，但白蔹治疮疡能消肿，治溃疡可生肌； 漏芦能消痈下乳，善治乳痈。山慈菇并能散结消肿，可用于热毒痈肿，瘰疬痰核，内服外敷均可。绿豆清热解毒，既可用于暑热烦渴，又善解一切草木金石诸药中毒。

此外，橄榄、梨、甘蔗等也有清热解毒之功，橄榄尤善利咽喉化痰止咳，梨和甘蔗皆为润燥生津之佳品。枳椇子功专解酒，治酒醉烦热，口渴呕吐等症。茶叶清头目、除烦渴、化痰消食，并善利尿解毒。芭蕉根主能解毒疗疮，兼能生津止渴。

五、清虚热药：本类药性多寒凉，具有养阴退热的功效，适用于骨蒸潮热，低热不退等证。其中青蒿长于清透阴分伏热，且能解暑治疟；银柴胡专退虚热而无升散之弊；白薇善治久热不退及产后血虚发热；地骨皮治有汗之骨蒸，且能降肺火，并为肺热咳喘，烦热消渴的常用药；胡黄连能消疳退蒸，为治小儿疳疾、劳热骨蒸之品。银柴胡退虚热，除骨蒸，为治骨蒸劳热之专用药，已附于柴胡下。


复习思考题

1、何谓清热药？根据其作用可分为几类？各类清热药的适应证是什么？

2 、试述石膏、知母、栀子、芦根与夏枯草的功效和适应证。

3、分析比较石膏与知母、栀子与夏枯草功效不同之处。

4 、黄芩、黄连、黄柏、龙胆草在功效和适应证上有何异同点。

5、应用石膏、黄连时须注意哪些问题？

6、阐明你对犀角、玄参、生地、丹皮的功效和适应证的认识。

7、分析比较生地与玄参、丹皮与紫草的相同点和不同点。

8、试述金银花、连翘、蒲公英、大青叶、射干、山豆根、白头翁、败酱草的功效和适应证。

9、犀角和鸦胆子的用量用法及使用时的注意点是什么？

10、常用的清虚热药有哪些？它们之间有何差别？

11、在清热药中，还有哪些药物尚兼有退虚热作用？各有什么特点？

### 清热药功用归纳简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主<br>治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="7">清<br>热<br>泻<br>火<br>药</td>
    <td>石膏</td>
    <td>辛、甘、<br>大寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热泻火,<br>除烦止渴</td>
    <td>①壮热烦渴<br>②肺热咳喘<br>③胃火头痛、牙<br>痛<br>④疮溃不敛、烫<br>伤、湿疹</td>
    <td>15-60<br>克生用<br>内服,<br>煅后外<br>用</td>
    <td>入汤剂先煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>知母<br></td>
    <td>苦、甘、<br>寒<br></td>
    <td>肺、胃、<br>肾<br></td>
    <td>清热泻火,<br>滋阴润燥<br></td>
    <td>①热病烦渴<br>②肺热或肺燥咳<br>嗽<br>③骨蒸潮热<br>④消渴</td>
    <td>6-12克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>栀子</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>心、肺、<br><br>胃、三<br><br>焦</td>
    <td>泻火除烦,<br><br>清热利湿,<br><br>凉血止血</td>
    <td>①热病心烦<br>②湿热黄疸<br>③血热妄行的吐<br>衄出血</td>
    <td>3-10克<br>外用适<br>量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>芦根<br></td>
    <td>甘、寒<br></td>
    <td>肺、胃<br></td>
    <td>清热生津,<br>止呕,除烦<br></td>
    <td>①热病烦渴<br>②肺热咳嗽、肺<br>痈<br>③胃热呕吐</td>
    <td>15-30<br>克鲜品<br>加倍</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>天花<br><br>粉</td>
    <td>甘、微<br><br>苦、微寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热生津,<br><br>消肿排脓</td>
    <td>①热病烦渴<br>②痈肿疮疡</td>
    <td>10-15<br>克</td>
    <td>天花粉针剂<br>可用于中期<br>妊娠引产</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>竹叶</td>
    <td>辛、甘、<br>淡、寒</td>
    <td>心、胃</td>
    <td>清热除烦,<br>生津、利尿</td>
    <td>①热病心烦<br>②口舌生疮<br>③热淋</td>
    <td>6-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>夏枯<br>草</td>
    <td>苦、辛、<br>寒</td>
    <td>肝</td>
    <td>清肝火,散<br>郁结,降血<br>压</td>
    <td>①肝火上炎的目<br>赤肿痛、头晕<br>②瘰疬、瘿瘤</td>
    <td>10-15<br>克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名 </th>
    <th>性 味</th>
    <th>归 经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用 量 </th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="7">清<br>热<br>泻<br>火<br>药<br></td>
    <td>决明<br>子</td>
    <td>甘、苦、<br>微寒</td>
    <td>肝、肾、<br>大肠</td>
    <td>清肝、明目、<br>通便</td>
    <td>①目赤肿痛<br>②便秘</td>
    <td>5-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>磐精<br>草</td>
    <td>辛、甘、<br>平</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>疏散风热,<br>明目退翳</td>
    <td>风热目疾</td>
    <td>6-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>密蒙<br>花</td>
    <td>甘、微<br>寒</td>
    <td>肝</td>
    <td>清肝、明目、 退翳</td>
    <td>肝热或肝虚目疾</td>
    <td>6-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>青葙<br>子</td>
    <td>苦、微<br>寒</td>
    <td>肝</td>
    <td>泄火清肝,<br>明目退翳</td>
    <td>肝火上火,目赤<br>肿痛</td>
    <td>5-15克 <br></td>
    <td>青光眼忌用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>夜明<br>砂</td>
    <td>辛、寒</td>
    <td>肝</td>
    <td>清肝明目</td>
    <td>青盲翳障</td>
    <td>3-10克<br><br></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>熊胆<br></td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肝、胆、<br>心</td>
    <td>清肝、明目、<br>止痉</td>
    <td>①肝热目疾<br>②惊风癫痫<br>③黄疸</td>
    <td>1-2克 </td>
    <td>多入丸散服,<br><br>不入煎剂</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>西瓜<br><br>皮</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、胃</td>
    <td>清解暑热,<br>泻火除烦</td>
    <td>暑热烦渴、小便<br>不利等证</td>
    <td>10-30 西瓜皮入煎<br>克 剂<br></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">清<br><br>热<br><br>燥<br><br>湿<br><br>药</td>
    <td>黄芩</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肺、胃、<br>胆、大<br>肠、心</td>
    <td>清热燥湿,<br>泻火解毒,<br>止血,安胎</td>
    <td>①肺热咳嗽<br>②湿温、黄疸、<br>泻痢等湿热证<br>③血热妄行的<br>吐、衄、便血等证<br>④胎热不安</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>黄连</td>
    <td>大苦、<br>大寒</td>
    <td>心、肝、<br>胃、大<br>肠</td>
    <td>清热燥湿,<br>泻火解毒</td>
    <td>①泄泻、痢疾、<br>呕吐等肠胃湿<br>热证<br>②热病心烦、口<br>舌生疮<br>③热毒疮疡、耳<br>目肿痛</td>
    <td>2--10克<br>外用适<br>量</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性 味</th>
    <th>归、经</th>
    <th>功 效</th>
    <th>主 治</th>
    <th>用 量</th>
    <th>备 注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="5">清<br>热<br>燥<br>湿<br>药</td>
    <td>黄柏</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肾、膀<br>胱、大肠</td>
    <td>清热燥湿,<br>泻火解毒,退虚热</td>
    <td>①湿热泻痢、淋<br>浊、白带、黄疸等证<br>②疮疡肿毒,湿疹<br>③阴虚发热、骨<br>蒸盗汗及遗精等证</td>
    <td>3-10克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>龙胆<br>草</td>
    <td>大苦、<br>大寒</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>清热燥湿,<br>泻肝火</td>
    <td>①湿热黄疸、阴囊肿痛、白带<br>湿疹等证<br>②肝热抽搐、惊<br>厥③肝胆实火所致的头痛、胁痛</td>
    <td>3-6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>苦参</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>心、肝、<br>胃、大<br>肠、膀<br>胱</td>
    <td>清热燥湿,<br>祛风杀虫,<br>利尿</td>
    <td>①黄疸、泻痢、带下、阴痒等<br>证<br>②皮肤瘙痒、疥癣等③小便不利</td>
    <td>3-10<br>克外用<br>适量</td>
    <td>反藜芦</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白鲜<br>皮</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>脾、胃、<br>膀胱</td>
    <td>清热燥湿,<br>止痒</td>
    <td>①湿热疮毒,风<br>疹、疥癣<br>②湿痹</td>
    <td>6-10<br>克外用<br>适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>秦皮</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肝、胆、<br>大肠</td>
    <td>清热燥湿,<br>清肝明目</td>
    <td>①热毒泻痢<br>②肝热目赤肿痛</td>
    <td>3-10<br>克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="8">清<br>热<br>凉<br>血<br>药</td>
    <td>犀角</td>
    <td>苦、咸、寒</td>
    <td>心、肝、胃</td>
    <td>凉血止血，泻火解毒，安神定惊</td>
    <td>①血热妄行的吐血、衄血等证②热病惊狂、发斑③疔疮肿毒</td>
    <td>1一3克研粉冲服</td>
    <td>孕妇慎用畏川乌、草乌</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>干地黄</td>
    <td>甘、苦、寒</td>
    <td>心、肝、肾</td>
    <td>清热凉血，养阴生津</td>
    <td>①热病伤津或发斑②吐衄下血③消渴</td>
    <td>10一30克</td>
    <td>鲜地黄清热凉血功胜，干地黄滋阴凉血力强</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>玄参</td>
    <td>甘、苦、咸、寒、</td>
    <td>肺、胃、肾</td>
    <td>清热、解毒、养阴</td>
    <td>①热病伤津或发斑②咽喉肿痛③瘰疬疮毒</td>
    <td>10一15克</td>
    <td>反藜芦</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>牡丹皮</td>
    <td>苦、辛、微寒</td>
    <td>心、肝、肾</td>
    <td>清热、凉血、散瘀</td>
    <td>①热病发斑②吐衄下血③血滞经闭、痛经、癥瘕④痈肿疮毒⑥无汗骨蒸</td>
    <td>6一12克</td>
    <td>孕妇慎用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>紫草</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、肝</td>
    <td>凉血活血，解毒透疹</td>
    <td>①热病发斑②疮疡、湿疹、火烫伤③预防麻疹</td>
    <td>3一10克外用油浸或熬膏</td>
    <td>脾虚便溏者忌服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>童便</td>
    <td>咸、凉</td>
    <td>肺、肝、肾</td>
    <td>降火凉血</td>
    <td>咳血、吐血</td>
    <td>无定量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>人中黄</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、胃</td>
    <td>清热、凉血、解毒</td>
    <td>热毒发斑，丹毒疮疡</td>
    <td>6一9克</td>
    <td>包煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>人中白</td>
    <td>咸、寒</td>
    <td>肺、肝、膀胱</td>
    <td>清热降火</td>
    <td>①劳热②吐血、衄血③喉痹、口疮</td>
    <td>3-6克 外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="9">清<br>热<br>凉<br>血<br>药</td>
    <td>芸苔</td>
    <td>辛、凉</td>
    <td>肺、脾、肝</td>
    <td>清热散结</td>
    <td>劳伤吐血</td>
    <td>无定量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>金银花</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、胃、大肠，心</td>
    <td>清热解毒，宣散风热</td>
    <td>①外感风热或温病初起②痈肿疮疡③热毒泻痢</td>
    <td>10一30克外用适量</td>
    <td>忍冬藤能清经络热邪，主治风湿痹痛</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>连翘</td>
    <td>苦、微寒</td>
    <td>心、肺</td>
    <td>清热解毒，消痈散结，宣散风热</td>
    <td>①外感风热或温病初起②疮毒痈肿、瘰疬痰核</td>
    <td>6-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>蒲公英</td>
    <td>苦、甘、寒</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>清热解毒，消痈肿</td>
    <td>乳痈疗疮</td>
    <td>1030克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>紫花地丁</td>
    <td>苦、辛、寒</td>
    <td>心、肝</td>
    <td>清热解毒，消痈肿</td>
    <td>①痈疽疗疮②毒蛇咬伤</td>
    <td>10一15克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>大青叶</td>
    <td>苦、大寒</td>
    <td>心、胃</td>
    <td>清热解毒，凉血消斑</td>
    <td>①热病神昏、发斑、吐衄②丹毒，咽喉肿痛</td>
    <td>10一30克外用适量</td>
    <td>板蓝根功似大青叶；尤以解毒散结见长</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>青黛</td>
    <td>咸、寒</td>
    <td>肝</td>
    <td>清热解毒，凉血消肿</td>
    <td>①血热吐衄、咯血、血痢②惊风丹毒、痈肿</td>
    <td>1一3克</td>
    <td>难溶于水，故多入丸散，或汤剂冲服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>败酱草</td>
    <td>辛、苦、微寒</td>
    <td>胃、大肠</td>
    <td>清热解毒，消排脓，祛瘀止痛</td>
    <td>热毒痈肿，尤多用于肠痈</td>
    <td>10一15克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>土茯苓</td>
    <td>甘、淡、平</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>解毒、除湿，利关节</td>
    <td>①梅毒②湿热疮毒</td>
    <td>15一60克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th></th>
    <th>分类药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="9">清<br>热<br>解<br>毒<br>药</td>
    <td>马勃</td>
    <td>辛、平</td>
    <td>肺</td>
    <td>宣肺、利咽，解毒、止血</td>
    <td>①肺热咳嗽，咽喉肿痛②血热吐血、衄血</td>
    <td>3一6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>山豆根</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>清热解毒，利咽喉，消肿止痛</td>
    <td>咽喉肿痛</td>
    <td>6-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>射干</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>清热解毒，祛痰利咽</td>
    <td>①咽喉肿痛②喘咳痰多</td>
    <td>6一10克</td>
    <td>孕妇忌用或慎用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白头翁</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>大肠</td>
    <td>清热、解毒、凉血</td>
    <td>热毒泻痢(细菌性痢疾、阿米巴痢疾均效)</td>
    <td>6一15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>马齿苋</td>
    <td>酸、寒</td>
    <td>大肠、肝、心</td>
    <td>清热解毒，凉血止血</td>
    <td>①湿热泻痢，②热毒疮痈</td>
    <td>30一60克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白蔹</td>
    <td>苦、辛、微寒</td>
    <td>心、胃、肝</td>
    <td>清热解毒，敛疮生肌</td>
    <td>疮痈肿毒及火烫伤</td>
    <td>5-10克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>漏芦</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>胃</td>
    <td>清热解毒，消痈肿，下乳汁</td>
    <td>①疮痈肿痛②乳汁不下</td>
    <td>6一12克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>山慈姑</td>
    <td>辛、寒、有小毒</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>清热解毒，消痈散结</td>
    <td>痈疽发背、疔肿恶疮</td>
    <td>3一6克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>绿豆</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、胃</td>
    <td>清热解毒，消署</td>
    <td>①暑热烦渴②痈肿疮毒③巴豆、附子等药物中毒</td>
    <td>30-60克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="6">清<br>热<br>解<br>毒<br>药</td>
    <td>橄榄</td>
    <td>甘、酸涩、平</td>
    <td>肝</td>
    <td>清热解毒，利咽，生津</td>
    <td>①咽喉肿痛②烦渴、咳嗽③河豚鱼中毒</td>
    <td>6一15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>茶</td>
    <td>苦、甘、凉</td>
    <td>心、肺.胃</td>
    <td>清头目，除烦渴，利尿</td>
    <td>①头痛心烦②善寐、痢疾</td>
    <td>3一9克</td>
    <td>多泡服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>梨</td>
    <td>甘、微酸、凉</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热生津，润肺止咳</td>
    <td>①热病烦渴②肺热咳嗽</td>
    <td></td>
    <td>捣汁服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>甘蔗</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热生津，润燥</td>
    <td>①热病烦渴②燥咳、便秘</td>
    <td></td>
    <td>捣汁服</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>芭蕉根</td>
    <td>甘、大寒</td>
    <td></td>
    <td>清热解毒</td>
    <td>①热毒痈肿、丹毒②热病烦渴</td>
    <td>10-30克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>枳椒子</td>
    <td>甘、酸、平</td>
    <td>心、脾</td>
    <td>除烦解酒.</td>
    <td>醉酒、烦热</td>
    <td>10一15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">清<br>虚<br>热<br>药</td>
    <td>青蒿</td>
    <td>苦、辛、寒</td>
    <td>肝、胆、肾</td>
    <td>退虚热，凉血，解器，截疟</td>
    <td>①疟疾②阴虚发热③暑热外感</td>
    <td>5-15克或绞汁鲜用</td>
    <td>不宜久煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白薇</td>
    <td>苦、咸、寒</td>
    <td>肝、胃</td>
    <td>清热凉血，退虚热</td>
    <td>①热病后期，邪入营血②阴虚发热③热淋、血淋</td>
    <td>6一12克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>地骨皮</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、肾</td>
    <td>凉血退蒸，清泄肺热</td>
    <td>①阴虚发热②肺热喘咳</td>
    <td>6一15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>胡黄连</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>心、肝、胃、大肠</td>
    <td>退虚热，除疳热</td>
    <td>①阴虚发热②湿热泻痢</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>
