### 石膏

**〔原文〕甘辛而淡，体重而降，足阳明经**<small>胃。</small>**大寒之药。色白入肺，兼入三焦。**<small>诸经气分之药。</small>**寒能清热降火，辛能发汗解肌，甘能缓脾益气，生津止渴。治伤寒郁结无汗，阳明头痛，发热恶寒，曰晡潮热（1），肌肉壮热**，<small>经曰：阳盛生外热。</small>**小便赤浊，大渴引饮，中暑自汗**，<small>能发汗，又能止自汗。</small>**舌焦**， <small>胎厚无津。</small>**牙痛**。<small>阳明经热，为末擦牙固齿。</small>**又胃主肌肉，肺主皮毛，为发斑发疹之要品**。<small>色赤如锦纹者为斑，隐隐见红点者为疹，斑重而疹轻。率由胃热，然亦有阴阳二证，阳证宜用石膏。又有内伤阴证见斑疹者，微红而稀少，此胃气极虚，逼其无根之火游行于外，当补益气血，使中有主，则气不外游，血不外散，若作热治，死生反掌，医者宜审。</small>**但用之甚少，则难见功**。<small>白虎汤以之为君，或自一两加至四两，竹叶、麦冬、知母、粳米，亦加四倍。甚者加芩、连、柏，名三黄石膏汤。虚者加人参，名人参白虎汤，</small>**然能寒胃，胃弱血虚及病邪未入阳明者禁用**。<small>成无己解大青龙汤曰，风，阳邪伤卫；寒，阴邪伤营。营卫阴阳俱伤，则非轻剂所能独散，必须重轻之剂同散之，乃得阴阳之邪俱去，营卫俱和，石膏乃重剂，而又专达肌表也。质重气轻，又成氏以桂、麻为轻剂，石膏为重剂也。东垣曰：右膏足阳明药，仲景用治伤寒阳明证，身热、目痛、鼻干、不得卧，邪在阳明，肺受火制，故用辛寒以清肺气，所以有白虎之名，肺主西方也。按阳明主肌肉，故身热；脉交额中,故目痛；脉起于鼻，循鼻外，金燥，故鼻干；胃不和，则卧不安，故不得卧。然亦有阴虚发热，及脾胃虚劳，伤寒阴盛格阳、内寒外热、类白虎汤证，误投之不可救也。按阴盛格阳、阳盛格阴二证，至为难辨。盖阴盛极而格阳于外,外热而内寒； 阳盛极而格阴于外，外冷而内热。经所谓重阴必阳，重阳必阴，重寒则热，重热则寒是也。当于小便分之，便清者，外虽燥热，而中实寒；便赤者，外虽厥冷，而内实热也。再看口中之燥润及舌苔之浅深,苔黄黑者为热，宜白虎汤。然亦有舌黑属寒者，舌无芒刺，口有津液也，急宜温之，误投寒剂即死矣。</small>**亦名寒水石**，<small>时珍曰：古方所用寒水石是凝水石。唐家诸方用寒水石即石膏。凝水石乃盐精渗入土中，年久结成，清莹有棱，入水即化。辛咸大寒，治时气热盛，口渴水肿。</small>**莹白者良。研细，甘草水飞用。近人因其寒，或用火煅，则不伤胃，味淡难出。若入煎剂，须先煮数十沸。鸡子为使，忌巴豆、铁。**

【讲解】(1)日晡潮热:指下午3〜5时左右发热，或热度增高。

石膏功专清解，内清肺胃之火，外解肌肤之热。为单斜晶系含水硫酸钙矿石。除去杂质碾碎，研细。生用或煅用。

本品辛甘大寒。入肺、胃二经。味辛能散，大寒清热，外能解肌肤之热，内能清肺胃之火,于清热泻火中而具热退津生之意，除烦止渴之能，故为清解肺胃气分实热之要药。凡温病邪在气分，壮热烦渴，脉洪大等实热亢盛之证。及邪热深入，波及营血，壮热不退而发斑疹之气血两燔，或肺热喘咳，或胃火上炎的头痛、牙痛和齿龈肿痛等证，皆为主药，正如《本草经疏 》所载：甄权用以治伤寒头痛如裂，壮热如火；东垣用以治胃热肺热，散阳邪，缓脾益气者，邪热去则脾得缓而无气回也；洁古又谓止阳明经头痛，发热恶寒,曰晡潮热，大渴引饮，中暑及牙痛者，无非邪在阳明经所生病也，理阳明而蔑不济矣。足阳明主肌肉，手太阴主皮毛，故又为发斑、发疹之要品。然系大寒之品，非实热证者不宜用，脾胃虚寒及阴虚内热者忌服。

【临证应用】   石膏具有较强的清热泻火作用。凡急性热病，邪在气分，壮热烦躁、口渴引饮，汗出、脉洪大，甚至神昏谵语者，常与知母相须为用，以加强疗效，如白虎汤。若热毒雍盛，发斑发疹，色紫暗者，可于白虎汤中加入凉血解毒药犀角、玄参同用，共奏清热化斑之功，如化斑汤。用于肺热实喘、咳嗽痰稠，心烦口渴者，常与麻黄、杏仁配伍，以清宣肺热、止咳平喘，如麻杏石甘汤。治胃热头痛、牙痛、齿龈肿痛，可与生地、知母、牛膝等配伍，如玉女煎。治胃中实火上炎，牙缝出血，可与黄连、升麻、丹皮等配伍，如清胃汤。近年常与银花、大青叶、连翘等清热解毒药同用，以治现代医学的流行性乙型脑炎、流行性脑脊髓膜炎、流行性感冒、肺炎等病，每获良效。

石膏煅后，清解之性变为收敛，研末外用，有生肌敛疮之功。用于疮疡溃而不敛、创伤、水火烫伤及湿疹等，常与铅丹或黄柏、青黛等制散外用。

至于《备要》所言寒水石，应为硫酸盐类矿物芒硝的晶体，但近代寒水石的药材商品，有红石膏与方解石二种，前者北方多用，后者南方多用。

【用量用法】15~60克，大剂量可用至150克，煎服。外用适量。清热泻火生用，生肌敛疮煅用，入汤剂宜打碎先煎。
