### 苍术

〔原文〕**甘温辛烈。燥胃强脾，发汗除湿，能升发胃中阳气**， <small>东垣曰： 雄壮上行，能除湿，下安太阴，使邪气不传入脾。</small>**止吐泻，逐痰水**，<small>许叔微云：苍术能治水饮之澼囊，盖燥脾以去湿，崇土以填脾。日用苍术一斤，大枣五十枚，去皮捣，麻油半两，水二盏研，滤汁和丸，名神术丸。丹溪曰：实脾土，燥脾湿，洵是治痰之本。</small>**消肿满，辟恶气**， <small>辟一切岚瘴邪恶鬼气。暑湿月，焚之佳。《夷坚志》曰：有士人游西湖，遇一女子，明媚动人，重币求之不得。 又五年重寻旧游，怅然空反。忽遇女子，士欣然并行，寓旅馆留半岁，将议偕逝，女曰：向自君去，忆念苦甚，惑疾而亡，今非人也。但君浸阴气深，当暴泻，宜服平胃散以补安精血。士惊惋曰：药味皆平，何得取效？女曰：中有苍术除邪气，乃为上品也。</small>**散风寒湿，为治痿要药。**<small>阳明虚则宗筋纵驰，带脉不引故痿蹷。苍术阳明经药。经曰：治痿独取阳明。合黄柏为二妙散，加牛膝名三妙散。</small>**又能总解痰、火、气、血、湿、食六郁 ,** <small>丹溪曰：诸郁皆因传化失常，气不得升降。病在中焦，将欲升之，必先降之；将欲降之，必先升之。越鞠丸用苍术、香附。苍术能径入诸经，疏泄阳明之湿，通行敛涩，香附乃阴中快气之药，一升一降，故郁散而平。</small>**及脾湿下流，肠风带浊**。<small>带浊赤者湿伤血分，从心小肠来；白者湿伤气分，从肺大肠来。并有寒热二证，亦有因痰而带浊者，宜二陈加二术升柴。</small>**燥结多汗气者忌用**。<small>南阳文氏值乱逃往壶山，腹饥，因有人教以饵术，遂不饥。数十年后归家，颜色更少，气力转健。术一名山精，一名山姜。《导仙录》曰：子欲长生，当服山精，子欲轻翔，当服山姜。昂按：苍术善发汗，安能长远服食，文氏《仙录》之说，要亦方书夸张之言也。</small>**出茅山， 坚小有朱砂点者良。糯米泔浸焙干，同芝麻炒，以制其燥。**

**二术皆防风、地榆为使，主治略同，第有止汗发汗之异。古文本草不分苍白，陶隐君**<small>即弘景。</small>**言有两种，始各施用**。<small>生用或炒用。</small>

【讲解】 **苍术外可祛风湿之邪，内可化脾胃之湿，为治湿要药**。为菊科多年生草本植物茅苍术（南苍术）和北苍术的根茎。茅苍术产于江苏、湖北、河南等地，以江苏茅山一带产者质量最优，《本草正》说：茅山者，其质坚小，其味甘醇，补益功多，大胜他术。其形态特点：横断面灰白色，散布多数橙黄色斑点，即所谓硃砂点。本品温燥辛烈，用时都以水或米泔水浸泡后切片入药。古时也有与芝麻同炒用者，以减其燥烈之弊。

本品苦温性燥，辛香主散，内可化脾胃之湿而健运中焦，外可散风寒湿邪而透表发汗，故为燥湿健脾、祛风除湿要药。凡湿浊困脾，脾失健运的脘痞呕恶，腹痛泄泻，湿痰留饮，水肿胀满等证，及外感寒湿，头痛身重，肢节痠痛，寒热无汗，风湿痹痛均用本药。总之，湿邪为病，不论上下表里，皆可随证配用。但由于本品性偏温燥，而易于伤阴，故阴虚内热，汗多者不宜用。

苍术与白术来源于同一科属的植物，古时二者通用，后始分为两种。

【临证应用】苍术气香，实为健脾燥湿之要药。湿阻中焦，脘腹胀满，大便泄泻者，本品配厚朴、陈皮、甘草，即平胃散，以除湿散满。用于风湿痹证，尤以湿邪偏胜而见肢节肌肉痠重肿痛者，常配防己、薏苡仁等，以加强祛湿作用。如痹证湿热偏胜，关节肿痛而红，可配黄柏，即二妙散；若再加牛膝，成三妙散；复加薏苡仁为四妙散。皆可治湿热下注，足膝肿痛、痿软无力之证。因本品兼能发汗，配羌活、防风、细辛等亦适用于外感表证，肢体痠痛较重者。

此外，历代本草记载，苍术还能治夜盲症，有明目作用，早在《太平圣惠方》中，即用苍术为主，治青盲雀目。近来多与猪肝或羊肝配伍应用，治疗夜盲及现代医学之角膜软化证。

【用量用法】 3—10克，煎服。祛风胜湿宜生用，燥湿健脾宜炒用。多以麦麸拌炒，以缓其辛散之性，增强化湿和胃作用。