## **干姜**

**〔原文〕生用辛温，逐寒邪而发表；炮则辛苦大热，除胃冷而守中。**<small>辛则散，炮则稍苦，故止而不移，非若附子走而不守。</small>**温经止血，**<small>炮黑止吐衄诸血，红见黑则止也。</small>**定呕消痰，去脏腑沉寒痼冷。能去恶生新，使阳生阴长，故吐衄下血有阴无阳者宜之。亦能引血药入气分而生血，故血虚发热，产后大热者宜之。**<small>此非有余之热，乃阴虚生内热也。忌用表药寒药。干姜能入肺利气，能入肝引血药生血，故与补阴药同用。乃热因热用，从治之法，故亦治目睛久赤。</small>**引以黑附，能入肾而袪寒湿，能回脉绝无阳。**<small>仲景四逆、白通、姜附汤，皆用之。</small>**同五味，利肺气而治寒嗽。**<small>肺恶寒。</small>**燥脾湿而补脾，**<small>脾恶湿。</small>**通心助阳而补心气。**<small>苦入心。</small>**开五脏六腑，通四肢关节，宣诸脉络，治冷痹寒痞，反胃下利。多用损阴耗气，孕妇忌之。**<small>辛热能动血。王好古曰：服干姜以治中者必僭上，宜大枣辅之。东垣曰：宜甘草以缓之。</small>**母姜晒干者为干姜，炮黑为黑姜。**

【讲解】**干姜善祛里寒以温脾胃之阳，并能回阳救逆，温肺化饮**。为姜科多年生草本植物姜的干燥根茎。原药切片用。切方块炮焦用称为“炮姜”。

本品味辛性热。入脾、胃、心、肺四经。辛热性燥，既能袪脾胃寒邪，又能助脾胃之阳气。故凡脾胃之寒证，无论外寒内侵之实证，或阳气不足之虚证均常应用。干姜除祛里寒外，又能通心气以助阳，而有回阳救逆之功，治阳气衰微，亡阳之证。本品既能温补脾阳以燥湿，又能温散肺寒以化饮，而治寒饮咳喘。

【临证应用】干姜用于脾胃寒证，脘腹冷痛，呕吐泄泻等证，可单用，研末调服。或与高良姜等分为丸，每次3—6克，温水送服，如二姜丸。若胃寒气逆呕吐，可与降逆止呕的半夏相配伍，如半夏干姜散。若脾胃虚寒者，应与补脾益气药人参、白术、甘草配伍，如理中丸。用于亡阳证，四肢厥冷，脉微欲绝者，常与附子同用，助附子以增回阳救逆之功，如四逆汤。用于寒饮咳嗽气喘，形寒背冷，痰多清稀者，常与麻黄、细辛、五味子等同用，如小青龙汤。

【用量用法】3—10克，煎服。

**附：黑姜**   又名炮姜、炮姜炭。为干姜炒至表面微黑，内成棕黄色而成。性味苦温。归脾、肝经。功效与干姜相似，但辛散作用已减，而长于温经止血，并能温脾止泻。主治虚寒性出血，如吐血、便血、崩漏等血色黯淡，手足欠温，舌淡脉沉者。亦常用于脾胃虚寒之腹痛泻痢。但阴虚血热的出血证忌服。用量3—6克。

姜有生姜、干姜、炮姜之分。生姜辛温，长于发散，又能温中止呕，为外感风寒及胃寒呕吐之常用药物；干姜辛热，辛散之力减弱，长于温中回阳；又兼能温肺化饮，偏治里寒之证，为脾胃衰微，吐泻腹痛，虚痞之要药；炮姜是干姜炒黑而成，性变苦温，辛散作用大减，而温经止血及温中止泻尤长，为治中焦虚寒，脾不统血之要药。故前人有“生姜走而不守，干姜能走能守，炮姜守而不走”之说，这是三者的主要区别。

干姜与附子，均为辛热之品，同为祛寒药，有温里散寒、回阳救逆的作用，临床常配合使用。但附子长于温肾阳，回阳救逆力强，专主下焦而兼温中；干姜主要温脾阳，温脾暖胃力强，专主中焦兼能温肺，故肾阳衰微多用附子，肺寒咳喘多用干姜，而中焦虚寒，阳气不运，则姜、附常同用，以加强温中回阳之功。如四逆汤、附子理中汤等。温补下焦则每用附子而不用干姜，如右归丸、肾气丸等；温肺化饮则每用干姜而不用附子，如苓甘五味姜辛汤、小青龙汤等。可知二药的主要区别，附子偏于中下二焦，干姜偏于中上二焦。
