## **肉桂　桂心**

**〔原文〕辛甘大热，气厚纯阳。入肝肾血分，**<small>平肝、补肾。</small>**补命门相火之不足**。<small>两肾中间，先天主气，乃真火也。人非此火，不能有生，无此真阳之火，则无以蒸糟粕而化精微，脾胃衰败，气尽而亡矣。</small>**益阳消阴，治痼冷沉寒。能发汗，疏通血脉，宣导百药。**<small>辛则善散，热则通行。</small>**去营卫风寒，表虚自汗**，<small>阳虚。</small>**腹中冷痛，咳逆结气**。<small>咳逆亦由气不归元，桂能引火归宿丹田。</small>**木得桂而枯，**<small>削桂钉木根，其木即死，</small>**又能抑肝风而扶脾土。**<small>肝木盛则克土，辛散肝风，甘益脾土。</small>**从治<sup>（1）</sup>目赤肿痛**，<small>以热攻热，名曰从治。</small>**及脾虚恶食**，<small>命火不足。</small> **湿盛泄泻，** <small>土为木克，不能防水。古行水方中，亦多用桂，如五苓散，滋肾丸之类。</small>**补劳明目，通经坠胎。**<small>辛热能动血故也。</small>**出岭南桂州者良。**<small>州因桂名。</small>**色紫肉厚，味辛甘者，为肉桂。**<small>入肝肾命门。</small>**去粗皮用，**<small>其毒在皮。</small>**去里外皮，当中心者，为桂心。**<small>入心。</small>**枝上嫩皮，为桂枝。**<small>入肺、膀胱及手足。</small>**得人参、甘草、麦冬良，忌生葱、石脂。**<small>本草有菌桂、筒桂、牡桂、版桂之殊。今用者亦罕分别，惟以肉厚气香者良。</small>

**（桂心）苦入心，辛走血。能引血化汗化脓，内托痈疽痘疮，**<small>同丁香，治豆疮灰塌，</small>**益精明目，消瘀生肌，补劳伤，暖腰膝，续筋骨。治风痹癥瘕，噎膈腹满，腹内冷痛，九种心痛。**<small>一虫、二疰、三风、四悸、五食、六饮、七冷、八热、九来去痛，皆邪乘于手少阴之络，邪正相激，故令心痛。</small>

【讲解】（1）从治：即反治，指和常规相反的治法。因治法与疾病的假象相从，故亦称反治。“从者反治”。热因热用、寒因寒用、塞因塞用、通因通用，均属反治法。

**肉桂善能补火助阳，益阳消阴，为治下焦虚冷之要药，又能温经散寒，引火归元。桂心又称肉桂心，功用相同。**肉桂为樟科常绿乔木植物肉桂的干皮或粗枝皮。干皮去表皮者称桂心，采自粗枝条或幼树干皮者称官桂。主产于广东、广西、云南等地。切片或研末，生用。

肉桂味辛甘，性大热。入肾、脾、心、肝经。本品辛热纯阳，能温补命门之火，益阳消阴。适用于命门火衰、下焦虚寒之证。故《备要》云：治痼冷沉寒。由肾阳不足导致脾阳不振，脾肾阳虚者亦宜使用，故对腹中冷痛，结气，脾虚恶食等证皆宜。肉桂味辛，善行血中之滞以通血脉，而有温经散寒止痛之效。其性下行，又能引火归元，以治疗虚阳上浮，上热下寒之证。故《备要》又载能治目赤肿痛。然阴虚火旺，热病伤津等证，均不宜用。

桂心为肉桂之干皮去表皮者，又称肉桂心。性味功效与肉桂相同。《本草经疏》云：桂枝气薄轻扬，上浮达表，治邪客表分之为病；肉桂、桂心，味厚甘辛大热，下行走里。治命门真火不足，阳虚寒动于中，及一切里虚阴寒，寒邪客里之为病。由此可见桂心与肉桂的应用也是相类似的。

【临证应用】肉桂与附子、熟地、山萸肉等温补肝肾药同用，治疗肾阳不足，命门火衰，证见畏寒肢冷，腰膝软弱，阳痿尿频等，如桂附八味丸。肉桂配附子、干姜、白术等，如桂附理中丸，以温补脾肾，治疗脾肾阳衰，脘腹冷痛，食少便溏等证。本品不仅与附、姜等祛寒药同用能益火消阴，而且还可与寒凉药黄柏、知母同用，如通关丸，治下焦湿热，小便不通，以助膀胱气化之功。肉桂既能散沉寒，又能通血脉，无论寒凝气滞，或寒凝血瘀所致的痛证均可应用，如脘腹冷痛，寒湿痹痛，腰痛等，可单味研末冲服，或配伍其他散寒止痛药；若血分有寒，血行不畅，瘀滞经闭，痛经等证，可配伍当归、川芎、吴茱萸等活血通经的药物，如温经汤。对寒疝腹痛，单味研末服，亦有相当疗效。若阴寒盛者，亦可与温阳散寒药附子、吴茱萸等同用。

肉桂能散寒温阳，通畅气血，配熟地、鹿角胶、麻黄等，治疗阴疽，如阳和汤。若配黄芪、当归等补益气血药，可治疗气血虚寒，痈肿脓成不溃，或溃后久不收敛等外科疾患。

此外，气虚血少之证，常以少量肉桂配入补气养血药中，有温运阳气，鼓舞气血生长的功效。如十全大补汤中应用本品，即是此义。

肉桂与附子的温补阳气、散寒止痛之功相似，并常同用，如桂附八味丸、右归丸等。但附子性烈，能回阳救逆；肉桂性缓，能助汗外泄，所以，治阳气将绝之大汗亡阳虚脱诸证，用附子而不用肉桂；理血调经诸方，用肉桂而不用附子。由此可知，附子作用偏于气分，肉桂作用偏于血分，这是两者的主要差别。

肉桂与桂枝，同出于桂树，一为树皮，一为树嫩枝。都有温营血，助气化，散寒凝的作用。但肉桂长于温里止痛，入下焦而补肾阳；桂枝长于发表散寒，主上行而通经脉。

【用量用法】2—6克，入汤剂应后下。研末冲服，每次1**一**2克。官桂作用较弱，用量可适当增加。

阴虚火旺，热病伤津，血热妄行及孕妇均当忌用。
