### 牛黄

  **〔原文〕甘凉。牛有病，在心肝胆之间，凝结成黄，故还以治心、肝、胆之病**。<small>《经疏》曰：牛食百草，其精华凝结成黄，犹人之有内丹。故能散火消痰解毒，为世神物。或云牛病乃生黄者非也。</small>**清心解热，利痰止惊，通窍辟邪。治中风入脏，惊痫口噤**，<small>心热则火自生焰，肝热则木自生风，风火相搏，胶痰上壅，遂致中风不语。李东垣曰：中脏宜之。若中腑及血脉者用之，反能引风入骨，如油入面。按中风，中脏者重，多滞九窍；中腑稍轻，多著四肢。若外无六经形证，内无便溺阻隔，为中经络，为又轻。初宜顺气开痰，次宜养血活血，不宜专用风药。大抵五脏皆有风，而犯肝者为多。肝属风木而主筋，肝病不能营筋，故有舌强口噤、㖞斜、瘫痪不遂不仁等证。若口开为心绝；手撒为脾绝； 眼合为肝绝；遗尿为肾绝；吐沫鼻鼾为肺绝，发直头摇、面赤如妆、汗涰如珠者，皆不治，若只见一二证，犹有可治者。</small>**小儿百病**。<small>皆胎毒痰热所生。儿初生时未食乳，用三五厘，合黄连甘草末蜜调，令咂之良。</small>**发痘堕胎**。<small>善通窍。</small>**牛有黄，必多吼唤，以盆水承之，伺其吐出，迫喝即堕水，名生黄，如鸡子黄大，重叠可揭，轻虚气香者良**，<small>观此则非病乃生黄矣。</small>**杀死角中得者名角黄，心中者名心黄，肝胆中者名肝胆黄，成块成粒，总不及生者。但磨指甲上，黄透指甲者真**。<small>骆驼黄极易得，能乱真。</small>**得牡丹，菖蒲良**。<small>聪耳明目。</small>**人参为使。恶龙骨、龙胆、地黄、常山。**

  【讲解】**牛黄善能开窍豁痰，息风定惊，又能清热解毒**。为牛科动物牛的胆囊、胆管，或肝管中的结石，称天然牛黄，又名西黄、犀黄。由牛胆汁或猪胆汁提取加工制成的称人工牛黄。天然牛黄完整者呈卵形或三角形，表面金黄色或棕黄色，深浅不一，有排列整齐的环状层纹，重重相叠。气清香、味先微苦、后微甘。以少许粉末和以清水，涂于指甲上，能染为黄色，经久不褪，习称"透甲”或"挂甲”。人工牛黄，大多呈粉末状，或不规则球形，表面浅棕色或金黄色，涂于指甲亦能染成黄色。研末用。

  本品苦凉气香，主入心、肝经。故能清心化痰开窍、凉肝息风止痉。用于温热病热入心包，神昏谵语，惊风抽搐，中风痰迷及癫痫等证，均有良效。但开窍之力不如麝香，而以解毒之功较胜，故又为清热解毒祛腐之要药，用于咽喉肿烂、牙疳口疮，及各种疮疡肿毒等证，不论内服或外用，均为要品。本品治中风，必须邪已入脏入腑，而见痰涎壅盛，神识昏迷，方可投服。又系苦寒之品，非实热证者不宜用。孕妇慎用。

  【临证应用】 牛黄用于温热病热甚风动的痉挛抽搐，常与麝香、钩藤、全蝎等同用，以增强清热息风之功，如牛黄散；用于温热病热入心包，烦躁不安，神昏谵语，以及小儿急惊风，或痰热蒙闭心窍，中风不语等证，常与黄连、栀子、朱砂等配伍，如牛黄清心丸；若上方再加麝香、犀角等药，治窍闭神昏、惊厥等证，其效尤著，如安宫牛黄丸。用于热毒壅结所致的咽喉肿痛、溃烂、口舌生疮，痈疽疔毒等证，可配雄黄、黄芩、大黄、冰片等药，如牛黄解毒片。治疔毒、 乳岩、瘰疬等证，与麝香、乳香、没药合用，可清热解毒、活血散结、消肿止痛，如犀黄丸。治咽喉、口舌肿烂，亦可与珍珠为末，外用吹撒，如珠黄散。

  牛黄与麝香虽均为开窍之要药，但牛黄性凉，主清心化痰；麝香性温，善通经散结。两药又为外科疮疡常用之品，然牛黄偏于清热解毒，防腐祛腐，多用于疮疡破溃腐烂之证；麝香则长于活血消肿，适用于初起未溃之时。因此穿溃腐烂者用牛黄不用麝香；瘀血凝滞、肿痛者用麝香不用牛黄。至于中风痰迷痉厥，或热病神昏抽搐，两药又常相配伍，但开窍醒神之功，有赖于麝香；而化痰定惊之能，则恃于牛黄，此为两药同中有异。

  【用量用法】 0.2—0.5克，入丸散剂，不入煎剂，外用适量。
