### 小结

安神药可分为重镇安神药和养心安神药两种。

重镇安神药多为金石和介类质重性降之品，能镇惊潜阳，多用于心神不宁、阳气躁动之证。其中朱砂、琥珀主要作用于心经，镇心安神之力较强，常用于惊悸、癫狂、烦躁失眠等证。朱砂兼能解毒疗疮，琥珀兼能活血通淋，血淋癃闭用之有效。

磁石、龙骨、牡蛎三药主要作用于肝，不仅可镇惊安神，又能潜敛浮阳。烦躁易怒、失眠多梦、头痛眩晕、耳鸣耳聋等肝阳上亢、心神不安之证，皆可配伍应用。其中，磁石兼入肾经，具有聪耳明目、纳气归肾之效，为眼、耳疾病常用之品；龙骨、牡蛎生用偏于重镇安神，而治阴虚阳浮之证，煅用偏于收敛固涩，以治遗精带下，自汗盗汗等证，二者相比，龙骨镇惊安神之功较强，牡蛎养阴潜阳之力较胜，并能软坚散结。龙齿功近龙骨，而长于镇心安神。紫石英主镇心定惊。

珍珠母亦入心、肝二经，具有平肝潜阳、镇心安神之功，造用于肝阳上亢的头痛头晕及心神不宁，烦躁失眠等证，兼能明目消翳，治目昏翳障。珍珠亦能明目除翳，还有较强的解毒敛疮作用，为眼科、外科常用药。金、铁以镇心为用，治心悸癫痫。

养心安神药，有滋养宁神作用，以治阴虚血亏所致的心悸、眩晕、失眠多梦、虚烦健忘之证。其中酸枣仁养肝胆以安神，益阴以止汗，为治虚烦不眠、惊悸健忘之良药。柏子仁养心以安神，润肠以通便，治血不养心的心悸失眠和阴虚血少的肠燥便秘。远志袪痰利窍，能交通心肾，以治痰阻心窍、心神不安、惊悸健忘以及痰多咳嗽等证为宜；合欢花善于解郁安神，用于忿怒忧郁之失眠、虚烦不安者。合欢皮则以活血止痛，治骨折痈肿为主。

### 安神药功用归纳简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="5">重镇安神药</td>
    <td>朱砂</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心</td>
    <td>镇心安神，清热解毒</td>
    <td>①心神不安、心悸不眠②疮疡肿毒、咽喉肿痛</td>
    <td>0.3-1克研末冲服或入丸散。外用适量</td>
    <td>不宜过服用，也不可持续服用。忌用火煅</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>磁石</td>
    <td>辛、咸、寒</td>
    <td>肝、心、肾</td>
    <td>潜阳安神，聪明耳目，纳气平喘</td>
    <td>①心神不安，心悸失眠②肝阳上亢，头痛、眩晕、耳鸣③肾不纳气的虚喘</td>
    <td>15一30克</td>
    <td>打碎先煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>龙骨</td>
    <td>甘、涩、微寒</td>
    <td>心、肝、肾</td>
    <td>平肝潜阳，镇惊安神，收敛固涩</td>
    <td>①心神不安、惊悸、失眠、癫狂②肝阳上亢，头晕耳鸣③遗精带下、虚汗崩漏④湿疮、疮溃不敛</td>
    <td>15一30克打碎先煎外用适量</td>
    <td>平肝安神生用，敛疮煅用。龙齿有镇惊安神作用，适用于心悸、失眠、惊痫等证。用量与龙骨同，</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>牡蛎</td>
    <td>咸、微寒</td>
    <td>肝、肾</td>
    <td>重镇安神，平肝潜阳，软坚散结，收敛固涩</td>
    <td>①肝阳上亢，头晕目眩②心悸失眠③虚汗、遗精、带下、崩漏④瘰疬、痰核</td>
    <td>15-30克</td>
    <td>入汤剂先煎平肝散结生用，收涩煅用.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>珍珠母</td>
    <td>咸、寒</td>
    <td>肝、心</td>
    <td>平肝潜阳，镇心安神，明目消翳</td>
    <td>①肝阳上亢，头晕目眩②心悸失眠③肝虚目虚或肝热目赤</td>
    <td>15一30克外用适量</td>
    <td>宜先煎</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="5">重<br>镇<br>安<br>神<br>药</td>
    <td>珍珠</td>
    <td>甘、咸、寒</td>
    <td>心、肝</td>
    <td>镇心定惊，清肝除翳，收敛生肌</td>
    <td>①惊悸、癫痫、惊风②目赤肿痛、翳障、胬肉③疮疡、咽喉肿痛</td>
    <td>0.3一1克多入丸散外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>琥珀</td>
    <td>甘、淡、平</td>
    <td>心、肝、膀胱</td>
    <td>镇惊安神，利尿通淋，活血散瘀</td>
    <td>①惊风、癫痫、心悸、失眠②小便不利、淋沥涩痛③经闭癓瘕</td>
    <td>1一3克研粉冲服</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>紫石英</td>
    <td>甘、温</td>
    <td>心、肝、肺</td>
    <td>重镇安神，温肺暖宫</td>
    <td>①心悸怔忡②宫寒不孕③肺虚寒嗽</td>
    <td>10-15克</td>
    <td>打碎先煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>金</td>
    <td>辛、平</td>
    <td>心、肝</td>
    <td>镇心安神</td>
    <td>惊痫癫狂</td>
    <td>作丸药衣</td>
    <td>先煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>铁</td>
    <td>辛、凉</td>
    <td>心、肝、肾</td>
    <td>镇心平肝</td>
    <td>惊痫癫狂</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">养<br>心<br>安<br>神<br>药</td>
    <td>酸枣仁</td>
    <td>甘、酸、平</td>
    <td>心、肝、胆</td>
    <td>养心安神，益阴、汗</td>
    <td>①心悸怔忡、虚烦不眠②阴虚盗汗③心烦口渴</td>
    <td>10-15克研末冲服每次1.5-3克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>柏子仁</td>
    <td>甘、平</td>
    <td>心、肝、肾、大肠</td>
    <td>养心安神，润肠通便</td>
    <td>①心悸怔忡、虚烦不眠②肠燥便秘</td>
    <td>10-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>远志</td>
    <td>辛、苦、微温</td>
    <td>心、肾、肺</td>
    <td>宁心安神，祛痰开窍，消痈肿</td>
    <td>①惊悸、失眠健忘②痰蒙心窍、神昏、惊痫③痈肿疮毒④痰多咳嗽</td>
    <td>3--10克</td>
    <td>溃疡病及胃炎患者慎用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>合欢皮</td>
    <td>甘、平</td>
    <td>心、脾</td>
    <td>安神解郁，活血消肿</td>
    <td>①虚烦不安、健忘失眠②跌打损伤、痈肿</td>
    <td>10--15克</td>
    <td>合欢花只用于安神、解郁</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

复习思考题

1.安神药主要作用是什么？适用于哪些证候？

2.试述朱砂、磁石、龙骨、牡蛎、琥珀、酸枣仁、柏子仁、远志的功效及临床应用。
