### 枳实、枳壳

**〔原文〕苦酸微寒。其功皆能破气。气行则痰行喘止，痞胀消**，<small>脾无积血，心下不痞；浊气在上，则生腹胀。李东垣曰：枳实治下而主血，枳壳治上而主气。</small>**痛刺息，后重除。治胸痹结胸，食积五膈**（1），**痰癖癥结**(2)，**呕逆咳嗽，水肿胁胀，**<small>肝郁。</small>**泻痢淋闭，痔肿肠风，除风去痹**，<small>辛散风。</small>**开胃健脾，所主略同。但枳实利胸膈，枳壳宽脾胃；枳实力猛**，<small>大、小承气汤皆用之。朱丹溪曰：根实泻痰，能冲墙倒壁。</small>**枳壳力缓为少异。孕妇及气虚人忌用**。<small>按本草壳、实皆云明目。思之不得其解，然目疾方中多用之，岂以其破浊气，即能升清气乎？《本经》又言枳实益气，想亦同此理也。故厚朴调中，亦有益气明目之文，王好古曰：枳实佐以参、术、干姜则益气，佐以硝、黄、牵牛则破气，此《本经》所以言益气，而复言消痞也。张元素曰:枳壳泄肺走大肠，多用损胸中至高之气。昔湖阳公主难产，方士进瘦胎饮，用枳壳四两、甘草三两，五月后日服一钱。张洁古改以枳术名束胎丸。寇宗奭明某不然，盖孕妇全赖血气以养胎，血气充实，胎乃易生。彼公主奉养太过 ，气实有余，故可服之，若概施则误矣。李时珍曰:八九月胎，气盛壅滞，用枳壳、苏梗以顺气。胎前无滞，则产后无虚也，气弱者大非所宜矣。</small>**皮厚而小为枳实；壳簿虚大为枳壳。陈者良。麸炒用**。<small>李时珍曰：壳、实上世未分，魏晋始分用。洁古、东垣。始分壳治上，实治下。海藏始分壳主气，实主血。然仲景治上焦胸痹、痞满用枳实，诸方治下血痢痔肠秘后重用枳壳，则实不独治下，而壳不独治高也。盖自飞门至魄门，皆肺主之，三焦相通，一气而已。飞门，口也。魄门，即肛门。</small>

【讲解】（1）五膈：为忧膈、息膈、怒膈、恐膈、喜膈的总称。（2）癥结：指气血瘀滞成块。

**枳实、枳壳均能行气化痰，为痰凝气滞、食积不消常用之品**。为芸香科小乔木植物酸橙或香橼和枸橘（枳）的未成熟果实。成熟果实为枳壳。枳实形小而圆，以皮厚色青黑者为佳，枳壳作半圆形，较枳实个大，以皮厚质坚、气香味苦者为佳。习惯认为入药多以陈久者良。生用，或麸炒用。

枳实味苦辛、性寒。入脾、胃、大肠经，苦泄力大，行气力强，故有破气行痰，通痞散结之功。凡气滞痰阻，而见痞满胀痛、便秘，以及泻痢不畅、里急后重之证，不论气血痰食，皆可配用，然其作用峻烈快速，有冲墙倒壁之势，非正盛邪实、气滞痞结之重证不可轻用。

附：枳壳  性味功效与枳实相类似，但枳实破气作用较强，枳壳作用较为缓和，而以行气宽中为主，故消积除痞、导滞通便多用枳实；理气宽中、消除胀满多用枳壳。

【临证应用】枳实用于食积不化、脘腹胀满、嗳腐气臭者，常与山楂、麦芽、神曲等同用，以消食散积；治疗热结便秘，腹痛胀满者，配厚朴、大黄等，如小承气汤以行气破结，泻热通便。若与白术配伍，即枳术丸可消补兼施，以健脾消痞，治疗脾胃虚弱、运化无力、食后脘腹痞满作胀者。若配大黄、黄连、黄芩等药，即枳实导滞丸，以泻热除湿、消积导滞，治疗湿热积滞、泻痢后重者。

枳实治胸阳不振、寒痰内阻的胸痹，心中痞满气逆者，常配薤白、桂枝、瓜蒌等药，如枳实薤白桂枝汤。治疗心下痞满、食欲不振、神疲体倦者，可配半夏曲、厚朴、白术等品，如枳实消痞丸。

经药理研究证实，枳实、枳壳对胃肠道平滑肌有一定兴奋作用，临床用于胃下垂、胃扩张、子宫脱垂、脱肛等证，常配黄芪、党参、升麻、柴胡等补气升阳药。也可在补中益气汤中加枳实或枳壳，常获得满意疗效。

枳实与厚朴均为常用的行气消积药，二者常配合使用。若相比较，两者仍有不同之处，厚朴苦辛性温，长于温中、燥湿、散满，主治寒湿积滞、胸腹胀满之证，枳实味苦性寒，功能消痞除热，宜于湿热积滞、胸脘痞满之证。由此可见，厚朴、枳实，一温一寒，各有所宜，然经不同配伍，枳实亦可用于寒证，厚朴也能用于热证。

【用量用法】3—10克。大剂量可用15克。煎服。生用作用猛烈，麸炒作用较缓。
