### 木香

**〔原文〕辛苦而温。三焦气分之药，能升降诸气，泄肺气，疏肝气，和脾气**。<small>怒则肝气上，肺气调，则金能制木而肝平，木不克土而脾和。</small>**治一切气痛，九种心痛**（1）<small>皆属胃脘，曰：寒痛、热痛、气痛、血痛，湿痛、痰痛、食痛、蛔痛、悸痛。盖君主不易受邪，真心痛者，手足冷过腕节，朝发夕死。呕逆反胃，霍乱泻痢后重，同槟榔用。刘河间曰：痢疾行血则脓血自愈，调气则后重自除。</small>**癃闭**（2），**痰壅气结，痃癖癥块，肿毒蛊毒，冲脉为病，气逆里急，杀鬼物，御瘴雾，去腋臭，实大肠，消食，安胎**。<small>气逆则胎不安。</small>**过服损真气**。<small>丹溪曰：味辛气升，若阴火冲上者，反助火邪，当用黄柏、知母，少以木香佐之。王好古曰：《本草》主气少气不足补也，通壅导气破也；安胎健脾胃补也；除痰癖癥块破也，不同如此。汪机曰：与补药为佐则补，与泻药为君则泻。时珍曰：诸气膹郁，皆属之肺，上焦气滞用之者，金郁泄之也。中气不运，皆属于脾，中焦气滞用之者，脾胃喜芳香也。大肠气滞则后重，膀胱气不化则癃闭，肝气郁则为痛，下焦气滞用之者，塞者通之也。</small>**番舶上来，形如枯骨，味苦粘舌者良，名青木香**。<small>今所用者皆产木香、土木香。</small>**磨汗用。东垣用黄连制，亦有蒸用、面麦裹煨**(3)**用者**。<small>煨用实肠止泻。</small>**畏火**。

【讲解】（1）心痛：指胃脘部近心窝处疼痛。古代文献称之心痛，大多指胃痛而言。心脏疾患引起的心痛症叫真心痛。《内经》云：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。”在临床上应与胃痛区别。（2）癃闭：癃；指小便不畅，点滴而出；闭；指小便不通，点滴不出。癃闭：指排尿困难，点滴而下，甚则闭塞不通的病证。（3）煨：是中药炮制方法之一，把药物用湿纸或面糊包裹，放热灰中煨，至湿纸或面糊外皮焦黄为度；或
层层隔纸加热，以除去部分油质。

**木香辛温香燥，主行肠胃气滞**。为菊科多年生草本植物云木香或川木香的根。生用或煨用，切片入药。云木香主产云南丽江地区，川木香产四川阿坝藏族自治州等地。木香产于国外印度、緬甸等地，从广州进口者，商品称为广木香，有浓郁香气，后引种于云南即今之云木香，与进口之广木香质地相同。

本品气芳香，味辛苦，性温。入脾、胃、大肠、胆经。辛散、苦降、温通，芳香性燥，长于调中宣滞，行气止痛，兼能运脾消食，疏肝利胆。故凡肠胃气滞，脘腹胀痛，食少呕吐，泻痢后重，以及肝失疏泄，胆气不和，胁肋胀痛，黄疸等证，均为常用之品。

至《备要》所云，木香为三焦气分之药，能升降诸气，泄肺气，疏肝气，和脾气。正如黄宫绣所说：木香下气宽中，为三焦气分要药。然三焦则又以中为要。故凡脾胃虚寒凝滞而见吐泻停食；肝虚寒入而见气郁气逆，服此辛香味苦，则能下气而宽中矣。中宽则上下皆通，是以号为三焦宣滞要剂。其言能升能降，升非类升、柴，降非同沉香，不过因其气郁不升，得此气克上达，况苦多辛少、自当能降。

《备要》云能治癃闭、痰壅气结，痃癖癥块，肿毒蛊毒，冲脉为病，气逆里急，杀鬼物，御瘴雾，去腋臭等，皆取木香芳香辟秽，辛燥行气之功。但临床极少用于此。

又《备要》所言青木香，即今之广木香、云木香。今之青木香，是马兜铃科植物马兜铃之根，又称土青木香。味辛苦、性寒，有小毒。功能消肿解毒，主用于热毒痛。名称相似，作用不同，应加区别，不可混淆。

【临证应用】木香以治肠胃气滞为主，常与砂仁相配，益增行气消胀之功。与黄连同用，以治湿热泻痢，腹痛后重，如香连丸；若再加大黄、槟榔等导湿热积滞之品，则效更佳，如香槟榔丸。如脾虚不运，食少泄泻，当与党参、白术、砂仁等伍用，以健脾行气，如香砂六君子汤。至于脾运失常，肝失疏泄，湿热郁蒸所致的胁肋胀痛、口苦、小便短赤、黄疸等证，常与茵陈、山栀、柴胡、郁金、枳壳等清利湿热，疏肝理气药同用，效果显著。
由于胎气上逆所致胎动不安者，也可配用。

另外，借其芳香悦脾，行气宣滞之功，常在滋补剂中加入少许，具有防止滋补腻滞，以及胸闷食减作用。与寒药伍用，使寒不伤胃，诚临床常用之药。然总是以气为用，辛香而散，苦温而燥，于寒冷结痛尤为适宜，阴虚之人最宜斟酌，以免耗液伤阴，过用能损人正气。

【用量用法】3—6克。行气多生用，止泻宜煨用，煨后减少油质，增强实肠止泻作用。入汤剂不宜久煎，久煎则药力降低。

古有磨汁或用黄连制过用者，今多以生、煨两种入药。畏火是防止药效散失。