### 陈皮

**〔原文〕辛能散，苦能燥能泻，温能补能和。同补药则补，泻药则泻，升药则升，降药则降。为脾肺气分之药**。<small>脾为气母，肺为气龠。凡补药涩药，必佐陈皮以利气。</small>**调中快膈，导滞消痰**，<small>大法治痰，以健脾顺气为主。张洁古曰：陈皮、枳壳利其气，而痰自下。</small>**利水破癥，宣通五脏，统治百病，皆取其理气燥湿之功**。 <small>人身以气为主，气顺湿除，则百病散。《金匮》曰：能解鱼毒食毒。</small>**多服久服，损人元气。入补养药则留白，入下气消痰药则去白**。
<small>《圣济》曰：不去白，反生痰。</small>

**去白名橘红，兼能除寒发表**。<small>皮能发散皮肤。</small>**核治疝痛，叶散乳痈**。<small> 皆能入厥阴，行肝气，消肿散毒。腰肾冷痛，橘核炒酒服良。《十剂》曰：宣可去壅，生姜橘皮之属是也。《泊宅篇》曰，莫强中，食已辄胸满不下，百治不效。偶家人合橘皮汤，尝之似有味，连日饮之。一日坐厅事，觉胸中有物坠下，目瞪汗濡，大惊扶归，腹疼痛下数块如铁弹，臭不可闻，自此胸次廓然。盖脾之冷积也，半年服药不知，功乃在橘皮。方用橘红一斤，甘草、盐各四两，煮干点服，名二贤散，蒸饼名润下丸，治痰特有验。世医惟知半夏、南星、枳壳、茯苓之属，何足语此哉！朱丹溪曰：治痰，利药过多则脾虚，痰易生而反多。又曰：胃气亦赖痰以养，不可攻尽，攻尽则虚而愈剧。</small>**广中陈久者良，故名陈皮**。<small>陈则烈气消，无燥散之患。半夏亦然，故同用名二陈汤。</small>**治痰咳童便浸晒，治痰积姜汁炒，治下焦盐水炒。去核皮炒用**。<small>橘络入络化痰理气止嗽，为嗽血虚劳要药。</small>

**化州橘红，辛微温。理气化痰，功力十倍。出化州。**

【讲解】**陈皮为理气调中、燥湿化痰之要药**。为芸香科常绿小乔木植物橘及其同属多种植物的成熟果实之果皮。药用橘皮的原植物品种甚多，大多以广东新会所产的柑橘皮最佳，奉为道地药材，故有广陈皮、新会皮之名。新鲜者味较辛辣，气燥而烈，一般认为入药以放置陈久、辛辣之味缓和者为佳，故又称陈皮。生用或麸炒用。

本品味辛苦，性温，气芳香。入脾、肺经。辛则散而行气滞；苦温则燥湿祛寒。滞气行则脾胃自健，寒湿去则痰涎自消，故为理气健脾、燥湿化痰之要药。凡寒湿内阻，脾胃气滞所致的脘腹胀满、恶心、呕吐、嗳气等症；或湿浊中阻所致的胸闷腹胀、纳呆倦怠、大便溏薄、舌苔厚腻，以及痰湿壅滞，肺失宣降而咳嗽痰多气逆等证，均可应用。

《备要》言"去白名橘红”，是指前述多种橘类植物果皮外层的红色部分，入药称橘红。其性味近似橘皮，然较橘皮香燥，下气消痰之力较强，善于燥湿祛痰，又能散寒发表，常用于肺寒咳嗽痰多等证。《备要》又云“入补养药则留白”，“白”指橘皮内层的白色部分，因性较和缓，故于和胃、化湿、补脾胃方中常用，无燥散之弊。橘核，为上述各种橘的种子。味苦性温，入肝经。功能理气散结止痛，多用于小肠疝气及睾丸肿痛等证。

橘叶，为橘树之叶。味辛苦，性平，入肝经。功能疏肝行气、消肿散结，用于胁肋作痛、乳痈、乳房结块及癥瘕等证。

此外，橘络为橘的中层果皮与内层果皮之间的维管束群（俗称筋膜）。性味甘苦平，入肝、肺经。功能通络化痰、顺气活血，适用于痰滞经络，咳嗽、胸胁作痛等证。

【临证应用】陈皮为临床常用的行气之品，多与它药配伍应用，故《备要》言“同补药则补，泻药则泻，升药则升，降药则降。”如用于脾胃气滞，脘腹胀痛，消化不良等证，配白术、木香等以行气；胃失和降之恶心呕吐可配生姜等同用，如橘皮汤，可资和胃降逆；若痰湿阻滞，肺失宣降，气逆咳喘者，又可配半夏、茯苓等降气化痰，如二陈汤；若肝气乘脾，腹痛泄泻，可配白术、防风、白芍等伍用，如痛泻要方；若脾胃气虚而气滞腹胀者，配
党参、白术等，如异功散，以健脾行气。此外，在补益方中常配伍陈皮，也是取其行气健脾，以免补益药滋腻碍脾。

化州橘红为芸香科植物柚或其变种化州柚的外层果皮。处方名化橘红。性味、功效与橘皮相同，而燥散性大，对外感风寒咳嗽，痰多粘稠者更适用，故《备要》言其功力十倍。用量3~6克。

【用量用法】 3—10克，煎服。惟性偏温燥，故实热津亏之证不宜使用。橘红，3—10克；橘核，6—15克；橘叶，6—15克；橘络，3—5克，煎服。

本品多生用。《备要》指出，治痰咳童便浸晒，治痰积姜汁炒，治下焦盐水炒，去核皮炒用，无非取不同辅料的性能，以增强药物某方面的作用，现少遵此法。
