### 芎䓖

**〔原文〕辛温升浮。为少阳**<small>胆</small>**引经**，**入手足厥阴**<small>心包、肝。</small>**气分。乃血中气药，助清阳而开诸郁，**<small>朱丹溪日:气升则郁自降,为通阴阳血气之使。</small>**润肝燥而补肝虚。**<small>肝以泻为补，所谓辛以散之，辛以补之。</small>**上行头目，下行血海，**<small>冲脉。</small>**搜风**⑴**散瘀，止痛调经。治风湿在头，血虚头痛，**<small>能引血下行，头痛必用之，加各引经药:太阳羌活，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴茱萸。朱丹溪日:诸经气郁，亦能头痛。</small>**腹痛胁痛，气郁血郁，湿泻血痢，寒痹筋挛，目泪多涕，**<small>肝热。</small>**风木为病，**<small>诸风眩掉，皆属肝木。</small>**及痈疽疮疡，**<small>痈从六腑生，疽从五胜生，皆阴阳相滞而成。气为阳，血为阴，血行脉中,气行脉外，相并周流，寒湿搏之，则凝滞而行迟,为不及;火热搏之，则沸腾而行速，为太过。气郁邪入血中,为阴滞于阳;血郁邪入气中,为阳滞于阴，致生恶毒，然百病皆由此起也。芎䓖能和血行气而通阴阳。</small>**男女一切血证。然香窜辛散，能走泄真气，单服久服，令人暴亡。**<small>单服则脏有偏胜，久服则过剂生邪，故有此失。若有配合节制，则不至此矣。昂按:芍、地酸寒为阴，芎、归辛温为阳，故四物取其相济以行血药之滞耳。川芎辛散，岂能生血者乎？治法日:验胎法,妇人过经三月,用川芎末，空心热汤调服匙，腹中微动者是胎，不动者是经闭。</small>**蜀产为川芎，秦产为西芎，江南为抚芎，以川产大，里白不油，辛甘者胜。白芷为使。畏黄连、硝石、滑石。恶黄芪、山茱萸**。

【讲解】  (1)搜风：祛风法之一。

**川芎功能活血行气、祛风止痛，为血中气药**。为伞形科多年生草本植物川芎的根茎。《本经》原称芎䓖，产于四川者称川芎䓖，简称川芎，后因历代医家均以道地药材而习用川芎，以取代芎䓖原名。本品除四川产外，他地也有，但品质略有差异，如江西产者称西抚芎，甘肃、陕西产者称西芎等。生用，或酒炒、麸炒。

本品味辛性温。入肝、胆、心包经。辛散气滞，温通血脉，故有活血行气、祛风止痛之功。其特点，香窜善行，走而不守，能上行头巅，下达血海，外彻皮毛，旁通四肢，为血中气药。其发散力微，止痛效强，尤为治头痛之要药，不论风寒，风热、气虚、血虚，以及瘀血头痛，均可配伍应用。妇女月经不调，经闭腹痛及癥瘕等证，也为常用之品。此外，其行气开郁之功，对胸胁胀痛和气血瘀阻的疮疡肿痛，风湿痹痛，也有疗效。

总之本品作用“以通为用”，凡气血瘀滞而“不通则痛”诸证，用之均有较好疗效。惟辛温香燥之品，对于阴虚火旺，肝阳上亢之头痛，和月经过多者及孕妇须忌用。《药品化义》有“单服及久服，反走散胆中真气，故丹溪云久服能致暴亡”之说。

【临证应用】 川芎活血行气，凡血瘀气滞所致诸证，皆可配伍应用。如月经不调、经闭、痛经、产后腹痛等，常配当归、赤芍、香附等药，以调经止痛；治胁肋疼痛，常配柴胡、郁金等药，以疏肝活血;癥痕积块、跌打损伤，及疮疡肿痛，又可与赤芍、红花等配用。

川芎祛风止痛之功颇佳，又善升散，治头痛尤有良效。风寒头痛配白芷、羌活、细辛等，如川芎茶调散；风热头痛则配菊花、僵蚕、石膏等以疏散风热，如川芎散；风湿头痛配羌活、藁本、防风等，如羌活胜湿汤；治血瘀头痛，又可与丹参、赤芍、红花、白芷等伍用；血虚头痛则多配当归、白芍等同用。若治风湿痹痛，可与独活、桂枝、桑枝等祛风通络药配用。

近年来，临床上配伍红花、丹参、赤芍等药物，治疗冠心病心绞痛，取得了一定疗效。

【用量用法】3-10克， 煎服。生用辛温香窜，恐有耗气伤血之虞，炒后可略缓其性，而为血虚气弱者所宜。在补血剂中多用炒者，既可通达气血，使补而不滞，又不致辛散不守，走散真气。若用酒炒，可借酒之辛通，而增活血行气止痛之功。
