### 半夏

**〔原文〕辛温有毒。体滑性燥，能走能散， 能燥能润，和胃健脾**，<small>去湿。</small>**补肝**<small>辛散。</small>**润肾，除湿化痰，发表开郁，下逆气，止烦呕，发音声，利水道**，<small>燥去湿，故利水；辛通气，能化液，故润燥。朱丹溪谓二陈汤能使大便润而小便长。</small>**救暴卒**。<small>(1)葛生曰：凡遇五绝之，用半夏末吹入鼻中即活，盖取其能作嚏也。五绝，谓缢死、溺死、压死、魇死、产死也。</small>**治咳逆头眩**。<small>火炎痰升则眩。</small>**痰厥头痛**（2），**眉棱骨痛**，<small>风热与痰。</small>**咽痛**，<small>成无己曰：半夏辛散，行水气而润肾燥。又局方半硫丸， 治老人虚秘，皆取其润滑也。俗以半夏、南星为性燥，误矣。湿去则土燥， 痰涎不生，非二物之性燥也。古方用治咽痛喉痹吐血下血，非禁剂也。二物亦能散血，故破伤扑打皆主之。惟阴虚劳损，则非湿热之邪，而用利窍行湿之药， 是重竭其津液、医之罪也，岂药之咎哉！《甲乙经》用治不眠，是果性燥者乎？半夏、硫黄等分，生姜糊丸，名半疏丸。胸胀，仲景小陷胸汤用之。</small> **伤寒寒热**，<small>故小柴胡汤用之。</small>**痰疟**（3）**不眠**。<small>《素问》曰：胃不和，则卧不安。半夏能和胃气而通阴阳。《灵枢》曰：阳气满，不 得入于阴，阴气虚，故目不得暝，饮以半夏汤，阴阳既通，其卧立安。又有 喘嗽不得眠者，左不得眠，属肝胀，宜清肝，右不得眠，属肺胀，宜清肺。</small> **反胃吐食**。<small>痰膈。</small>**散痞除瘿**⑷，<small>瘿多属痰。</small>**消肿止汗**，<small>胜湿。</small>**孕妇忌之**。<small>王好古曰：肾主五液，化为五湿。本经为唾，入肝为泪，入心为汗，入肺为涕，入脾为痰。痰者因咳而动，脾之湿也。半夏泄痰之标，不能治痰之本，治本者，治肾也。咳无形，痰有形，无形则润，有形则燥，所以为流脾湿而润肾燥之剂也。俗以半夏为肺药，非也。止呕为足阳明，除痰为足太阴。柴胡为之使，故柴胡汤用之。虽云止呕，亦助柴芩，主寒热往来，是又为足少阳也，时珍：脾无湿不生痰，故脾为生痰之源，肺为贮痰之器。按有声无痰曰咳，盖伤于肺气，有痰无声曰嗽，盖动于脾湿也，有声有痰曰咳嗽。或因火、因风、因寒、因湿、因虚劳、因食积，宜分证论治。大法治嗽，当从治痰为先，而治痰又以顺气为主，宜以半夏、南星燥其湿，枳壳，橘红利其气，肺虚加温敛之味，肺热加凉泻之剂。赵继宗曰：二陈治痰，世医执之，内有半夏，其性燥烈。若风寒湿食诸痰则相宜，至于劳痰失血诸痰，用之反能燥血液而加病。按古有三禁:血家汗家渴家忌之，然亦间有用之者。俗以半夏专为除痰，而半夏之功用，不复见如于世矣。小柴胡汤、半夏泻心汤，皆用半夏，岂为除痰乎？火结为痰，气顺则火降而痰消。</small>**圆白而大，陈久良矣，浸七日，逐日换水沥去涎，切片，姜汁拌**。<small>性畏生姜，用之以制其毒，得姜而功愈彰。</small> **柴胡、射干为使，畏生姜、秦芄、龟甲、雄黄。忌羊肉、海藻、饴糖。恶皂角，反乌头**。<small>合陈皮、茯苓、甘草，名二陈汤，为治痰之总剂，寒痰佐以干姜、芥子；热痰佐以黄芩、栝楼；湿痰佐以苍术、茯苓；风痰佐以南星、前胡；痞痰佐以枳实、白术，更看痰之所在，加导引药。惟燥痰非半夏所司也。</small>**韩飞霞造曲十法**（5）。<small> 一姜汁浸造，名生姜曲，治浅近诸疾；一矾水煮透，兼姜糊造，名矾曲，矾最能却水，治清水痰；一煮皂角汁，炼膏，和半夏末为曲，或加南星，或加麝香，名皂角曲，治风痰，开经络；一用白芥子等分，或三分之一竹沥和成，略加曲糊，名竹沥曲，治皮里膜外结核隐显之痰；一麻油浸半夏三五日， 炒干为末，曲糊造成，油以润燥，名麻油曲，治虚热劳咳之痰；一用腊月黄牛胆汁，略加熟蜜和造，名牛胆曲，治癫痫病风痰；一用香附、苍术、抚芎等 分，熬膏和半夏末作曲，名开郁曲，治郁痰；一用芒硝居半夏十分之三，煮透为末，煎大黄膏和成，名硝黄曲，治中风卒厥伤寒宜下由于痰者；一用海粉一两、雄黄一两、半夏二两，为末炼蜜和造，名海粉曲，治积痰沉痼；一用黄牛肉煎汁炼膏，即霞天膏，和半夏末为曲，名霞天曲，治沉疴痼痰，功效最烈。以上并照造曲法，草盦七日，待生黄衣，晒干，悬挂风处，愈久愈良。半夏治法不一，有法半夏，姜半夏诸名。此治湿痰主药。</small>

【讲解】(1)暴卒:急病可发生突然死亡。(2)痰厥头痛：由痰浊上逆所致的头痛。多见头痛如裂、眩晕、心神不安、泛吐痰涎等状。（3）痰疟:是疟疾的一种。多指宿疾兼有痰郁者。以寒热交作、头痛、呕吐痰为主证，重者可出现昏迷抽搐，类似现在的脑型疟疾。(4)瘿：俗称大脖子。即甲状腺肿大一类疾患。（5）韩飞霞造曲十法：韩飞霞即韩？，明代医学家。据考，半夏曲始创于韩氏，系以半夏为主，根据不同病征的需要，辅以每种不同的药物而制成的多种药曲，统名名之半夏曲。今之半夏曲，各地配方和制法也稍有差异，但总不外化湿健脾，和胃止呕，导滞开郁，消食止泻等功效。

**半夏燥湿化痰，和胃降逆，为脾胃二经要药。**为天南星科多年生草本植物半夏的块茎。块茎呈类球形或扁圆形外表类白色， 以粒大色白陈久者为佳。

本品辛温，功善化痰止呕，为脾胃二经之要药。盖脾喜燥而恶湿，又为生痰之源，脾湿不化，则聚而为痰，痰湿犯肺则咳嗽痰多。半夏温燥，为脾所喜，敌为燥湿化痰之主药，凡痰饮湿邪为患，皆可用之。

胃为受纳之器，以降为顺，以升为逆。若痰湿停蓄于胃，则胃气不和，势必上逆而为呕，为哕，为呃逆，为噫气。半夏燥湿化痰，痰湿去，则呕止胃和，故又为降逆止呕之良药，且不只用于痰湿呕恶，其他呕吐也常配用。

半夏味辛能散，并有散结消痞的作用，可用于胸脘痞满，瘰疬瘿瘤等证。

此外，历代本草有半夏“堕胎”之记载，但《金匮》干姜人参半夏丸用治妊振呕吐均未见不良反应，后世亦常用半夏治妊娠呕吐， 故“堕胎”之说，似属不妄。

【临证应用】半夏为治湿痰要药，常与陈皮、茯苓、甘草同用，即二陈汤，是治痰要方。若兼寒象，痰多清稀者，可配干姜、细辛等温化痰饮药；兼热象、痰稠色黄者，配黄芩、竹茹等清热化痰药；痰浊上扰头痛、眩晕，常与白术、天麻等同用，名半夏白术天麻汤。然温燥之品最易伤阴，阴虚肺热、燥痰咯血者忌用。

半夏化痰止呕，恰当配伍可用于多种呕吐，但以寒饮湿浊引起的呕吐最为适宜。如胃寒呕吐，配干姜、吴茱萸；胃热呕吐配黄连、竹茹；胃虚呕吐，配人参、白蜜等等。

本品有良好的化痰消痞散结之功，用于痰热互结所致的胸脘痞满，可配清热化痰宽胸药黄连、瓜蒌同用，如小陷胸汤；咽中如有物阻的梅核气，可配厚朴、苏叶、茯苓等同用，如半夏厚朴汤; 治瘿瘤瘰疬痰核则与昆布、海藻、贝母等软坚散结药伍用。

此外，《备要》言能治不眠，是取其燥湿和胃之功，与和胃安神的秫米配伍，可用于胃不和而卧不安的失眠证，如半夏秫米汤。

生半夏外用还有消肿止痛的作用，研末或鲜半夏捣烂外敷， 可治疮疡肿毒。旧时用其研末吹鼻，引涎以治晕厥、小儿惊风或喉痹肿痛，故《备要》言能救暴卒。

半夏有毒，除外用用生以外，内服一般都须炮制。炮制方法甚多，因此饮片名称亦多，如法半夏、清半夏、姜半夏、半夏曲 等。制法虽有不同，皆不外用姜汁、白矶或二者同用。清半夏长于燥湿化痰，姜半夏偏于降逆止呕，法半夏善能和胃燥湿，半夏曲功专化痰消食。现多用姜汁、白矾加工炮制的制半夏。

生半夏有毒，食后对局部有强烈的毒性作用，可使舌、咽、口腔产生麻木，肿痛，流涎，张口困难；严重者，可窒息。

【用量用法】 5—10克，煎服或入丸散。内服多须炮制。 外用适量，研末调敷，生用。以陈久者为佳。反乌头。
