## 小结

本类药物根据其性味与功效的不同，分为温化寒痰、清化热痰和止咳平喘三种：

### 一、温化寒痰药：

本类药性多温燥，主要用于寒痰、湿痰所致之证。但临床应用也各有不同，其中半夏、 南星性均燥烈有毒， 都能燥湿化痰，外敷均有消肿止痛之功，然半夏长于祛脾胃之湿痰，又为降逆止呕之要药，可消痞散结；南星善祛经络之风痰， 并能解痉，南星用胆汁制后为胆南星，性凉而无燥烈伤阴之弊，功能清热化痰，息风定惊，可治痰热惊风抽搐之证。白附子亦为燥烈有毒之品，性偏升散，善祛风痰，为治风痰引起头面诸证的常 用药。白芥子辛温气锐，其性走散，既能祛寒痰壅滞于肺络，以治肺寒咳喘，又能祛寒饮留滞于胸膈，以治胸满胁痛，并搜皮里膜外筋骨间凝聚之痰，以治流注阴疽等证。旋覆花降气消痰，又善止噫，既治咳喘痰多，又治呕吐噫气；金沸草与旋覆花近似， 袪痰化饮作用略强。白前祛痰止咳，并能降气，专治肺气壅实， 痰多咳喘之证。皂荚有较强的袪痰作用，又有开窍之功，用于卒然昏厥，不省人事以及癫痫痰盛，外用有散结消肿之功，治疮肿未溃者。

### 二、清化热痰药：

此类药偏寒凉，主用于热痰或阴虚燥咳， 以及由痰热所引起的癫狂惊癣、瘿瘤、瘰疬等证。其中前胡清热化痰之中善能宣散风热，故为外感咳嗽所常用。桔梗长于宣通上焦，开提肺气，有良好的宣肺祛痰、排脓消痈之功，故多用于外邪犯肺，肺气不宣之咳嗽、咯痰不利、咽痛、音哑以及肺痛咳吐脓血等证。贝母为清热润肺化痰之佳品，主治痰热咳嗽、阴虚燥咳、劳嗽咯血等证，并兼能散结消肿，故常用于痈肿瘰疬之证， 贝母又有川贝、浙贝之分，川贝长于润肺化痰，宜于阴虚肺燥之虚证；浙贝偏于清热化痰，散结力强，宜于风热或痰火郁结之实证；土贝母为另一类植物，只用于外科疮疡肿毒。瓜蒌性偏寒滑， 清润之力较大，除清热化痰外，又长于宽胸散结、润肠通便，故多用于痰热咳嗽、胸痹、结胸、肠燥便秘之证，临床应用又有皮、仁及全用之分。瓜蒌皮偏于清热化痰，宽胸利气；瓜蒌仁偏于润肺化痰，润肠通便；全瓜蒌则兼皮、仁的功效。竹茹善于清胃止呕；竹沥性较寒滑，善透经络之痰，以治痰阻经络，中风口噤诸证。天竹黄善于清心定惊，并能豁痰开窍，然性较缓和，故小儿惊痫方中多用之。礞石长于堕痰镇惊，主用于惊痫癫狂、顽痰内结之证。浮海石、海蛤壳、海藻、昆布均以化痰软坚为主要功效，但浮海石、海蛤壳多用于痰热咳嗽、咯痰不利之证；海藻、 昆布主用于瘿瘤瘰疬、肝脾肿大。瓦楞子专消顽痰坚结，又善制酸止痛。胖大海有清宣肺气之功，多用于肺热声哑、痰热咳嗽，既可入复方应用，又能单用代茶，还有清肠通便之效。荸荠有清热化痰消积之功。荠苨为清肺、化痰、解毒之品。

### 三、止咳平喘药：

本类药除止咳外，还能平喘，用治咳嗽喘息之证，临床上可根据病情选择使用。其中杏仁又有苦甜之分， 苦杏仁苦温润肺，止咳平喘之中兼有宣散之功，故常用于外邪犯肺，肺气不降之喘咳痰多之证；甜杏仁甘平润肺，多用于肺虚劳嗽，但润肠通便之功，两者是相同的。紫苑、款冬花、百部均为润而不燥之品，都能润肺止咳，无论新久寒热虚实咳嗽皆可应用， 然紫菀化痰力胜，冬花、百部止咳功强，且百部又能杀虫灭虱。 桑白皮性寒而沉降，消肿力强，能行水而消痰，利水而消肿；此外，近代研究尚有一定的降压作用，可用于治高血压病。葶苈子寒降之性较大，长于泻肺行水，祛痰定喘，宜于痰饮喘咳，水肿胀满之实证。马兜铃止咳平喘之中善能清肺降气，宜用于肺热咳喘。枇杷叶化痰止咳之中又长于降逆止呕，以治气逆呕哕之证。

### 化痰止咳平喘药功用归纳简表

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="7">温<br>化<br>寒<br>痰<br>药</td>
    <td>半夏</td>
    <td>辛、温、有毒</td>
    <td>脾、胃、肺</td>
    <td>燥湿化痰，降逆止呃，消痞散结</td>
    <td>①咳嗽痰多气喘②呕吐③胸脘痞闷、梅核气④痈疽肿毒</td>
    <td>5-10克</td>
    <td>反乌头清半夏燥湿化痰；姜半夏降逆止呕；法半夏和胃燥湿；半夏曲化痰消食；生半夏外用。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>天南星</td>
    <td>苦、辛、温、有毒</td>
    <td>肺、肝、脾</td>
    <td>燥湿化痰，祛风止痉，消肿散结</td>
    <td>①顽痰咳嗽、风痰眩晕②癫痫、中风、破伤风③痈疽痰核肿毒</td>
    <td>5一10克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>胆南星</td>
    <td>苦、凉</td>
    <td></td>
    <td>清化热痰，息风定惊</td>
    <td>①痰热内盛②惊风抽搐、中风、癫狂</td>
    <td>2--5克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白附子</td>
    <td>辛、甘、温、有毒</td>
    <td>脾、胃</td>
    <td>燥湿化痰，祛风止痉，解毒散结</td>
    <td>①风痰壅盛，口眼喉斜、破伤风②瘰疬痰核、毒蛇咬伤</td>
    <td>3-6克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>白芥子</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺</td>
    <td>温肺祛痰利气，散结通络止痛</td>
    <td>①寒痰壅滞②肢体疼痛、阴疽流注</td>
    <td>3一10克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>旋覆花</td>
    <td>苦、辛、咸、微温</td>
    <td>肺、脾、胃、大肠</td>
    <td>消痰利水，降气止呕</td>
    <td>①咳喘痰多、胸膈痞闷②嗳气、呕吐</td>
    <td>3一10克</td>
    <td>包煎</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>金沸草</td>
    <td>微苦、咸、温</td>
    <td></td>
    <td>祛痰化饮止咳</td>
    <td>寒痰咳嗽</td>
    <td>8一12克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="2">温<br>化<br>寒<br>痰<br>药</td>
    <td>白前</td>
    <td>苦、辛、微温</td>
    <td>肺</td>
    <td>祛痰降气止咳</td>
    <td>痰多咳喘</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>皂角</td>
    <td>辛、温有小毒</td>
    <td>肺、大肠</td>
    <td>祛痰开窍，散结消肿</td>
    <td>①顽痰阻寒，卒然昏迷、癫痫痰盛②疮肿未溃</td>
    <td>2--4克研末服每次0.5-1.5克外用适量</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="6">清<br>化<br>热<br>痰<br>药</td>
    <td>前胡</td>
    <td>苦、辛、微寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>降气祛痰，宣散风热</td>
    <td>①痰热咳喘②外感风热咳嗽</td>
    <td>6一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>桔梗</td>
    <td>苦、辛平</td>
    <td>肺</td>
    <td>开宣肺气，利咽开音，祛痰排脓</td>
    <td>①痰多咳嗽②咽痛音哑③肺痈胸痛</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>川贝母</td>
    <td>苦、甘、微寒</td>
    <td>心、肺</td>
    <td>润肺止咳</td>
    <td>肺虚久咳、肺热燥咳</td>
    <td rowspan="2">3一10克研末服每次用1一2克</td>
    <td rowspan="2">反乌头</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>浙贝母</td>
    <td>苦、寒</td>
    <td>心、肺</td>
    <td>清肺热、散结</td>
    <td>①风热或痰热咳嗽②疮疡肿毒、瘰疬结核、乳肺痈</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>瓜蒌</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、胃、大肠</td>
    <td>清肺化痰，利气宽胸，滑肠通便</td>
    <td>①肺热咳嗽、痰稠②胸痹、结胸③肠燥便秘</td>
    <td>10-30克</td>
    <td>打碎后用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>竹茹</td>
    <td>甘、微寒</td>
    <td>肺、胃、胆</td>
    <td>清化热痰，除烦止呕</td>
    <td>①肺热咳嗽②胃热呕吐</td>
    <td>6-15克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="9">清<br>化<br>热<br>痰<br>药</td>
    <td>竹沥</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、肺、胃</td>
    <td>清热滑痰</td>
    <td>①痰热咳嗽、痰稠难咯②中风痰迷、惊痫癫狂</td>
    <td>30--50克冲服</td>
    <td>荆沥功效与竹沥相似</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>天竹黄</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>心、肝、胆</td>
    <td>清热豁痰，开窍，清心定惊</td>
    <td>痰热惊搐、中风痰壅</td>
    <td>3-6克研粉吞服每次0.6-1克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>礞石</td>
    <td>甘、咸、平</td>
    <td>肺、肝</td>
    <td>消痰下气，平肝镇惊</td>
    <td>①顽痰、老痰之气逆喘咳②痰积惊痫</td>
    <td>6一15克散剂每次2-4克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>浮海石</td>
    <td>咸、寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>清肺化痰，软坚散结</td>
    <td>①痰热咳嗽、顽痰胶结②瘰疬结核</td>
    <td>6--10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>海蛤壳</td>
    <td>苦、咸寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清肺化痰，软坚散结，制酸止痛</td>
    <td>①痰热咳喘②瘰疬瘿瘤③胃痛泛酸</td>
    <td>10一15克蛤粉包煎</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>胡桐泪</td>
    <td>咸、苦、大寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热化痰</td>
    <td>咽喉肿痛</td>
    <td>3-6克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>瓦楞子</td>
    <td>咸、平</td>
    <td>肺、胃、肝</td>
    <td>消痰软坚，化瘀消癥，制酸止痛</td>
    <td>①瘿瘤瘰疬②癥瘕痞块③胃痛泛酸</td>
    <td>15一30克研粉服每次1一3克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>海藻</td>
    <td>苦、咸、寒</td>
    <td>肝、胃、肾</td>
    <td>消痰软坚，利水消肿</td>
    <td>①瘿瘤瘰疬②水肿脚气、肝脾肿大</td>
    <td>10--20克</td>
    <td>反甘草</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>昆布</td>
    <td>咸、寒</td>
    <td>肝、胃、肾</td>
    <td>消痰软坚，利水消肿</td>
    <td>同上</td>
    <td>10一20克</td>
    <td></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>药名</th>
    <th>性味</th>
    <th>归经</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
    <th>用量</th>
    <th>备注</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="3">清<br>热<br>化<br>痰<br>药</td>
    <td>胖大海</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、大肠</td>
    <td>清宣肺气，润肠通便</td>
    <td>①痰热咳嗽②肺热声哑③热结便秘</td>
    <td>3--6枚</td>
    <td>沸水泡</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>荸荠</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>清热化痰，消积</td>
    <td>①烦热口渴②痞积</td>
    <td>30一60克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>荠苨</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>清肺化痰</td>
    <td>肺热咳嗽</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="7">止<br>咳<br>平<br>喘<br>药<br></td>
    <td>杏仁</td>
    <td>苦、辛、温、有小毒</td>
    <td>肺、大肠</td>
    <td>止咳平喘，润肠通便</td>
    <td>①咳嗽气喘②肠燥便秘</td>
    <td>3一10克</td>
    <td>宜后下</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>巴旦杏仁</td>
    <td>甘、平</td>
    <td>肺、大肠</td>
    <td>同上滋润性尤佳</td>
    <td>多用于虚劳咳喘</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>紫菀</td>
    <td>苦、甘、微温</td>
    <td>肺</td>
    <td>润肺化痰，止咳</td>
    <td>咳嗽气逆，咯痰不爽</td>
    <td>5一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>款冬花</td>
    <td>辛、温</td>
    <td>肺</td>
    <td>润肺下气，止咳化痰</td>
    <td>咳嗽气喘，外感、内伤、寒热虚实均宜</td>
    <td>5一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>百部</td>
    <td>苦、甘、平</td>
    <td>肺</td>
    <td>润肺止咳，灭虱杀虫</td>
    <td>①各种咳嗽②蛲虫、头虱、体虱</td>
    <td>5一10克外用适量</td>
    <td>炙用止咳，生用杀虫。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>桑白皮</td>
    <td>甘、寒</td>
    <td>肺</td>
    <td>泻肺平喘，利尿消肿</td>
    <td>①肺热咳喘②浮肿、小便不利</td>
    <td>10一15克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>葶苈子</td>
    <td>苦、辛、大寒</td>
    <td>肺、膀胱</td>
    <td>泻肺平喘，利水消肿</td>
    <td>①痰涎壅滞之咳喘实证②水肿、小便不利</td>
    <td>3一10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">止<br>咳<br>平<br>喘<br>药</td>
    <td>马兜铃</td>
    <td>苦、辛、寒</td>
    <td>肺、大肠</td>
    <td>清肺化痰，止咳平喘</td>
    <td>肺热咳嗽，痰壅气促</td>
    <td>3-10克</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>枇杷叶</td>
    <td>苦、凉</td>
    <td>肺、胃</td>
    <td>止咳化痰，和胃降逆</td>
    <td>①咳喘痰稠②胃热呕呃</td>
    <td>10一15克</td>
    <td>刷去毛用</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

复习思考题

1、试述化痰止咳平喘药的定义，怎样掌握运用化痰止咳平喘药？

2、根据化痰平喘药的各自效用特点可分为几类，各适用于哪些证候？

3、分析比较下列药组的效用异同：半夏与南星  桔梗与前胡  贝母与瓜蒌  桑白皮与葶苈子  紫菀与款冬  白附子与白芥子