### 甘草

【原文】**味甘。生用气平，补脾胃不足而泻心火**；<small>火急甚着、必以此缓之。</small>**炙用气温，补三焦元气而散表寒。入和剂则补益，入汗剂则解肌**，<small>解退肌表之热。</small>**入凉剂则泻邪热**，<small>白虎汤、泻心汤之类。</small>**入峻剂则缓正气**，<small>姜附加之，恐其僭上，硝黄加之，恐其峻下，皆缓之之意。</small>**入润剂则养阴血**，<small>炙甘草汤之类。</small>**能协和诸药，使之不争。生肌止痛**，<small>土主肌肉，甘能缓痛。</small>**通行十二经，解百药毒**，<small>凡解毒药，并须冷饮，热则不效。小儿初生，拭去口中恶血，绵渍汁令咂之，能解胎毒。</small>**故有国老之称。中满证忌之**。<small>甘令人满，亦有生用为泻者，以其能引诸药至于满所。经云：以甘补之，以甘泻之是已。故《别录》甄权并云除满，脾健运则满除也。仲景治痞满，有甘草泻心汤，又甘草得茯苓，则不资满，而反泻满。陶弘景著《名医别录》，发明药性。</small>**大而结者良。补中炙用，泻火生用，达茎中**<small>肾茎。</small>**用梢**。<small>梢止茎中痛，淋浊证用之。</small>**白术、苦参、干漆为使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻，然亦有并用者**。<small>胡洽治痰癖，十枣汤加甘草，东垣治结实，与海藻同用，丹溪治劳瘵，莲心饮与芫花同行。非妙达精微者，不知此理。十枣汤：芫花、甘遂、大戟等分，枣十枚，仲景治伤寒表巳解，心下有水气，喘咳之剂。李时珍曰：甘草外赤中黄，色兼坤离，味浓气薄，资全土德，协和群品。有元老之功，普治百邪，得主道之化，赞帝力而人不知，参神功而己不与，可谓药中之良相也。昂按：甘草之功用如是，故仲景有甘草汤、甘草芍药汤、甘草茯芩汤、炙甘草汤，以及桂枝、麻黄、葛根、青龙、理中、四君、调胃、建中、柴胡、白虎等汤，无不重用甘草，赞助成功。即如后人益气补中、泻火解毒诸剂，皆倚甘草为君，必须重用，方能建效，此古法也。奈何时师每用甘草，不过二三分而止，不知始自何人，相习成风，牢不可破，殊属可笑。附记于此，以正其失。</small>

【讲解】**甘草具有补气、缓急、泻火解毒、调和药性等作用，应用极为广泛**。为豆科多年生草本植物甘草的根及根茎。生用或蜜炙用。

本品味甘性平，蜜炙用性微温，归心、肺、脾、胃经。甘温能补脾益气，润肺止咳，治脾胃虚弱，肺虚咳喘等证；生用则性凉，能清热解毒而生肌，治疮疡肿毒，并治咽喉肿痛；其甘缓之性，又能缓急止痛，治脘腹、四肢挛急作痛。此外，调和诸药，同热药用之可缓其热，同寒药用之可缓其寒，能使补而不致于骤，泻而不致于速。是一味既重要又普通的药物，应用极为广泛，故有通行十二经之称，还善解百药毒，有安国定邦之功，故有国老之称。如甄权云：诸药中甘草为君，治七十二种乳石毒，解一千二百般草木毒，调和众药有功，故有国老之号。然甘缓助湿壅气，令人中满，故湿盛而胸腹胀满及呕吐者忌服。

【临证应用】甘草在众多方剂中经常使用，不仅作为辅助之用，本身也确具一定的功效。如洽脾胃虚弱，气短乏力，食少便溏，多配伍人参、白术、茯苓等，如四君子汤。以本品补心气，振心阳，常用的炙甘草汤，即以炙甘草为主，配阿胶、生地、麦冬、桂枝等，治脉结代，心动悸之证。甘草在治疗咳嗽、喘息方面多与他药配成复方，如与麻黄、杏仁配伍治风寒喘咳的三拗汤，与麻黄、石膏、杏仁配伍的治肺有郁热喘咳的麻杏石甘汤。其他止嗽方中亦多用之。

脘腹或四肢挛急作痛，用甘草甘以缓之，与芍药配伍，即芍药甘草汤，是缓急止痛常用之方。

甘草对于疮疡肿毒，内服、外用均可，如配桔梗即甘草桔梗汤，祛痰利咽，治咽痛；配银花，即银花甘草汤治痈肿发热。至于食物、药物、农药中毒，甘草都有一定的解毒作用，轻者可单用煎汤服；或与绿豆同用，以增强解毒之效。

此外，本品之缓和药性，调和百药的功效较为突出。如与附子、干姜同用，能缓和附子、干姜辛温燥烈之性，以防伤阴，与石膏、知母同用，能缓和石膏、知母之寒，以防伤胃，与大黄、芒硝同用，能缓和大黄、芒硝的泻下作用，使泻而不速；与人参、白术、熟地、当归等补药同用，能缓和补力，使作用缓慢而持久；与半夏、干姜、黄连、黄芩等热药寒药等同用，又能起协调作用。

药用之甘草梢即甘草根的末梢部分或细根。主治湿热下注膀胱的茎中疼痛，如导赤散即生甘草梢与生地、木通、竹叶组成，以治小便短赤，尿道刺痛之证。

【用量用法】2一10克，煎服。清火解毒宜生用，补中缓急宜炙用。传统认为本品反大戟、芫花、海藻、甘遂，古今虽也有同用之例，但仍在探讨之中，不能轻易妄用。近年来研究报道，甘草长期大剂量单独服用会引起水肿、血压升高等现象，应予以注意。
