### 鹿茸

【原文】 **甘温**<small>一云咸热。</small>**纯阳，生精补髓，养血助阳， 强筋健骨。治腰肾虚冷**，<small>《百一方》： 鹿角屑熬黄为末，酒服，主腰脊虚冷剌痛，</small>**四肢酸痛，头眩眼黑，崩带遗精，一切虚损劳伤，惟脉沉细相火衰者宜之，鹿角初生，长二三寸，分歧如鞍，红如玛瑙，破之如朽木者良。**<small>太嫩者，血气未足，无力。</small>**酥涂微炙用**，<small>不酥涂则伤茸，</small>**或酒炙。不可嗅之，有虫恐入鼻颡**。<small>猎人得鹿，絷之取茸，然后毙鹿，以血未散故也。最难得不破未出血者。沈存中《笔谈》云：凡含血之物，血易长，筋次之，骨最难长。故人二十岁，骨髓方坚。麋鹿角无两月长至二十余斤，凡骨之长，无速于此，草木亦不及之。头为诸阳之会，钟于茸角，岂与凡血比哉！鹿阳兽，喜居山；麋阴兽，喜居泽。麋似鹿，色青而大，皆性淫，一牡辄交十牝。麋补阴，鹿补阳，故冬至麋角解，夏至鹿角解也。麋、鹿茸角，罕能分别。雷敩曰：鹿角胜麋角。孟诜、苏恭、苏颂并云麋茸麋胶胜于鹿。李时珍曰：鹿补右肾精气，麋补左肾血液。</small>

**鹿角，咸温。生用则散热，行血，消肿**，<small>醋磨，涂肿毒，为末酒服，治所伤。《医余》曰：有臁疮赤肿而痛，用黄连凉药久不愈者，却当用温药，如鹿角灰、发灰、乳香之类，此阴阳寒暑往来之理也。</small>**辟邪，治梦与鬼交**。<small>酒服一撮，鬼精即出，能逐阳中邪气恶血。</small>**炼霜熬膏，则专于滋补**。<small>李时珍曰：鹿乃仙兽，纯阳多寿，能通督脉，又食良草，故其角肉食之，有益无损。鹿一名斑龙，西蜀道士尝贷斑龙丸，歌曰：尾闾不禁沧海竭，九转灵丹都漫说，惟有斑龙顶上珠，能补玉堂门下穴。盖用鹿茸与胶霜也。</small>**造胶霜法：取新角寸截，河水浸七日，刮净，桑火煮七日，入醋少许，取角捣成霜用。其汁加无灰酒熬成膏用，畏大黄**。<small>鹿䘒，鹿相交之精也，设法取之，大补虚劳。</small>

【讲解】   **鹿茸善能补肾阳，益精血，井能强筋健骨**。为鹿科动物梅花鹿或马鹿的尚末骨化而带毛的幼角。夏秋两季雄鹿长出的新角尚末骨化时，将锯下，或用刀砍下，前者称锯茸，后者称为砍茸。商品又分花鹿茸（黄毛茸）和马鹿茸（青毛茸）二种。花鹿茸以粗天，顶端丰满，质嫩，毛细，皮色红棕，油润光亮者为佳。马鹿茸以茸体饱满，体轻，下部无棱绒，断面蜂窝状，组织致密，米黄色者为佳。用时撩去毛，刮净，黄酒浸润，切片，烘干入药，或取干燥鹿茸片，碾成细末用。

本品味甘咸，性温。可峻补肝肾。肾藏精主骨，肝藏血主筋，故为补肝肾、益精血、强筋骨之良药，并能补督脉而固冲任。故凡肾阳不足，精血亏虚以及冲任不固之证，皆可应用，疗效较佳。此外，对阴疽溃久脓清不敛者，亦有温补内托之功。但性温补阳，对阴虚阳亢，血分有热者，均应忌用。

【临证应用】 鹿茸用于肾阳不足，精血亏虚之畏寒肢冷，阳痿滑精，遗尿尿频，腰膝痠痛及官冷不孕等证，可单用研末每次0.6—1 克，淫羊藿煎汤送服；也可配人参、熟地、拘杞子等补气养血益精药同用，以增强疗效，如参茸固本丸。治妇女阴虚血少，冲任不固，崩漏带下，可与阿胶、乌贼骨等同用，如鹿茸散。用于精亏血虚，腰膝痠痛，筋骨无力，精神疲倦或小儿发育不良，骨软行迟，囟门不合等证，多与熟地、山萸肉、山药、五加皮等同用，如加味地黄丸。用于疮疡久溃不敛，阴疽内陷不起等证，可配黄芪、当归等补气益血之品，以内托敛疮。近亦有用治心脏衰弱、心悸怔忡而见肾虚证者。

鹿茸温补肾阳虽与附、桂相似，但附、桂辛热刚燥，作用较速，补阳而善祛阴寒；鹿茸甘温柔润，作用较缓，补阳兼能生精。虽三药都能治肾阳不足之证，但附、桂只适用于肾阳衰微而不宜于精髓不足，鹿茸则皆可应用。

【用量用法】     1—3克，研细末，分三次服。 多入丸、散用。

 **附：鹿角**    为各种雄鹿巳成长骨化的角。味咸性温，入肝、肾经。功能补肾助阳，强筋健骨，可作鹿茸之代用品，但药力薄弱。主活血散淤消肿，可治疮疡肿毒，乳痈肿痛，内服或外敷均可。用量5一10 克，水煎或研末服。外用适量，磨汁涂或研末敷。以虚寒证为宜。

 **鹿角胶**    鹿角煎熬浓缩而成的胶状物。味甘咸，性温，入肝、肾经。功能补肝肾，益精血，功效虽不如鹿茸之峻，但较鹿角佳，并有良好的止血作用。适用于肾阳不足，精血亏虚，体弱消瘦及吐、衄、崩漏之偏于虚寒者，以及阴疽内陷等证。用量5一10 克，用开水或黄酒加温烊化服。

**鹿角霜**     系鹿角熬胶后所存的残渣。功用同鹿角，而力更弱，但不滋腻，且有收敛作用，具涩精、止血、敛疮之功。内服可治崩漏，带下，遗精；外用能止创伤出血及疮溃久不愈合之证。用量10一15 克，煎服。外用适量。

**麋茸**   **麋角**     功用与鹿相仿，而温性差减。

麋茸为鹿科动物麋鹿的未骨化的带有茸毛的幼角，麋角系巳骨化的老角。

本品功效与鹿茸和鹿角相同，主治亦无差异。《本草求真》谓麋、鹿虽分有二，然总不外填精补髓，强健筋骨，长养气血而为补肝肾要药也。

用量用法亦与鹿茸、鹿角同。
