### 黄芪

【原文】   **甘温。生用固表，无汗能发，有汗能止，**<small>朱丹溪曰：黄芪大补，阳虚自汗，若表虚有邪，汗不出者，服此又能自汗。朱震亨，号丹溪，著《本草补遗》。</small>**温分肉，实腠里，泻阴火(1)， 解肌热。炙用补中，益元气，温三焦，壮脾胃。**<small>脾胃一虚，土不能生金，则肺气先绝，脾胃缓和则肺气旺而肌表固实，补中即所以固表也。</small>**生血生肌**，<small>气能生血，血充则肉长。经曰：血生肉。</small>**排脓内托(2)， 疮痈圣药。**<small>毒气化则成脓，补气故能内托。痈疽不能成脓者，死不治，毒气盛而元气衰也。痘证亦然。</small>**痘证不起， 阳虚无热者宜之。**<small>新安汪机治痘证虚寒不起，用四君子汤加黄芪、紫草多效。间有枯萎而死者，自咎用药之不精，思之至忘寝食。忽悟曰：白术燥湿，茯苓渗水，宜痘浆之不行也。乃减去二味，加官桂、糯米以助其力，因名保元汤。人参、白术、茯苓、甘草，名四君子汤。王好古曰：黄芪实卫气，是表药；益脾胃，是中州药；治伤寒尺脉不至，补肾元，是里药。甄权谓其补肾者，气为水母也。《日华》谓其止崩带者，气盛则无陷下之忧也。《蒙荃》曰：补气药多，补血药亦从而补气；补血药多，补气药亦从而补血。益气汤虽加当归，因势寡，功被参芪所据；补血汤数倍于当归，亦从当归所引而补血。黄芪一两，当归二钱，名补血汤。气药多而云补血者，气能生血，又有当归为引也。表旺者不宜用，阴虚者宜少用，恐升气于表，而里愈虚矣。汪机，号石山，著《本草会辑》。王好古，号海藏，著《汤液本草》。甄权，著《药性论》。陈日华，著《大明本草》。陈嘉谟，著《本草蒙荃》。</small>**为补药之长，故名耆**。<small>俗作芪。</small>**皮黄肉白，坚实者良。入补中药槌扁，蜜炙；达表生用**。<small>或曰：补肾及治崩带淋浊，宜盐水浸炒。昂按：此说非也。前证用黄芪，非欲抑黄芪使入肾也，取其补中升气，则肾受荫，而带浊崩淋自止，即日华所谓气盛自无陷下之忧也。有上病而下取，有下病而上取，补彼经而益及此经者，此类是也。</small>**茯苓为使。恶龟甲、白鲜皮。畏防风**。<small>李东垣曰：黄芪得防风，其功益大，乃相畏而更以相使也。李东垣著《用药法象》。</small>

【讲解】  (1) 泻阴火：阴火指肝肾的虚火。泻阴火即能除肝肾虚热。(2) 内托：用内服药治疗疮疡的三大治法之一。即运用补益气血的药物，扶助正气，托毒外出，以免毒邪内陷的方法。

**黄芪生用固表止汗、利水退肿、托疮生肌，炙用益气生血、升阳举陷，为补气要药**。为豆科多年生草本植物黄芪和内蒙黄芪的根。本品药材品种繁多，形态不一，以柔软，根皮黄色，心黄白，折断面呈纤维状，味甜、肥壮丰满者为佳。生用或蜜炙用。

芪，本作“耆”。李时珍曰：耆，长也。黄芪色黄，为补药之长，故而得名，

本品甘温，归脾、肺经。补脾益气之中，并能升举阳气，且能外达肌表，固护卫阳，故有补气升阳、益卫固表的作用；藉补气之力还可生血；鼓舞正气可以托毒生肌；温运阳气可以利水消肿。故凡属脾肺不足、气虚衰弱、自汗盗汗、疮痈内陷、小便不利、皮肤水肿及血虚津亏等证，皆有良效。

唯本品功偏温补，易于助火、恋邪，故凡外有表邪，内有积滞、气郁湿阻、热毒疮疡以及阴虚等证，皆不宜用。

【临证应用】  黄芪为补气要药，治疗病后气虚体弱，常与人参配伍，加强补气作用。若脾气虚弱，食少便溏，又可配白术等以补气健脾。如配当归，能补气生血，可治气虚血亏。又因其具有升阳作用，可用于中气下陷的久泻脱肛、子宫下垂，如补中益气汤即黄芪配伍党参、升麻、柴胡等补气升阳药。如气虚不能摄血而致便血、崩漏等出血证，可配当归、人参伍用。用于表虚不固的自汗，配防风、白术，以补益卫外之阳气，即玉屏风散；配麻黄根、浮小麦、牡蛎为固表敛汗之剂，即牡蛎散。用黄芪托毒生肌，治疗气血不足，疮痈内陷，或痈疽不溃及溃后久不收口者，配人参、当归、桂心等以生肌敛疮，如托毒黄芪汤。对于气虚失运，水湿停聚的面目四肢浮肿、小便不利，多配茯苓、白术等同用，如防己黄芪汤、防己茯苓汤等可收补气利水之功。

此外，本品配当归、川芎、桃仁、红花等活血祛瘀药，可用于气虚血滞引起的肢体麻木、关节痹痛或半身不遂等证，如补阳还五汤。治气虚津亏的消渴证，则多与生地、麦冬、天花粉等养阴生津药同用，黄芪可益气生津。

【用量用法】   10—30 克，大剂量可用30一60 克，煎服。生用，偏于走表，故固表止汗、利水消肿、托疮生肌多生用，炙黄芪偏于走里，故补气升阳多炙用。

> **电子版注：**
>
> **1、原书“以补益口外之阳气”有误，改为“以补益卫外之阳气”，电子版已改**