## 小结

一、补气药

本类药物性味多属甘平（微温），均能补脾益气，多用于脾肺气虚之证。

人参为补气主药，独能大补元气，以治虚脱危急之证。并能生津止渴，安神益智，故凡暴脱虚喘、脾胃虚弱、惊悸健忘、消渴、阳痿及一切气血津亏之证，皆可使用。人参主要分红参、生晒参、白参三种，红参性偏温热，补气温阳之力较强，脾胃阳衰者宜之。生晒参效同红参，惟性趋平和。白参力薄，一般虚证宜之。党参甘平，功近人参，虽可代人参用，但药力薄弱缓慢，多用于一般补益剂中，若治虚脱重证、急证，仍以人参为宜。西洋参除有补气作用外，且有养阴、清火生津之效能，多用于热病气阴两伤者。太子参为清补之品，有类似人参的益气生津作用，唯补力比党参又差。

黄芪甘温，生用偏于固表止汗、利水消肿、托疮生肌，多用于表虚自汗、气虚水肿及痈疽不溃或久溃不敛之证，为外科良药。炙用善于补中益气、升举清阳，又能生血，可治中气不足、清气下陷及气不摄血等证，又为气虚血亏之要药。

白术、山药均能补脾益气，常同用于脾虚泄泻之证，但白术性较温燥，能补脾阳，燥湿利水，兼能固表止汗。除治脾虚泄泻外，还常用于痰饮、水肿及表虚自汗等证。山药甘平质润，不寒不燥，既能补气养阴，又能补益肺肾，且兼涩性。除治脾虚泄泻外，尚可用于肺虚喘咳、肾虚遗精、带下以及消渴等证。

白扁豆甘补不腻、温化不燥，为补脾化湿之佳品，并有消暑作用。对于脾虚湿盛之证，最为适合。暑湿泄泻，亦有良效。扁豆衣功同扁豆，而力略逊，然无壅滞之弊，适用于脾虚泄泻、浮肿。扁豆花消暑化湿，多用于夏伤暑湿之证。

甘草生用性凉，长于清热解毒，为外科所常用。炙用甘温质润，能补脾益气、润肺止咳、缓急止痛。生用、炙用，均能缓和药性、解百药毒。大枣甘温补中，益气调营，养血安神。

二、补阳药

本类药物性多温热，具有补肾壮阳作用，多用于肾阳不足诸证。

鹿茸为峻补肾阳之品，并能益精血、强筋骨，故凡肾阳不足、精血亏虚之证，均可应用，疗效颇佳。鹿角补性较弱，但能活血消肿，以治疮疡肿毒、乳痈肿痛为长。鹿角胶温补精血，虽不如鹿茸之峻，然能止血，可治虚寒崩漏。鹿角霜补阳力薄，但不滋腻，且有收敛止血作用。麋茸、麋角功同鹿茸、鹿角。

巴戟天、淫羊藿、仙茅均能壮肾阳、强筋骨、祛风湿，主治肾阳不足、阳痿、早泄、腰膝无力、风寒湿痹等证。巴戟天性较缓和，以补肾壮阳为主，其补肾之力次于苁蓉，壮阳之力弱于淫羊藿，又无苁蓉之润性，而强壮筋骨之作用较胜。淫羊藿壮阳、温燥之性较强，并善走散，以祛风寒湿邪。仙茅性犹猛烈，一般不作补药常服。

肉苁蓉、锁阳均能补肾助阳、益精、润肠，以治阳痿不孕，腰膝软弱无力，肠燥便秘等证。然苁蓉温而不燥、补而不峻，壮阳兼能补阴，益精可以生血。锁阳性较温燥，壮阳之功较苁蓉为强，润肠作用则逊于苁蓉。

补骨脂补肾壮阳，兼能温脾止泻，以治阳痿遗精、腰膝冷痛、遗尿尿频及脾肾阳虚泄泻之证。益智仁既能补肾缩尿，又能温脾摄唾，对肾虚遗尿尿频、脾虚唾涎自流等证，均有一定疗效。补骨脂补肾壮阳胜于温脾，益智仁温脾散寒胜于暖肾。

菟丝子、沙苑子皆为平补肝肾之品，有补肾涩精、养肝明目之功，以治肝肾亏虚、梦遗滑精、尿频遗尿、两目昏暗等证。唯菟丝子补肾助阳之力较沙苑子为胜，并能温脾止泻；而沙苑子固精止遗之力较菟丝子为强，也能明目。

杜仲、续断均能补肝肾、固冲任以安胎，常同用于腰膝痠痛、胎动不安等证。然杜仲补益之力较胜，且能强筋骨、降血压，故尤宜于肾虚腰痛、筋骨无力，并治高血压病；续断善能利血脉、续筋骨，故多用于筋骨折伤以及崩漏之证。狗脊亦能补肝肾、强腰膝，并有祛风湿、利关节作用，用治肝肾不足，兼有风湿之腰脊痠痛最为适宜。

骨碎补补肾之中又善于续骨疗伤，为治骨折筋伤之常用药。胡芦巴温肾之中又长于散寒止痛，为治寒疝少腹冷痛之主药。韭子除有补肝肾、暖腰膝之功外，且能壮阳、固精。阳起石主在温肾壮阳，以治阳痿早泄、宫冷不孕，但性慓悍，不宜单用久服。

冬虫夏草既能补肾阳，又可益肺阴，多用于虚劳咯血之证。蛤蚧、胡桃肉均能补益肺肾，尤长于纳气平喘，善治肺肾虚之喘咳，但蛤蚧兼能温肾助阳，以治肾虚阳痿之证；而胡桃质润，兼有润肠之功，可治肠燥便秘之证。紫河车温而不燥，性较平和，既能补益精血，又能益气助阳，故凡气血精亏及肺肾虚喘等证，皆可应用。海狗肾为补肾壮阳之品，有壮肾阳、益精髓之效，常单味应用，亦可配伍补肾药同用。海马能温肾壮阳。羊肉益气助阳，阳虚能壮，劳伤可补。

三、补血药

本类药物均具有补血作用，以治血虚之证。

熟地既能养血滋阴，又能益精补髓，为滋补肝肾要药，故凡肾阴不足、肝血亏虚之证，用之均有良效，但性粘腻，能助湿呆胃，故常与行气开胃之砂仁同用。何首乌制用功近熟地而力稍逊，但滋而不腻、温而不燥，并有涩精作用，此均为熟地所不及；生用补益力弱，且无涩敛之功，而有通便作用。

当归善能补血调经，活血止痛，兼能行气，为妇科要药，对妇女月经不调、痛经、经闭以及胎前产后诸证，不论血虚、血瘀、血寒、血热以及气滞等均为主药，又常用于痈肿、扑损、痹痛，并能润肠，血虚便秘更佳。白芍长于养血敛阴，缓急止痛，平抑肝阳，主用于血虚、肝郁所致的月经不调、痛经、胸胁腹痛、四肢挛急以及血虚阴亏、肝阳上升之头痛眩晕等证。当归补血性偏于温，血虚有寒者效强；白芍补血偏于凉，血虚有热者功良。当归还能活血行气；白芍又可敛阴柔肝。当归能润肠；白芍缓挛急。二药均能止痛，但止痛作用不同。

阿胶补血养阴、滋肺润燥，并善止血，故凡血虚阴亏、肺虚燥咳及一切出血证，均有良效。龙眼肉为滋补佳品，既能补脾气，又能养心血，且善安神，主用于心脾两虚、气血不足之失眠健忘、惊悸怔忡等证。

四、补阴药

本类药物多属甘寒滋润之品，均具有滋阴清热、生津润燥的作用，主用于阴虚火旺诸证。

沙参既能养阴清肺，又可益胃生津，常用于肺热燥咳或劳嗽咳血以及热病伤津，口干舌燥等证。北沙参养阴润肺之力较强，南沙参能祛痰，鲜用清热生津作用更佳。

麦门冬、天门冬均能养阴清热、润燥生津，但麦门冬微寒，除清肺润燥外，又善能养胃生津，兼入心经以清心除烦，故肺胃津伤阴亏及心烦、心悸等证多用之；而天门冬大寒，清肺润燥，兼入肾经以滋肾阴，故肺肾阴虚多用之。

石斛、玉竹均以滋养胃阴为主，多用于胃阴不足，津伤口渴等证，但石斛性善清养，清虚热之功为胜，鲜用清热生津之力尤大；玉竹性较滋润，兼能润肺止咳。黄精补脾润肺，质较滋腻，补阴之功居多，故脾虚有湿者忌用。百合长于润肺止咳，兼能清心安神。

枸杞子、旱莲草、女贞子均为滋补肝肾之药，皆可用治肝肾阴虚之证、枸杞子为平补肝肾要药，既能滋肾之阴，又能补肾之阳，并能养肝明目，无论肾阴亏虚或肾阳不足及精亏血虚之证，均可应用。旱莲草性酸寒而入肝，善能凉血止血，以治阴虚血热之证。女贞子专以养肝肾为用，补中兼清。桑椹滋阴补血，凡阴血亏虚，眩晕失眠及津少消渴等证均可用之。楮实能滋肾、清肝、明目，临床少用。落花生功主润肺补脾，但一般不作药用。

龟板、鳖甲性味功效相似，均为滋阴潜阳之要药，常用于阴虚阳亢之证，但龟板滋阴力强，并有健骨之能，又有补血之功；鳖甲退虚热功胜，又能软坚散结，以治肝脾肿大、腹中瘀块及妇女血瘀经闭等证。

黑脂麻补益精血，用于精血不足的鬚髮早白、头晕眼花，可以蒸熟或炒香研末服用，也可配成复方应用，且本品油润多脂，能养血润燥、滑肠通便。黑大豆补肾利水，可治阴虚血亏及水肿之证。乌骨鸡养阴退热，有良好的补益功效。