### 何首乌

〔原文〕**苦坚肾，温补肝，甘益血，涩收敛精气。添精益髓，养血祛风，**治风先治血，血活则风散。**强筋骨，乌髭发，**故名首乌。**令人有子，为滋补良药。气血太和，则劳瘦风虚，崩带疮痔，瘰疬痈肿诸病自已。**营血调则痈肿消。赤者外科呼为疮帚。**止恶疟。**益阴补肝，疟疾要药，而本草不言治疟。李时珍曰：不寒不燥，功在地黄、天冬诸药之上。**有赤白二种，夜则藤交，一名交藤，有阴阳交合之象。赤雄入血分，白雌入气分，以大如拳五瓣者良。三百年者大如栲栳(1)，服之成地仙。凡使赤白各半泔浸，竹刀刮皮切片，用黑豆与首乌拌匀，铺柳甑(2)，入砂锅，九蒸九晒用。茯苓为使。忌诸血、无鳞鱼、莱菔、葱、蒜、铁器。**唐时有何首乌者，祖名能嗣，父名延秀。能嗣五十八，尚无妻子，服此药七日，而思人道，娶妻连生数子；延秀服之，寿百六十岁；首乌又服之，寿百三十岁，发犹乌黑。李翱为立《何首乌传》，然流传虽久，服者尚少。明嘉靖初，方士邵应节进七宝美髯丹，世宗服之，连生皇子，遂盛行于世。方用赤白首乌各一斤，黑豆拌，九蒸晒；茯苓半斤，乳拌；当归、枸杞、菟丝各半斤，俱酒浸；牛膝半斤，酒浸，同首乌第七次蒸至第九次；破故纸四两，黑芝麻炒。蜜丸，并忌铁器。昂按：地黄、何首乌，皆君药也，故六味丸以地黄为君，七宝丹以何首乌为君，各有配合，未可同类而共施也。即有加减，当各依本方随病而施损益。今人多以何首乌加入地黄丸中，合二方而为一方，是一药二君，安所适从乎？失制方之本义也。

【讲解】（1）栲栳：音kao  lao，用柳条或竹蔑编成的芭斗之类的盛物器具。（2）甑：古代做饭用的一种陶器。

**生何首乌能解毒疗疮，润肠通便；制首乌可补肝肾、益精血、乌鬚发**。为蓼科多年生草本植物何首乌的块根。挖出其根，洗净切片，晒干，称生首乌；若以黑豆汁拌蒸，晒后变为黑色，称制首乌。炮制忌铁器。

《备要》言何首乌有赤白二种，赤首乌即本品；所谓白首乌，为萝摩科植物牛皮消的块根，有些地区也作何首乌用，其实两者性味、功效不同，应分别使用。

本品苦涩微温，制熟味甘主补，入肝、肾二经。能补肝肾、益精血，因髮为血之余，肾之所荣，故又能乌鬚髮，并兼收敛精气之效。凡肝肾不足，精血亏虚，腰膝无力，鬚髮早白等证，用之皆能有效。由于性质温和，不寒不燥，补而不腻，对于虚不受补之患者尤为相宜。故李时珍称之为滋补良药。生用补益之力较弱，且无收敛之性，但可润肠通便、解毒消痈，鲜品解毒润肠功效较生者更佳，但临床较少使用。

【临证应用】制首乌其功专补，对精血亏虚、头晕眼花、鬚髮早白、腰痠脚软、遗精、崩漏等证均常应用，如七宝美髯丹、首乌延寿丹等均以本品为主药，配当归、枸杞子．菟丝子、女贞子、旱莲草等以乌鬚髮、壮筋骨、固精气。据现代研究，本品有降胆固醇、抗动脉硬化的作用，临床用于高血压，动脉硬化等心血管疾病。

何首乌生用，可祛风解毒，用于血虚风疹，皮肤瘙痒。如何首乌散，以何首乌配荆芥、防风、金银花、连翘、苍术，白鲜皮、苦参、木通、甘草、灯心草成方，用治皮肤病及荨麻疹均有效。本品还可与薄荷、苦参煎汤外洗，治遍身痒痛。此外，以之配夏枯草、贝母、昆布，可治瘰疬结核。对于老人与体虚者之便秘，又可以生首乌单用煎汤内服，或配肉苁蓉、火麻仁等同用，以奏通便之效。

本品尚有截疟之功，古方何人饮以其配人参等治久疟不止。

首乌功用类同熟地，治肝肾精血不足之证，二者常相须为用。但熟地味厚滋腻，滋阴作用较强，肝肾阴虚及多种血虚证常用；何首乌性质温和，不寒不燥，长于入肝养血，益肾精，补而不腻，可常用而无不良反应。

【用量用法】10一30克。补益精血用制首乌；解毒润肠截疟用生首乌。

**附：夜交藤**  系何首乌的藤，故又名首乌藤。味甘性平，归心、肝经。功能养心安神、养血通络，主治失眠、多梦易惊、血虚肢体痠痛及皮肤疮疹瘙痒等证。
