### 当归

〔原文〕**甘温和血，辛温散内寒，苦温助心散寒。**诸血属心，凡通脉者，必先补心，当归苦温助心。**入心肝脾，**心生血，肝藏血，脾统血。**为血中之气药。治虚劳寒热，咳逆上气，**血和则气降。**温疟，**厥阴肝邪。**澼痢，**便血曰澼。**头痛腰痛，心腹诸痛，**散寒和气。**风痉无汗，**痉音擎，上声。身强项直，角弓反张曰痉，无汗为刚痉，有汗为柔痉，当归辛散风，温和血。产后亦有发痉者，以脱血无以养筋也，宜十全大补汤。**痿痹癥瘕，**筋骨缓纵，足不在地曰痿；风寒湿客于肌肉血脉曰痹，血凝气聚，按之坚硬曰癥；虽坚硬而聚散无常曰瘕，尚未至癥也。**痈疽疮疡，冲脉为病，气逆里急；带脉为病，腹痛腰溶溶（1）如坐水中，**冲脉起于肾下，出于气街，挟脐上行，至胸中，上頏顙，渗诸阳，灌诸经，下行入足，渗三阴，灌诸络，为十二经脉之海，主血；带脉横围于腰如束带，总约诸脉。**及妇人诸不足，一切血证，阴虚而阳无所附者。润肠胃，泽皮肤，养血生肌，**血旺则肉长。**排脓止痛。**血和则痛止。**然滑大肠，泻者忌用。**当归为君，芍药为臣，地黄为佐，芎藭为使，名四物汤，治血之总剂。血虚佐以人参、黄芪；血热佐以条芩、栀、连；血积佐以大黄、牵牛。昂按：血属阴，四物能养阴，阴得其养，则血自生，非四物能生血也。若气虚血弱之人，当用人参，取阳旺生阴血之义。多有过服四物阴滞之药，而反致害者。**使气血各有所归，故名。**血滞能通，血虚能补，血枯能润，血乱能抚。盖其辛温能行气分，使气调而血和也。李东垣曰：头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而不走。雷斅、王海藏并曰：头破血。李时珍曰：治上用头，治中用身，治下用尾，通治全用。一定之理也。**川产力刚善攻，秦产力柔善补。以秦产头圆尾多、肥润气香者良，名马尾当归。尾粗坚枯者，名馋头当归，只宜发散用。治血酒制，有痰姜制。**昂按：当归非治痰药，以制亦臆说耳。**畏菖蒲、海藻、生姜，恶湿面。**

【讲解】（1）溶溶：形容水波之荡漾。此处形容病人无力之状态。

**当归补血活血、调经止痛，兼能润肠通便。**为伞形科植物当归的根。产甘肃岷县者习称秦当归，品质最优，奉为道地药材；产四川者称川当归，次之。本品以根粗大、断面黄白色、气味浓厚者为佳品。切片生用，或酒拌、酒炒用。

当归干燥全根可分为头、身、尾三部分，只用根的头部入药者称当归头，仅用主根部分入药者称为当归身，单用支根部入药者称为当归尾，混同入药则为全当归。《本草纲目》曰：……以秦归头圆，尾多色紫，气香肥润者名马尾归，最胜他处；头大尾祖，色白坚枯者为馋头归，止宜入发散药尔。〈过去市场上分马尾归、油归等规格，现只分等级。）

本品辛甘而温，甘补辛散，苦泄温通，既能补血，又能活血，入心、肝、脾三经。心主血、肝藏血、脾统血，故能主治一切血证，为血病要药。《本草图解》云：气血昏乱，服之能定，能领诸血各归其所当之经，故名当归。善有调经之功，尤为妇科所重视，故凡月经不调、经闭、痛经、胎产诸证，不论血虚、血瘀、血寒、气滞等，皆常应用。外伤科也借其散瘀消肿、排脓止痛之功，以治疮痈损伤、瘀血肿痛等证。

当归甘温而润，辛香善走，兼有行气止痛、润肠通便之功，适用于血瘀气滞诸证和头痛、腰痛、风湿痹痛及肠燥便秘等证。

总之，凡属血虚血滞所引起的一切病证，均可应用，尤以血分有寒者更为适宜。但本品行则有余，守则不足，如无瘀滞之腹痛及崩漏经多之证须慎用。湿阻中满，大便溏泻者亦不宜用。

【临证应用】当归为良好的补血药，适用于血虚诸证，常配白芍、熟地、川芎组成四物汤以补血调经。若系气血两虚，可与黄芪同用，即当归补血汤。用于妇科调经方面，也多以四物汤为基础方剂，随证加减变化，以治月经不调，经行腹痛，经闭不通等证。如属气滞血瘀者，可配行气活血药；偏寒者配温里药；偏热者配凉血药等。

本品用于瘀血所致疼痛及跌打损伤、痈肿、痹痛等，配活血化瘀药或祛风湿药，都有良好疗效。如活络效灵丹，即以本品配丹参、没药、乳香等，治肢体瘀血作痛；复元活血汤以本品配伍大黄、桃仁、红花等治跌打损伤，瘀血肿痛；蠲痹汤以本品配伍羌活、桂枝、秦艽等祛风湿药，治关节痹痛或肌肤麻木等；用于痈肿疮疡，又可配金银花、赤芍、炮山甲等同用，如仙方活命饮。血虚疼痛亦可使用，如《金匮要略》当归生姜羊肉汤及当归建中汤等治虚寒腹痛。

此外，当归辛润，配火麻仁、肉苁蓉等，可润肠通便，治久病年老体弱及产妇血虚便秘。现又常与川芎、桃仁、红花、丹参等配伍，治冠心病心绞痛、血栓闭塞性脉管炎等病证。

李东垣说：头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而统治。历代医家都认为补血用当归身，破血用当归尾，和血用全当归。而现在多全当归酒炒入药。归得酒之辛散则活血力大增，活血化瘀之效更佳。

【用量用法】5—15克，煎服。补血润肠生用，通经活血酒炒。
