### 白芍药赤芍药

〔原文〕**苦酸微寒。入肝脾血分，为手足太阴**<small>肺、脾</small>**行经药。泻肝火，**<small>酸敛肝，肝以敛为泻，以散为补。</small>**安脾肺，固腠理，**<small>肺主皮毛，脾主肌肉，肝木不克土，则脾安；土旺能生金，则肺安，脾和肺安，则腠理固矣。</small>**和血脉，收阴气，敛逆气**，<small>酸主收敛。</small>**散恶血，利小便，**<small>敛阴生津，小便自利，非通行之谓也。</small>**缓中止痛，**<small>李东垣曰：经曰损其肝者缓其中，即调血也。</small>**益气除烦，敛汗安胎，补劳退热。治泻痢后重，**<small>能除胃中湿热。</small>**脾虚腹痛，**<small>泻痢俱太阴病，不可缺此，寒泻冷痛忌用。虞天民曰：白芍不惟治血虚，大能行气，古方治腹痛，用白芍四钱，甘草二钱，名芍药甘草汤。盖腹痛因营气不从，逆于肉里，白芍能行营气，甘草能敛逆气；又痛为肝木克脾土，白芍能伐肝故也。天民又曰：白芍止治血虚腹痛，余不治，以其酸寒收敛，无温散之功也。</small>**心痞胁痛，**<small>胁者，肝胆二经往来之道，其火上冲，则胃脘痛，横行则两胁痛。白芍能理中泻肝。</small>**肺胀（1）喘噫，**<small>嗳同。</small>**痈肿疝瘕。其收降之体，又能入血海，**<small>冲脉为血海，男女皆有之。</small>**而至厥阴，**<small>肝经。</small>**治鼻衄、**<small>鼻血曰衄，音女六切。</small>**目涩，肝血不足、**<small>退火益阴，肝血自足。</small>**妇人胎产，及一切血病。又曰产后忌用。**<small>朱丹溪曰：以其酸寒伐生发之气也，必不得已，酒炒用之可耳。李时珍曰：产后肝血已虚，不可更泻也。寇氏曰：减芍药以避中寒。微寒如芍药，古人犹谆谆告戒，况大苦大寒，可肆行而莫之忌耶！同白术补脾，同参芪补气，同归地补血，用芎䓖泻肝,同甘草止腹痛，同黄连止泻痢，同防风发痘证，同姜枣温经散湿。</small>

**赤芍药，主治略同，尤能泻肝火，散恶血，治腹痛坚积，血痹疝瘕，**<small>邪聚外肾为疝，腹内为瘕。</small>**经闭肠风，痈肿目赤。**<small>皆散泻之功。</small>**白补而收，赤散而泻；白益脾，能于土中泻木，赤散邪，能行血中之滞。产后俱忌用。赤白各随花色。单瓣者入药，酒炒用，**<small>制其寒。</small>**妇人血分醋炒，下痢后重不炒。恶芒硝、石斛。畏鳖甲、小蓟。反藜芦。**

【讲解】（1）肺胀：古病名。属咳喘之类的病证。

**芍药有赤、白之分。白芍以养血敛阴柔肝为主，赤芍以泻火凉血消瘀为主。**白芍为毛莨科多年生草本植物芍药的根。多系栽培品。有生用、炒用或酒炒用。

本品苦酸微寒，入肝、脾血分。酸主收敛，苦寒泄热，而有养血敛阴、柔肝止痛、平肝之功，为治诸痛证之良药。凡血虚之月经不调、痛经及营阴不固之自汗、盗汗、肝郁不舒或肝脾不和之胸胁脘腹胀满作痛，四肢挛急疼痛，以及肝阴不足，肝阳上亢之头痛、眩晕等证，皆常应用。

赤芍为同属植物毛果赤芍、卵叶芍药或芍药的根，多为野生品。其性苦寒，也入肝经血分，以清热凉血，祛瘀止痛为主要功效。故凡一切血热、血瘀之证，皆可用之。然血虚无瘀，月经过多及孕妇忌用。

古代赤芍、白芍不分，统称芍药，但临床运用却早有区别，《本草纲目》曰：白芍药益脾，能于土中泻木；赤芍药散邪，能行血中之滞。《注解伤寒论》谓：芍药，白补而赤泻，白收而赤散也。总之，白芍酸敛，长于养血敛阴柔肝；赤芍苦泄，长于泄热凉血散瘀。补血、养血及调经止痛方中，多用白芍；清热凉血及活血消肿剂中，则常用赤芍。

【临证应用】白芍养血调经，血虚诸证及妇科疾病常用。如补血基本方四物汤，即由白芍配熟地、当归、川芎组成。治经行腹痛，若加香附、延胡索则止痛效果更好；治崩漏不止，加阿胶、艾炭等则止血更佳。对营卫不和，表虚自汗，可用白芍敛阴止汗，配桂枝、甘草同用；阴虚阳浮之盗汗，还可加牡蛎、龙骨等伍用。

治肝气不舒、胁肋脘腹疼痛，多以白芍养血柔肝，如逍遥散，即以本品配柴胡、当归等；肝血不足，拘挛疼痛，用芍药甘草汤缓急止痛，疗效亦良。再加饴糖、桂枝等药，组成小建中汤则温中补虚，缓急止痛，效更良好。肝阳上亢而头痛、眩晕者，可以白芍平肝抑阳，配代赭石、牛膝等，如镇肝息风汤。

此外，下痢腹痛、里急后重之证，治疗每以生白芍与木香、槟榔、黄连等同用，如芍药汤，取其缓急止痛，兼有清热和营的作用。

白芍生用性较寒凉，养血柔肝滋阴之力较强，肝血、肝阴不足而肝阳偏亢者用之相宜；炒后寒性已缓，长于养血。黄酒拌炒，称酒白芍，既可减少寒性，又可缓其酸收，而有活血之功，取其补中有行之意，血虚兼瘀或兼寒者选之较宜。妇人血分病又可以醋炒，能入肝而柔肝止痛补肝止血。

赤芍适用于温热病热入营血，发热、发斑，及血热妄行的吐血、衄血等证，如犀角地黄汤即以本品配犀角、生地、丹皮。治血滞经闭、跌打损伤，及痈肿、目赤肿痛等证，又可配活血祛瘀或清热解毒药同用。

【用量用法】5—15克，赤白相同，煎服。反藜芦。
