### 人参人参芦

【原文】 **生甘苦微凉**，<small>甘补阳，微苦微寒，又能补阴。</small>**熟甘温。大补肺中元气**, <small>李东垣曰：肺主气，肺气旺，则四脏之气皆旺，精自生而形自盛。《十剂》曰：补可去弱，人参羊肉之属是也。人参补气，羊肉补形。</small>**泻火**, <small>得升麻补上焦，泻肺火；得茯苓补下焦，泻肾火，得麦冬泻火而生脉；得黄芪、甘草，乃甘温退大热。李东垣曰：参芪甘草，泻火之圣药，合用名黄芪汤。按烦劳则虚而生热，得甘溫以益元气，而邪热自退，故亦谓之泻。</small> **益土**，<small>健脾。</small>**生金**，<small> 补肺。</small>**明目**， **开心益智，添精神， 定惊悸**，<small> 邪火退，正气旺，则心肝宁而惊悸定。</small>**除烦渴**， <small>泻火故除烦，生津故止渴。</small>**通血脉**，<small>气行则血行。贺汝瞻曰：生脉散用之者，以其通经活血，则脉自生也。古方解散药、行表药多用之，皆取其通经而走表也。</small>**破坚积**， <small>气运则积化。</small>**消痰水**，<small>气旺则痰行水消。</small>**治虚劳内伤**，<small>伤于七情六欲，饮食作劳为内伤，伤于风寒暑湿为外感。如内伤发热，时热时止，外感发热，热甚无休；内伤恶寒，得暖便解，外感恶寒絮火不除；内伤头痛，乍痛乍歇，外感头痛，连痛无停；内伤则手心热，外感则手背热；内伤则口淡无味，外感则鼻塞不通；内伤则气口脉盛，多属不足，宜温、宜补、宜和；外感则人迎脉盛，多属有余，宜汗、宜吐、宜下。盖左人迎主表，右气口主里也。昂按：东垣辨内伤外感最详，恐人以治外感者治内伤也。今人缘东垣之言，凡外伤风寒发热咳嗽者，概不轻易表散，每用润肺退热药，间附秦艽、苏梗、柴胡、前胡一二味，而羌活、防风等绝不敢用。不思秦艽阳明药，柴胡少阳药，于太阳有何涉乎？以致风邪久郁，嗽热不止，变成虚损，杀人多矣。此又以内伤治外感之误也，附此正之。</small>**发热自汗**， <small>自汗属阳虚，盗汗属阴虚，亦有过服参芪而汗反盛者，阳盛阴虚，阳愈补而阴愈亏也。又宜清热养血，而汗自止。</small>**多梦纷纭，呕哕反胃，虚咳喘促**，<small>《蒙筌》曰：歌有肺热还伤肺之句，惟言寒热，不辨虚实。若肺中实热者忌之，虚热者服之何害？又曰：诸痛无补法，不用参芪。若久病虚痛，何尝忌此耶。</small>**疟痢滑泻**，<small>始痢宜下，久痢宜补，治疟意同。朱丹溪曰：叶先生患痢，后甚逼迫，正合承气证。予曰：气口脉虚，形虽实而面黄白，必过饱伤胃。与参术陈芍十余贴，三日后胃气稍充，再与承气汤二贴而安。又曰：补未至而下，则病者不能当；补已至而弗下，则药反添病。匪急匪徐，其间间不容发。噫，微哉！昂按：此先补后下法之变者也，非胸有定见者，不可轻用，然后学亦宜知之。大承气汤，大黄、芒硝、枳实、厚朴。</small>**淋沥胀满**， <small>《发明》曰：胸胁逆满，由中气不足作胀者宜补之，而胀自除，经所谓塞因塞用也。俗医泥于作饱不敢用，不知少服反滋壅闭，多服则宣通，补之正所以导之也。皇甫嵩著《本草发明》。</small>**中暑、中风及一切血证**。<small>李东垣曰：古人治大吐血，脉芤洪者，并用人参，脱血者先益其气。 盖血不自生，须得生阳气之药乃生，阳生则阴长之义也。若单用补血药，血无由而生矣。凡虚劳吐血，能受补者易治，不能受补者难治。</small>

 **黄润紧实，似人形者良。去芦用。补剂用熟，泻火用生。炼膏服，能回元气于无何有之乡**。<small>有火者天冬膏兑服。</small>**参生时背阳向阴，不喜风日。宜焙用，忌铁。茯苓为使，畏五灵脂，恶皂荚、黑豆、紫石英、人溲、咸卤。反藜芦。**言闻曰：东垣理脾胃泻阴火，交泰丸内用人参、皂荚，是恶而不恶也；古方疗月闭，四物汤加人参、五灵脂，是畏而不畏也；又疗痰在胸膈，人参藜芦同用，而取其涌越，是激其怒性也。非洞奥达权者不能知。

 **人参芦：能涌吐痰涎，体虚人用之，以代瓜蒂。**<small>朱丹溪曰：人参入手太阴，补阳中之阴，芦反能泻太阴之阳，亦犹麻黄根苗不同。痰在上膈在经络，非吐不可，吐中就有发散之义。一妇性躁味厚，暑日因怒而病呃，作则举身跳动，昏不知人。其人形气俱实，乃痰因怒郁，气不得降，非吐不可。以参芦半两，逆流水煎服，吐顽痰数碗，大汗昏睡而安。</small>**参条、参须主治同， 功缓**。<small>人参向以上党为贵，今则以吉林野参为上，其次则吉林种参，高丽参皆功倍党参。</small>

【讲解】

 **人参功能大补元气，补脾益肺，生津止渴，安神益智，为治虚劳内伤第一要药**。为五加科多年生草本植物人参的根。根据生长情况，本品又分野生和栽培二种，前者称“野山参”，后者则称“园参”。主产于我国东北各省，尤以吉林长白山区产量最高，质量最佳，因而称“吉林参”。由于加工方法不同，而有生晒参、红参、白参、条参、参鬚等规格。人参一般在栽培六、七年后，在秋季茎叶将枯萎时采挖，去芦头，洗净晒干，此称生晒参；经沸水浸烫后，浸糖汁中，取出晒干，称白参或糖参；蒸熟晒干或烘干，称红参；支根为条参； 细根称参鬚。野山参亦可按上述方法加工。

本品甘微苦温，归肺、脾、心经。功能大补元气。

脾为生化之源，肺主一身之气，脾肺气足，则一身之气皆旺。人参补脾益气，故为大补元气之药。 至于生津止渴、安神益智之功，其因亦在于补气，前者是阳生阴长的道理，后者为元气充足的效果。故人参既可用于久病气虚之证，又可用于虚脱急证，而为补虚救危之要药。如气虚不足之证，不论脾胃虚弱，肺气不足，心神不安的神倦，多梦，食少，泄泻，气短喘促，以及热病伤津或消渴病等一切气血津液不足之证，效皆良好。尤其对大出血或大吐泻、元气衰弱而见虚脱者，更为要品。

【临证应用】   人参大补元气，可用以挽救虚脱危证。如古方独参汤，单用一味人参，治卒然虚脱及大出血后虚极欲脱，脉微欲绝之证；若气脱兼见汗出肢冷之亡阳现象，还可与附子同用，即人参附子汤。近年来制成注射剂或浸剂，治心源性休克，或其他气脱垂危之证的急救。

人参可鼓舞脾胃之气，若脾气不足，生化无权，而出现倦怠无力、食欲不振、呕吐泄泻等证，如四君子汤，即人参与茯苓、白术、甘草组成，为补脾益气的基础方，再加当归、熟地等药，气血双补、如八珍汤、人参养荣汤。若肺虚气喘，又多配蛤蚧、胡桃等补肺之品。久咳肺虚，气息虚弱及热伤津液，口渴汗多，还可用人参配麦冬、五味子，即生脉散。对于消渴证，多与天花粉、山药、生地黄等同用。人参能益心气、安心神，对惊悸、失眠、健忘、眩晕、耳鸣等属于气虚血亏者均适用，如天王补心丹、人参归脾丸等均有养血安神之功。此外，本品还能与祛邪药并用，以扶正而祛邪，用于正虚邪实，或邪气未尽而正气已衰的证候。如与紫苏、前胡等配伍的参苏饮治虚人感冒；与大黄、芒硝等配伍的黄龙汤，治邪实正虚的燥热便秘等。

生晒参、红参、白参等作用也有所不同：生晒参性较平和，不温不燥，适用于气阴不足者。白参力弱，一般脾肺气虚证或气阴不足证多用。红参性偏于温，气弱阳虚者适用。条参、参鬚仅得参之余气，药力较上述诸类参均弱，须峻补而恐不受者多用之，危笃之证断不可倚仗。

总之，人参功专补气，为补气第一要药，善治气虚诸证，特别是气虚欲脱的危重病证，尤为必用之品。然用之不当，亦可致害。如病人平素身体壮实，病时又无虚象者，不必使用。如证见阴虚阳亢、潮热骨蒸、肺热咳血、痰壅气急、肝阳上亢、头眩目赤，及一切火郁内实之证，均应忌用。服本品时，一般不同服萝卜，以免影响疗效。本品反藜芦。传统认为人参畏五灵脂，而在临床运用及药理实验均未发现两者同用后有不良反应，故《药典》并未注明人参与五灵脂不宜同用。

人参芦，即人参根部顶端的根茎部分，功能涌吐、升提。过去主要用于体虚者之痰饮病证，以代替瓜蒂。有催吐作用，且有毒。现均不常用。

【用量用法】    5一10克。一般不与他药同煎，而是文火另煎后，将参汁兑入其他药煎就的汤内饮用。若研末吞服，每次1 一2 克，日2 一3次。如用于救急，量需较大，至15一30 克，煎汁分次灌服。
