### 白术

【原文】   **苦燥湿**，<small>经曰：脾苦湿，急食苦以燥之。</small>**甘补脾，温和中。在血补血，在气补气。**<small>同血药则补血，同气药则补气。</small>**无汗能发，有汗能止**。<small>湿从汗出，湿去汗止。止汗同芪芍之类，发汗加辛散之味。</small>**燥湿则能利小便，生津液**，<small>既燥湿而又生津何也？汪机曰：脾恶湿，湿胜则气不得施化，津何由生？用白术以除其湿，则气得周流，而津液生矣。</small>**止泄泻**，<small> 凡水泻湿也， 腹痛肠鸣而泻火也。水火相激则肠鸣。痛甚而泻，泻而痛减者食也；完谷不化，气虚也；在伤寒下利，则为邪热不杀谷也。久泻名脾泄，肾虚而命火衰，不能生土也。有积痰壅滞，肺气不能下降，大肠虚而作泻者宜豁痰；有伤风泄泻者宜散风；如脾虚湿泻者宜白术。 凡治泻，丸散优于汤剂。</small>**消痰水肿满，黄疸湿痹；补脾则能进饮食，祛劳倦**，<small>脾主四肢，虚则倦怠。</small>**止肌热**，<small>脾主肌肉。</small>**化癥癖**；<small> 同枳实则消痞，一消一补，名枳术丸。荷叶烧饭为丸，脾运则积化也。</small>**和中则能巳呕吐， 定痛安胎**。<small>同黄芩则安胎。黄芩除胃热，白术补脾，亦除胃热，和腰脐间血。盖胎气系于脾，脾虚则蒂无所附，故易落。和腰脐间血者，湿除则血气流行也。</small>**血燥无湿者禁用。能生脓作痛，溃疡忌之**。<small>补气故也，凡胀满者忌用。白术闭气，然亦有塞因塞用者。</small>**肥白者出浙地，名云头术。燥白者出宣歙，名狗头术，差胜于浙。用糯米泔浸**，<small>借谷气以和脾。</small>**陈壁土炒**，<small>藉土气以助脾。</small>**或蜜水炒，人乳拌用**。<small>润以制其燥。《千金方》曰：有人病牙齿长出口，艰于饮食者，名髓溢，单用白术愈。</small>

【讲解】   **白术以健脾燥湿为主要功效，是培补脾胃之要药**。为菊科多年生草本植物白术的根茎。主要产于浙江、湖北、江西等，浙江于潜地区的野生者称“于术”，气极清香，向为珍品。但今几乎绝见。生用，炒用或炒焦用。

本品甘苦性温，甘温可补中，味苦可燥湿，气味芳香，专入脾胃中焦，故有补气健脾，燥湿利水，止汗安胎之功，尤为培补脾胃之要药。但补气作用较弱，则燥湿之性颇强，温补脾阳更为适宜。如脾阳不振，运化失职，水湿不化而成的痞满、泄泻、痰饮、水肿等证都可应用。脾虚气弱之肌表不固自汗、妊娠足肿、胎动不安，也可通过补脾而徐以治疗。然本品性偏温燥，能耗伤阴液，只宜于中焦有湿之证，如属阴虚内热、口唇干燥、津液不足者不得使用。

本品性燥，用时经水或米泔水浸软切片入药，生用燥湿利水之力较强。炒用又有麸炒、土炒，炒焦之不同。麸炒，即同麸皮拌炒至淡黄色，又称炙白术，借麸入中焦，功偏健脾和胃；土炒，即用伏龙肝细粉炒至外面挂有土色时取出，借土气助脾，增强健脾止泻之力。白术炒焦，称焦白术，减其燥性，具有助消化开胃之功。

【临证应用】白术为补气健脾的要药。临床广泛应用。治脾胃虚弱，脘腹胀满，食欲不振，泄泻等，常与人参、茯苓、炙甘草同用，如四君子汤，补中益气汤，理中汤等补脾益气方中皆用之。脾胃虚而有积滞，脘腹痞满，用白术配枳实，即枳术丸，以攻补兼施。治中阳不足、水湿停运而导致的水肿痰饮，白术亦为良药。常配茯苓皮、大腹皮、陈皮等治水肿、妊娠足肿。配桂枝、茯苓等又治痰饮。既能补益脾阳，又可燥湿利水。

此外，本品尚可配黄芪等药以固表止汗；配黄芩以清热安胎，治胎动不安而有内热者。若兼气滞而胸腹胀满者，可与苏梗、砂仁、香附等理气药同用。若胎元不固，腰痠腹痛者，多与杜仲、川断、阿胶等同用，以增强固冲任以保胎作用。

【用量用法】 5 一15 克，煎服。燥湿利水宜生用，补气健脾宜炒用, 健脾止泻宜炒焦用。
