## 第三章　剂型的种类*

[TOC]

〔自学时数〕1学时

〔面授时数〕1学时

〔目的要求〕

1.熟悉方剂的常用剂型。

2.掌握汤剂、散剂、丸剂各自的特点。

剂型是根据临床上治疗各种疾病的不同需要，将药物制成一定大小和不同形状制剂的类型。随着医药的发展，历代的医家经过长期的临床实践，创造了多种剂型。如汤、丸、散、膏、酒等。以后剂型又有所发展，种类增多，如饮、露、锭、饼、条、线、熏烟、熏洗、滴耳、灌肠、灌鼻、锉药等。这些剂型是我国劳动人民长期和疾病作斗争不断积累经验的结果。许多传统剂型的制作方法，在现在来说也是很符合科学道理的。根据“古为今用"、“推陈出新“的原则，中药制剂的制作方法既保留了传统的内容，又采用现代制作的方法，制成了各种新的剂型，如针剂、片剂、冲剂、糖浆剂、浸膏、流浸膏以及橡皮膏等，有利于临床应用，这是中药剂型发展的一个方向。

现将中药常用的剂型简介如下：

### （一）汤剂

把药物混合，一般加水煎煮后，去渣取汁饮服，称为汤剂。如麻黄汤、大承气汤等。这是中医最为广泛使用的一种剂型，适用于一般疾病或急性疾病。李东垣《用药法象》说：“汤者荡也，去大病用之”。汤剂的特点是吸收快，易发挥疗效，且便于加减使用，能较全面、灵活地照顾到每个病人或各种病证的特殊性，汤剂所用药物，在古方多注明“㕮咀“，是将药物切碎之意，至宋、金、元时代，多锉为粗末，近代则多用饮片，目的在便于煎煮，发挥药效。

### （二）散剂

散剂是将药物碾研，成为均匀混合的干燥粉末。有内服与外用两种。内服散剂末细量少者，可直接冲服，如七厘散等；亦有研成粗末，临用时加水煮沸取汁服的，如香苏散等。外用散剂一般作为外敷、掺撒疮面或患病部位，如双柏散等；亦有作点眼、吹喉等外用，如冰硼散等。散剂有制作简便、便于服用携带、节约药物，不易变质等优点。

### （三）丸剂

丸剂是将药物碾研成细末，以蜜、水或米糊、面糊、酒、醋、药汁等为赋形剂制成的固体剂型。李东垣《用药法象》说：“丸者缓也，不能速去之，其用药之舒缓而治之意也。”丸剂吸收缓慢，药力持久，而且体积小、服用、携带、贮存都比较方便，是一种常用的剂型。一般适用于慢性疾病。亦有用于急救的，如安宫牛黄丸、紫雪丹等。某些峻猛药品，不能急切使用，为了使其缓缓发挥药效，可制成丸剂使用，如抵当丸等。毒性大、难入煎剂的药，或贵重、芳香、不宜久煎的药物，如麝香、牛黄、苏合香等，亦应作丸剂，如苏合香丸等。临床上常见的丸剂有蜜丸、水丸、糊丸、浓缩丸等几种。

蜜丸：系将药料细粉，以炼制过的蜂蜜作赋形制成的丸剂。蜜丸性质柔润，作用缓和，并能矫味，且具有补益作用。适用于慢性病。

水丸：系将药物细粉用冷开水或酒、醋，或其中部分药物煎汁等起湿润、粘合作用，用人工或机械泛制成的小丸制。水丸较蜜丸、糊丸易于溶解、吸收快，丸粒小，易于吞服，适用于多种疾病，为一种比较常用的丸制。

糊丸：系将药物细粉用米糊、面糊等赋形剂制成的丸剂。糊丸崩解时间比水丸、蜜丸缓慢，内服后在体内徐徐吸收，既可延长药效，又能减少某些刺激性较强的药物对胃肠道的刺激。因此毒性较大、刺激性强的药物做丸剂时，宜制成糊丸。但由于糊丸粘性大，崩解度较难掌握，目前较少应用。

浓缩丸：系将组方中某些药材煎汁浓缩成膏，再与其它药物的细粉混合干燥、粉碎，以水或酒，或方中部分药物煎出液为赋形剂制成的丸剂，如牛黄解毒浓缩丸等。其优点是所含有效成分高，体积小，易于服用，适用于治疗各种疾病。

### （四）膏剂

膏剂是将药物用水或植物油煎熬浓缩而成的剂型。有内服和外用两种。内服膏剂有流浸膏、浸膏、煎膏剂或称膏滋；外用膏剂有药膏，亦称膏药。膏药又分软膏药和硬膏药两种。

流浸膏：流浸膏是用适当溶媒浸出药材中的有效成分后，将浸出液中一部分溶媒用低温蒸发除去，并调整浓度及含醇量至规定的标准而制成的液体浸出剂型。除特别规定者外，流浸膏1毫升的有效成分相当于1克药材。流浸膏与酊剂中均含醇，但流浸膏的有效成分含量较酊剂高，因此溶媒的副作用小，剂量亦小，例如甘草流浸膏、益母草流浸膏等。

浸膏：浸膏是含有药材中可溶性有效成分的半固体浸出剂型。用适当溶媒将药材中有效成分浸出后，低温将溶媒全部蒸发除去，并调整至规定标准，每1克浸膏约相当2~5克药材。浸膏不含溶媒，所以完全没有溶媒的副作用，浓度高，体积小，剂量小。亦可制成片剂及丸剂使用，或直接装入胶囊服用。浓膏可分两种，一种软浸膏为半固体，如毛冬青浸膏等，多供制片或制丸用；一种干浸膏为干燥细粉，如紫珠草浸膏、龙胆草浸膏等，可直接冲服或装入胶囊服用。

煎膏剂：又称膏滋。是药物的水浸出液经浓缩后加糖所得的稠厚半固体浸出剂型，即将药材加热煎煮后，除去药渣，浓缩，加入蜂蜜、冰糖或砂糖煎熬成膏而成。由于纤维素等杂质已大部分除去，体积缩小，便于服用，又因含有大量的蜂蜜或糖，味甜而营养丰富，有滋补作用，较适合久病体虚者服用，如益母草膏、枇杷膏等。

软膏剂：又称药膏，系用适宜的基质与药物均匀混合制成的一种容易涂布于皮肤、粘膜的半固体外用制剂。软膏基质在常温下是半固体，其有一定的粘稠性，但涂于皮肤或粘膜上能渐渐软化或溶化，有效成分可被缓慢吸收，呈现缓和的疗效。软膏的作用是局部的，适用于外科疮疡肿疖等疾病，如三黄软膏、穿心莲软膏等。

硬膏药：又称膏药，系以铅肥皂为基质，混有或溶有药料，呈暗黑色的膏药肉，涂布于布或纸等裱背材料上，供贴敷于皮肤的外用剂型，亦即黑膏药，古代称为“薄贴”。常温时呈固体状态，36~37℃时则软化而释放药力起局部或全身的治疗作用，同时亦起机械性的保护作用。用法简单，携带、贮藏方便。多用于跌打损伤、风湿痹痛、痈疡等疾病，如风湿跌打止痛膏、狗皮膏等。

### （五）丹剂

多指用含汞、硫黄等矿物经过加热升华而成的剂量小，作用大的一种化合制剂。此剂有内服和外用两种，一般多外用，如红升丹、白降丹等。但由于临床运用的习惯，对某些较贵重的药物，或有特殊功效的药物剂型，亦称之为丹，因此丹并非是一种固定的剂型。目前所称的丹有散剂，如红升丹、白降丹等；有丸剂，如小儿回春丹、至宝丹、活络丹等；有锭剂，如玉枢丹等；有液体制剂，如化铁丹等。

### （六）酒剂

酒剂古称“酒醴”，后世称为药酒。是以酒为溶媒，一般是用白酒或黄酒浸制药材中有效成分，所得的澄明浸出液供内服或外用。此剂多用于体虚补养、风湿疼痛及跌打扭伤等，如十全大补酒、风湿药酒等。另外还有酊剂，即根据药物性质的不同，而用不同浓度的酒精浸泡制成的澄明浸出液。剧毒的酊剂一般每100毫升与原药材10克相当，即浓度为10%，但必须作含量测定或效价测定，如巅茄酊等。非剧毒的酊剂一般每100毫升与原料20克相当，即浓度为20%。

### （七）茶剂

是由药物粗粉与粘合剂混合而制成的固体制剂。使用时置适宜有盖容器中，以沸水泡汁代茶服用，故称茶剂。茶剂外形并无一定，常制成小方块形或长方块形，亦有制成饼状或作成散剂定量装置纸袋中。茶剂大多用于治疗感冒，积滞等疾患。由于茶剂具有一定疗效，制法简单，服用方便，广大群众都乐于采用，如午时茶等。

### （八）药露

多用新鲜含有挥发性成分的药物，放在水中加热蒸馏，所收集的蒸馏液即为药露。此剂型气味清淡，芳洁无色，便于口服。一般作为饮料，夏天尤为常用，如金银花露等。

### （九）锭剂、饼剂

系将药物研为细末，单独或与赋形剂混合而制成不同形状的一种固体制剂。可供作外用或内服，研末调服或磨汁服，亦可以磨汁涂敷患处，如紫金锭等。若制成饼状则为饼剂。

### （十）条剂

又称纸捻，是中医外科常用的制剂。系将桑皮纸粘药后捻成细条线，或将桑皮纸捻成细条后再粘着药物而成。用于插入疮口，化腐拔管，如化管药条等。

### （十一）线剂

系将丝线或棉绒浸泡于药液中，并与药液同煮，经干燥而得的一种外用制剂，用于结扎瘘管或赘肉，使其自行萎缩脱落。

### （十二）灸剂

系将艾叶捣碎如绒状，捻成一定大小形状后，置于体表的某些腧穴或患部，点燃熏灼，使之发生温热或灼痛感觉，以达到预防或治疗目的的一种外用制剂。

### （十三）糖浆剂

系指含有药物或不含药物的蔗糖饱和水溶液。单纯是蔗糖的饱和水溶液（即不含药物），称为单糖浆或糖浆，一般作赋形剂和调味剂；含药物的糖浆，是将药物煎煮去渣取汁煎熬成浓缩液，加入适量的蔗糖溶解而成。一般糖浆剂含蔗糖量应为60~65%（克/克）或82~85%（克/毫升）。此浓度的糖浆含糖量高、渗透压大，微生物不易生长，一般不会发霉、发酵，不必加入防腐剂。但目前有些中药糖浆剂含糖量低，常可选加少量甘油（丙三醇）、乙醇、苯甲酸、苯甲酸钠、尼泊金等防腐剂，以免变质，糖浆剂有甜味，尤适宜于儿童服用。

### （十四）片剂

系一种或多种中草药，经加工或提炼与辅料混合后，压制成圆片状剂型。片剂用量准确，体积小。味很苦的、具恶臭的药物经压片后可再包衣，使之易于吞服，如需要在肠道中起作用或遇胃酸易被破坏的药物，则可包肠溶衣，使之在肠道中崩解。片剂多用机械生产，效率高，成本低，贮运亦较方便，是常用的剂型之一。目前用中草药制成的片剂应用较广，如穿心莲片、银翘解毒片、桑菊感冒片等。

### （十五）冲服剂

冲服剂是指药材的浓縮浸膏与适量辅料（淀粉、糊精、糖粉等）混合制成的颗粒状散剂。它是近年来在糖浆剂和汤剂的基础上发展起来的一种新剂型。一般系将中药提炼成稠浸膏，加入适量糖粉及其它辅料（淀粉、淮山药粉、糊精等）充分拌匀，通过10~12目筛，制成颗粒，然后将颗粒置40~60℃温度干燥，干燥后经过8～14目筛，使所制颗粒均匀一致。冲服剂易吸潮，应置密闭容器中保存，一般采用塑料袋分剂量包装，每包10克左右。

冲服剂较丸剂、片剂作用迅速，较汤剂、糖浆剂体积小，重量轻，易于运输携带，且服用简便，适用于多种疾病，如舒肝冲剂、止咳露冲剂、感冒退热冲剂等。

### （十六）针剂

针剂也就是注射剂。系将中草药经过提取、精制、配制等步骤而制成的灭菌溶液，供皮下、肌肉、静脉注射等使用的一种制剂。具有剂量准确、作用迅速、给药方便、药物不受消化液和食物的影响、能直接进入人体组织等优点，如茵栀黄注射液、复方丹参注射液、地龙注射液等。

除上述介绍的几种常用剂型外，此外还有海绵剂、油剂、气雾剂、栓剂、霜剂、胶囊剂、五官科外用制剂等新剂型。

复习思考题

1、何谓汤剂、散剂、丸剂？各有何特点？

2、简述方剂的传统剂型和改革后的剂型？