### 二、治疗大法

#### （一）八法

祖国医学的治法是丰富多彩的，扼要地可概括为“八法”，即汗、吐、下、和、温、清、消、补、亦即常说的治疗大法。八法的源流，早在《内经》中已有记载，到了《伤寒论》有关八法的内容得到进一步的充实。清代程钟龄的《医学心悟》对八法作了更系统的论述，并以此概括治法的内容。书中说：“论病之情，则以寒热虚实表里阴阳八字统之，而论治病之方，则可以汗、和、下、消、吐、清、温、补八法尽之”。并指出了八法的制定是以八纲辨证为依据的。由于八法简明扼要，实际上已概括了中医方剂治疗法的重点所在，故至今仍为大多数人所沿用。兹就八法的内容扼要介绍如下。

##### 1.汗法

   汗法是通过开泄腠里，促进发汗，使外感六淫之邪由肌表随汗而解的一种治法。《素问•阴阳应象大论》说：“其在皮者，汗而发之”，《伤寒论》说：“脉浮者，病在表，可发汗”。这些都是汗法的应用原则与立法依据。汗法不仅能发汗，凡能祛邪于外，透邪于表，使气血通畅，营卫调和，皆是汗法的作用。故除了主要治疗外感六淫之邪的表证之外，对麻疹初起而疹点隐隐不透、水肿病腰以上肿甚、疮疡初起而有寒热表证等，欲其透邪外达，均可应用汗法。由于病情有寒热，邪气有兼夹，体质有强弱，故汗法又有辛温、辛凉的分类，以及汗法与补法等其它治疗方法的结合运用。

##### 2.吐法

吐法是通过引起呕吐，使停留于咽喉、胸膈、胃脘等部位的痰涎、宿食或毒物从口排出的一种治法。《素问•至真要大论》说：“其高者，因而越之”，就是吐法的立法依据。对于咽喉痰涎壅阻，或顽痰停滞胸膈、宿食留滞胃脘，或误食毒物尚在胃中等，皆可使用吐法，及时排除病邪。元代张子和最擅长使用吐法，他著《儒门事亲》一书，采用吐法的方药很多，并有运用于瘀血、气结等郁阻于胸膈而需涌吐者。吐法虽然有它一定的疗效，但刺激咽喉、胃脘引起呕吐，易损正气，且较痛苦，病者往往不乐于采用，因而后世医学家多在病情剧急必须迅速吐出实邪情况下使用。

##### 3.下法

 下法是通过荡涤肠胃，泻下大便或积滞，使停留于肠胃的宿食、燥屎、实热、冷积、瘀血、痰结、水饮等从下而出，以解除疾病的一种治法。《素问•至真要大论》说：“其下者，引而竭之，中满者，泻之于内”，就是下法的立法依据。对于邪在肠胃，如大便不通，燥屎内结，热结便秘，停痰留饮，瘀血内蓄等邪正俱实之证，均可使用。但由于病情有寒热，正气有虚实，病邪有兼夹，故下法又有寒下、温下、润下、逐水之别，以及攻补兼施等与其它治法的配合运用。

##### 4.和法

和法是通过和解或调和作用，以达到消除病邪目的的一种治法。所谓和解者，是指和里解表之意，专用于治疗邪在半表半里的证候。如《伤寒明理论》说：“伤寒邪在表者，必溃形以为汗；邪气在里者，必荡涤以为利。其于不外不内，半表半里，即非发汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则可矣。小柴胡汤为和解表里之剂也。”即指此而言；所谓调和者，是调整人体功能，使之归于平复之意。用于治疗脏腑气血阴阳不和，或寒热失调、虚实夹杂的证候。如戴北山说：“寒热并用谓之和，补泻合剂之谓和，表里双解之谓和，平其亢厉之谓和”，就是指“调和”而言。凡伤寒邪在少阳，以及疟疾、肝脾不和、肠胃不和、气血不和、营卫不和等等，都可以使用和法，使之归于平复，从而达到祛除病邪、恢复健康的目的。所以和法的分类很多，常用的有和解少阳、调和肝脾、调和肠胃等。

##### 5.温法

温法是通过温里、祛寒，或回阳等作用，使寒去阳复，用于治里寒证的一种治法。《素问•至真要大论》说：“寒者热之”，“治寒以热”，是温法的立法依据。里寒证的成因，或因外寒直入于里，或因药误损伤阳气，或因元阳不足，寒从内生。由于里寒证有脏腑经络的不同，所以温法的分类上有温中祛寒、回阳救逆和温经散寒等的区别。虚与寒常常并存，故温法又多与补法配合运用。

##### 6.清法

清法是通过清热解毒的作用，以治里热证的一种治法。《素问•至真要大论》说：“热者寒之”，“治热以寒”，是清法的立法依据。但是由于里热证中有热在气分、营分、血分，热甚成毒，以及热在某一脏腑之分，因而清法之中，又有清气分热、清营凉血、气血两清、清热解毒，以及清脏腑热等的不同。清法的运用范围较广，尤其在温热病治疗中更为常用。若温病后期，阴液耗伤，或阴虚火旺而至发热，又当滋阴和清热并用，不可苦寒直折。

##### 7.消法

消法是通过消导和散结的作用，对气、血、痰、食、水、虫等所结成的有形之邪，使之渐消缓散的一种治法。《素问•至真要大论》说：“坚者削之”，“结者散之”，是消法的立法依据。由于消法的概念较为广泛，所治的病种也较多。因此，从广义上来说，如祛痰法、祛湿法、驱虫法、理气法和理血法等都属于消法的范畴。但目前常用的消法，一般指消食导滞和消痞散积而言，多用来治疗饮食积滞和气血积聚之癥瘕痞块等证。

##### 8.补法

补法是针对人体气血阴阳，或某一脏腑之虚损，给以补养的一种治法。《素问•三部九候论》说：“虚则补之”；《素问•至真要大论》说：“损者益之”；《素问•阴阳世象大论》说：“形不足者，温之以气，精不足者，补之以味”，都是指此而言。补法的作用，在于补益人体气血阴阳的不足，协调阴阳的偏胜，使之归于平衡。同时，在正气虚弱不能抗邪或祛除余邪时，并可用补法扶助正气，达到扶正祛邪的目的。所以补法以补虚为主，但亦可收到扶正祛邪的间接作用。补法的具体运用，有补阴、补阳、补气、补血、补心、补肝、补脾、补肺、补肾等。但常用的补法分类仍以补气、补血、补阴、补阳为主。如阴阳俱虚，气血两亏者,又当阴阳同调，气血双补。在这些补法分类中已寓有分补五脏之意。

上述治疗八法，不能孤立对待，因为病情复杂，往往不是单用一法所能奏效，常需数种方法结合运用，才能全面照顾。正如《医学心悟》说：“一法之中，八法备焉，八法之中，百法备焉。”因此，临证处方，必须针对具体病情，灵活应用八法，才能提高疗效。

此外，由于用药途径的不同，又有内治法与外治法之分。内治法以内服为主，是临床各科最普遍而又常用的一种治法。外治法则多应用于皮表。

如外治法中的熏洗取汗而治病的，可以说是属于八法中的汗法范畴。它如《伤寒论》的蜜煎导法，《金匮要略》的雄黄熏法、百合洗方等等，都是外治法的具体应用。

#### （二）十剂

方剂分类，最早见于《内经》，主要是以病情轻重、病位上下、病势缓急、药味奇偶等作为方剂分类的依据，把方剂分为大、小、缓、急、奇、偶、复七类。七类中除复方外，都是相对而言的。所谓大方，是指药味多或药味少而药量大，以治邪气方盛，须重剂治疗，量重而更须顿服的方剂；小方是指药味少或味多而药量小，以治病邪较轻，须轻剂治疗的方剂；缓方是指药性缓和，用于一般慢性虚弱病证，需长期服用，使渐趋痊愈的方剂；急方是指药性猛峻而用于病势危急，需迅速治疗，急于取效的方剂；奇方是指单味药或组成药物合于单数的方剂；偶方是指两味药或组成药物合于双数方剂；复方是指两方或数方合用而治较复杂之病的方剂。

此后北齐徐之才《药对》根据药味的功用，归纳为“宣”、“通”、“补”、“泄”、“轻”、“重”、“滑”、“涩”、“燥”、“湿”十种，其后《圣济总录》添以“剂”字，而成无己《伤寒明理论》则称为“十剂”，即宣可去壅，通可行滞，补可扶弱，泄可去闭，轻可去实，重可镇怯，滑可去著，涩可固脱，燥可去湿，湿可润燥。至宋代寇宗奭再加寒、热两剂，称为十二剂。明代缪仲醇又增加了升、降两剂，为十四剂。至明代徐思鹤在十剂的基础上，综合各种分类，增加调、和、解、利、寒、温、暑、火、平、奇、安、缓、淡、清而成二十四剂。

至明代，张景岳著《景岳全书•新方八阵》,认为“大都方宜从简”，把前代医家的分类法，演变为补、和、攻、散、寒、热、固、因八阵。即补其不足，调和偏胜，攻其有余，散其外邪，寒凉清热，温阳散寒，固其滑脱，因证列方，但八阵毕竟不能概括一切方剂，所以在书后又附列了妇八规、小儿则、痘疹诠、外科钤等四门方剂。

到了清代，汪昂著《医方集解》，根据方剂的不同功效，分为补养、发表、涌吐、攻里、表里、和解、理气、理血、祛风、祛寒、清暑、利湿、润燥、泻火、除痰、消导、收涩、杀虫、明目、痈疡、经产、救急第二十二类。这种分类法有利于临床应用和学习。清代程钟龄之《医学心悟》根据八纲而提出治疗八法，即汗、吐、下、和、温、清、消、补，以概括方剂的分类。此分类法以法统方，简明扼要。但是随着医疗实践的不断发展，往后，如清代吴仪洛的《成方切用》，张秉成的《成方便读》等又在八法的内容上，以《医方集解》的分类法为基础，进一步加以阐述。

总之，历代对方剂的分类，有以病分类，有以证分类。有以病因分类，有以各科分类，有以脏腑分类，有以治法分类，亦有综合各种分类于一编的。本教材结合现在临床广泛应用的大法，共分十八章，为解表、泻下、和解、清热、温里、补益、固涩、安神、开窍、理气、理血、消导、祛湿、祛痰、治风、治燥、驱虫、涌吐等，这十八章把八法的内容分别叙述于内，选方精而不杂，详而有要，便于学习和掌握，临床运用自能灵活。

复习思考题

1.简述治法中八法的含义及其主治？

2.列举八法的代表方剂各二首？

3.十剂的具体内容是什么？