## 白虎汤《伤寒论》

〔组成〕知母六两（15克） 石膏碎一斤（50克） 甘草炙二两（12克） 粳米六合（12克）

〔服法〕原方四味，以水一斗，煮米熟汤成，去渣，温服一升，日三服。（水煎至米熟汤成，去渣温服）

〔讲解〕本方主治阳明经证（气分实热证)，为清胃热祖方。白虎为西方之神，西方主秋，秋主寒凉肃杀之气，时到秋季，炎暑渐退，故取“白虎”名汤，喻本方有清热之效。伤寒邪传阳明经，或温邪传入气分。正盛邪实，故出现身大热、口大渴、汗大出、脉洪大四大症。邪热炽盛，循阳明经上行，故见头痛、面赤；邪热入里，故不恶寒反恶热；里热熏蒸，故身大热；热逼津泄，故大汗出；热灼胃津，故烦渴、口干舌燥；邪盛于经，故脉洪大有力。本方证适用于阳明热盛，但未见阳明腑实，不宜用“釜底抽薪”法；同时由于燥热伤阴，又不宜用芩连苦寒直折更伤其阴之证。方用辛甘大寒之生石膏为君，甘寒泻胃火，生津液，辛能走经表，解肌热，善清阳明气分实热，除热盛之烦躁，是具有内外两解作用。臣以知母苦寒质润，苦以泻火，润以滋躁，清热生津，以治胃热之口渴，石膏配知母清热除烦力强。粳米滋养胃阴为佐。甘草生津和胃为使。两药佐使为用，既可协知母以养阴，又可借甘缓之性，防止石膏、知母寒凉伤胃之弊。四药合用有清热生津之效，气热得清，则一般所谓“四大”症，（大热、大汗、大烦渴、脉洪大）即解。本方配伍得当，药简效宏，为优秀古疗之一。

〔临床应用〕本方为治阳明经热（气分热盛），而以大热、大汗、大烦渴、脉洪大为辨证要点。但四大证不一定具全，凡属无形热炽均可应用。

本方对暑热证，消渴证，牙龈肿痛，头痛，肺热鼻衄目赤，热甚扰动心神或动肝风之烦躁、谵语昏睡，以及热极郁伏于内而见肢厥的假寒真热等症均可加减应用。

应用本方一般多去粳米，因认为既属实热，就不须益胃气，如脾胃虚弱，可用山药代替粳米。本方甘草，一般多用生甘草，有助于生津止渴。

临床既见表热又见里热炽盛，壮热不退时多与银翘散合方表里同治。口疮可与导赤散配用。

使用本方需要注意，凡阳气虚而发热者禁用，阳虚发热是由于脾胃虚弱，阳气外越，证见身热自汗，但面色㿠白，倦怠懒言，恶风、苔少质嫩舌边有齿痕，脉浮无力。实非本方适应证。

本方加人参名白虎加人参汤，主治阳明病热重，气津两伤，及夏天中暑，身热而渴，汗多，背微恶寒，舌苔黄而舌上干枯无津脉浮大无力者。人参价昂贵，一般多用党参、太子参、北沙参代替。条件许可，用西洋参代人参更佳。

本方加桂枝名白虎加桂枝汤，主治太阳经之背寒挾阳明胃之里热，证见壮热、汗出，烦躁口渴，骨节疼烦，按关节灼热，同时又存在恶风之风湿痹，此方治温疟之寒少热多，即初起微寒后，壮热不退。本方治阳明与太阳同病，类似厚朴七物汤（即桂枝汤去芍药加厚朴三物)，但本方治阳明经病，而厚朴三物汤治阳明腑病。本方用白虎汤清阳明热，用桂枝去太阳经之寒，解肌和营通络，以去肌表烦疼，又能截疟以治疟，选用桂枝可两相兼顾。

本方加苍术，名白虎加苍术汤，治阳明经热实与太阴脾湿同病；湿温病，热重于湿，关节肿痛，身重胸痞，头重如裹，壮热口渴，舌苔厚腻而黄，脉洪大而长属湿困热甚者。现多用治风湿热、夏季热，方用白虎汤清阳明之热，苍术化太阴脾湿。方中知母佐石膏，甘草佐苍术刚柔相济，用以燥湿清热，不伤脏腑正气。

本方加犀角、玄参，名化斑汤。治热病，气血两燔，神昏谵语，发斑，鼻衄，吐血，脉洪数，舌绛，苔黄糙者。方用白虎汤清泻阳明气分实热，犀角凉血解毒，清心宁神；玄参养阴生津，清热解毒。本方如加生地、丹皮，善治热盛血溢的发斑吐衄，若再加银花清热解毒更妙。加大青叶可增强清热凉血解毒之效。

本方加柴胡、黄芩、半夏，名柴胡石膏汤，主治寒热往来，热多寒少。如将柴胡改前胡，可治暑嗽喘渴。

〔方论选录〕吴琨：“石膏大寒，用之以清胃。知母味厚，用之以生津。大寒之性行，恐伤胃气，故用甘草、粳米以养胃。是方也，惟伤寒内有实热者可用之。若血虚身热，证象白虎，误服白虎者，死无救，又东垣之所以重戒矣。”（《医方考》）

> 电子版注：
>
> 1、原文有“大烦湿”，应为“大烦渴”，电子版已改。
>
> 2、原文有“阳阴气分实热”，应为“阳明气分实热”，电子版已改。
>
> 3、原文有“口疮可与异赤散配用”，应为“导赤散”，电子版已改