## 小柴胡汤《伤寒论》

〔组成〕柴胡半斤（12克） 黄芩三两（6克） 人参三两（6克）甘草（炙）三两（5克）生姜三两（6克）大枣十二枚（擘）（六枚）半夏半斤（洗）（9克）

注：括号内剂量为参考剂量。

〔服法〕以水一斗二升（2500毫升），煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日服三次。

〔讲解〕本方为治少阳病的主要方剂，尚能治疟疾、妇人热入血室、劳瘵骨蒸、诸热出血，其应用范围较广。方中柴胡味苦微寒，透达少阳半表之邪，用以为君。黄芩苦寒，清泄少阳半里之热，用以为臣。半夏辛温，和胃降逆，人参、甘草补正气而和中，用以为佐。生姜、大枣辛甘，和营卫，通津液，用以为使。且半夏、生姜相伍尚可降逆止呕。总之，本方功用以和解少阳为主。

临证应用指征为：寒热往来，胸胁苦满，心下痞硬，呕逆，口苦，咽干，目眩，耳鸣，头痛，舌苔薄白，脉弦数或沉紧者。或妇人经期感冒，经水忽停，发热，谵妄，胸胁胀痛，干呕，头痛，脉弦者。

本方又叫三禁汤，是因其所主的症候禁汗、禁下、禁吐的原故。本方通过和里以解表。另外，柴胡能主“饮食积聚，寒热邪气，推陈致新”，其用量过重能令人水泻，故内寒便溏者，柴胡殊不适用。

该方的常用加减法为：如胸中烦而不呕，去半夏、人参，加瓜蒌实一枚，证见既发烦而不呕，则勿需半夏之降逆、人参之益胃，又恐半夏燥液而益烦，人参壅气而化热,故去之，而加栝蒌之苦寒，以除胸膈之火逆。如渴者，去半夏，加人参至10克，栝蒌根10克，去半夏之辛燥，加人参、天花粉生津退热。如腹中痛者，去黄芩，加芍药6克，腹痛多属病及太阴，去黄芩之苦寒，恐其因寒下陷；加芍药可理中焦血气之滞。如胁下痞硬，去大枣，加牡蛎8克，去大枣之甘壅，加牡蛎之咸寒，取其清热软坚，利少阳之痰火。如心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓8克，气阻水停之证，勿需黄芩之清热，须用茯苓以化气渗水。如不渴，外有微热者，去人参，加桂枝6克，温覆取微汗愈。不渴，则毋需人参生津止渴，且外有微热，为表邪未尽之征，恐滋补留邪，故去参，加桂以助姜枣，宣达营卫，使病邪外透肌表。若咳者，去人参、生姜、大枣，加五味子12克，干姜6克，咳属三焦气逆，饮邪激肺之证，去参、枣之壅补，以干姜易生姜，加五味子约其辛热，使之温化水饮。本方以柴胡、甘草、生姜为固定药物，余味可随证加减。

本方加陈皮、芍药，名柴胡双解散，主治与本方同。加芒硝，名柴胡加芒硝汤，本方取小柴胡汤的小剂量再加芒硝，是为柴胡证兼肠中有燥屎者设，此证为中气已虚，下利而无腹痛，此点可与大柴胡汤证相别。合桂枝汤，名柴胡桂枝汤，治少阳病兼太阳证。除甘草，加桂枝、茯苓、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄，名柴胡加龙骨牡蛎汤，治疗柴胡证误下，而致三焦火郁，心气虚越的病证，此方尚能下肝胆之惊痰，治疗癫痫有效。去半夏、人参、姜、枣．加桂枝、干姜、花粉、牡蛎，名柴胡桂枝干姜汤，主治之证为太阳余邪未尽，而内有水饮。亦治寒多微有热，或但寒不热之症。去半夏、加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤，主治少阳寒热往来而渴，亦治劳疟。去柴胡、黄芩、加厚朴，名厚朴生姜半夏甘草人参汤，治脾胃气虚，阴气内壅而腹胀，此为补虚散滞。去半夏，加当归、白芍、大黄，名柴胡饮子，治表里同热而里热偏炽者，亦治疟疾。加羌活、防风，名柴胡羌活汤，治温疫往来寒热。加桔梗，名柴胡桔梗汤，治咳嗽。合平胃散，名柴平汤，治湿疟。加青黛，姜汁糊丸，名清镇丸，治呕吐、头痛等。本方一分，加四物汤二分，名柴胡四物汤，治久虚，微有寒热。本方与四物汤各半，名调经汤。本方去人参，加大黄、芍药、枳实，名大柴胡汤，治少阳里实。

〔临证应用〕用于少阳病，小柴胡汤为少阳病的正治法，其病以口苦、咽干、目眩为主证，而往来寒热和胸胁苦满，对于少阳病辨证亦有典型意义。若少阳病兼有太阳、阳明或误治所形成的变证则宜权变而治。兼太阳病者，方用柴胡桂枝汤太、少分解。兼阳明里实热结者，方用大柴胡汤。如肠中有燥屎，且中气已虚者，方用柴胡加芒硝汤，其作用仅取芒硝泄热软坚，泻下作用较大柴胡汤为轻，二者可谓虚实各异。

用于热入血室，热入血室是指妇人经水来潮之时而患伤寒，邪热乘虚而内陷，热与血结，影响肝胆的疏泄功能，少阳枢机不利，故用小柴胡汤，但应酌加生地、丹皮、桃仁、红花、赤芍等清热凉血、活血化瘀药物。若妇人患阳明病而见经行下血，热入血室，发生谵语、头汗出等证，当用刺期门，泻肝经实热的方法治疗。

用于疟疾，小柴胡汤虽可用治疟疾，但究非特效方，且本方中有参、草、枣，对暑湿重者殊不宜。疟疾多由伏邪所致，还应辨证施治为是。总之，治疟岂非小柴胡汤一途，故临证时慎之。

用于淋证，本方可加滑石、木通、瞿麦治疗。

用于不寐，本方加合欢皮、夜交藤、琥珀末治疗。

用于治耳病，以本方为基础化裁治疗。

用于乳痈，本方加牡蛎、蒲公英。

〔文献摘录〕“小柴胡为半表半里之剂，太阳经之表热，阳明经之标热，皆不能解也。若夫阳气虚寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立见危殆。及内有虚寒，大便不实，妇人新产发热，皆不可用也。”（《医方集解》）
