## 血府逐瘀汤《医林改错》

〔组成〕桃仁四钱（12克） 红花三钱（9克） 当归三钱（9克）生地黄三钱（9克） 川芎一钱半（4.5克） 赤芍二钱（6克） 牛膝三钱（9克） 桔梗一钱半（4.5克） 柴胡一钱（3克） 枳壳二钱（6克） 甘草一钱（3克）

〔煎服法〕水煎服。

〔讲解〕本方是主治胸中血瘀的重要方剂，其病以胸痛日久，病如针刺而有定处，唇暗目黑，舌边有瘀点或瘀斑为主证。气行则血行，血瘀必致气机阻滞，故本方证的治疗应以活血化瘀为主，兼以行气。方中用桃仁、红花活血祛瘀为君药。川芎、赤芍、当归增强活血化瘀之功，共为臣药。柴胡疏肝解郁，调畅气机，升达清阳，以利降浊；桔梗升宣肺气，载药上行；桔壳下气除痞，开胸行气；牛膝善降，通行血脉，引血下行。四药合用，升降并用，调和气血，再配生地清热凉血，清心除烦，与当归相配，有养血润燥，祛瘀而不伤好血之妙，共为佐药。甘草缓急，通利血脉，且可调和诸药，为使药。诸药合用，共奏活血祛瘀，行气止痛之功。

综上分析，本方配伍特点是寓补血于活血之中，活血而不伤其正，祛瘀又可生新，寓行气于活血之内，则使气行促血行。故此，本方不仅行血分之瘀滞，还能解气分之郁结，是为通治一切气滞血瘀的良方。

本方祛瘀药物较多，非确有瘀血证者不宜使用，妊娠妇女忌用。

〔临证应用〕本方可用于治疗多种血瘀证，是临床应用最广泛的一首方剂，凡气滞血瘀在半身以上都可使用，尤以胸部血瘀者最为合适。临床可见胸痛，头痛日久不愈，痛如针刺而有定处，或呃逆日久不止，或内热烦闷，心悸失眠，急躁易怒，入暮渐热》，或舌质暗红，舌边有瘀斑，或舌面有瘀点，唇暗或两目暗黑，脉涩或弦紧。

还可广泛用于临床各科，各地报导适应本方的疾病有多种，诸如血瘀型的头痛，眩晕，真心痛，吐血，眼底出血，哮喘，皮下出血，痛经，月经不调，不孕，部分癥瘕积聚及一些顽固性疾病，如顽固性失眠、呃逆、遗尿、长期潮热、胁痛肝大、胸部外伤、皮肤病等属瘀血者，均有较好的功效。

常用加减法：如见心悸失眠较重者，可加茯神、酸枣仁以安神定悸；若气滞较重者，可加栝蒌、薤白以增加开胸行气之功；若血瘀偏重者，宜重用红花、川芎，并可加丹参以加强活血祛瘀作用；若血瘀经闭、痛经可用本方去桔梗，加香附、益母草、泽兰等以活血调经止痛；胁下有痞块可加郁金、丹参活血祛瘀、消癥化积。

〔附方〕

1．通窍活血汤：赤芍一钱（3克） 川芎一钱（3克） 桃仁三钱（研泥）（9克） 红花三钱（9克） 老葱三根（切碎） 鲜姜三钱（切碎）（9克） 红枣七个（去核） 麝香五厘（绢包）（0.15克）（《医林改错》）

2．膈下逐瘀汤：灵脂二钱（炒）（6克） 当归三钱（9克） 川芎二钱（6克） 桃仁三钱（研泥）（9克） 丹皮二钱（6克） 赤芍二钱（6克） 乌药二钱（6克） 元胡一钱（3克） 甘草三钱（9克）香附钱半（4.5克） 红花三钱（9克） 枳壳钱半（4.5克）水煎服。（《医林改错》）

3．少腹逐瘀汤：小茴香七粒（炒） 干姜二分（炒）（0.6克） 元胡一钱（3克） 没药二钱（研）（6克） 当归三钱（9克） 川芎二钱（6克） 官桂一钱（3克） 赤芍二钱（6克） 蒲黄三钱（生）（9克） 灵脂二钱（炒）（6克） 水煎服。（《医林改错》）

4．身痛逐瘀汤：秦艽一钱（3克） 川芎二钱（6克） 桃仁三钱（9克） 红花三钱（9克） 甘草二钱（6克） 羌活一钱（3克） 没药二钱（6克） 当归三钱（9克） 灵脂二钱（炒）（6克） 香附一钱（3克） 牛膝三钱（9克） 地龙二钱（去土）（6克）（《医林改错》）

以上各方皆以川芎、当归、桃仁、红花为基础药物，均有活血祛瘀止痛作用，主治血瘀所致诸证。其中血府逐瘀汤配有行气开胸的枳壳、桔梗、柴胡以及引血下行的牛膝，故宜通胸胁气滞，引血下行之力较强，主治胸中瘀阻之证；通窍活血汤配有通阳开窍的麝香、老葱等，故辛香通窍作用较好，主治瘀阻头面之证；膈下逐瘀汤中配有香附、乌药、枳壳等疏肝行气止痛药，故行气止痛作用较好，主治瘀阻膈下，肝郁气滞之两胁及腹部胀痛；少腹逐瘀汤中配有温通下焦之小茴香、官桂、干姜等，故温通止痛作用较优，主治血瘀少腹之痞块，月经不调，痛经等；身痛逐瘀汤中配有通络宣痹止痛之秦艽、羌活、地龙等，故多用于瘀血痹阻经络的肢体痹痛或周身疼痛等证。
