## 六味地黄丸原名地黄丸《小儿药证真诀》

〔组成〕熟地黄八钱（24克） 山茱萸四钱（12克） 干山药四钱（12克） 泽泻三钱（10克） 茯苓去皮三钱（10克） 丹皮三钱（10克）

〔煎服法〕上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心温水化下三丸。（现代用法：炼蜜和丸，每丸约重15克，成年人每服一丸，日三次，空服时服，开水送下，或水煎服。）

〔服法〕本方作者钱仲阳从《金匮》肾气丸中减去桂、附而成。为治肾阴不足，阴虚火旺的主要方剂，其病以腰痠腿软，头晕目眩，手足心热，舌红少苔，脉沉细数为主要症状。根据《素问》“虚则补之”，“精不足者，补之以味”的治疗原则，治宜用滋补肾阴，壮水制火之法。故方中重用熟地，甘温味厚，滋阴补血，益精填髓为君药。肝肾同源，补肾必要养肝，以防子盗毋气，用山芋肉酸温，补肾养肝血，兼可固肾涩精，可防精血的流失，增强熟地补肝肾，助封藏之功，先天之精，需要后天之充养，故用山药甘平，健脾益精固肾，以上二味均为臣药。君臣药合用以培本为主，尤其着重滋补肾阴。肾为水脏，主气化，由于肾阴亏虚，常导致虚火上炎，而肾浊不降，故配伍泽泻淡渗入肾，宣泄肾浊，以泻助补，并且可以制约熟地的滋腻碍胃之弊；茯苓甘淡入脾，淡渗利湿，助山药益脾。阴血不足则生内热，伏热内扰，复耗阴血，故丹皮清血中之伏热，以防耗伤阴血，并可制约山芋肉之温性，以上三药共为佐药。全方药仅六味，配伍相当精当，前三味为补，三补为治本，后三味为泻三泻为治标，三补配三泻，使本方补而不滞，泻而不伤阴，成为一首通补开合，平补肾阴的良方。

本方药物多为阴柔滋腻之品，虽能益阴，但用之过多，有碍于脾胃的运化功能，故平素脾胃虚弱者，应当慎用。同时还应注意，使用本方时，一定要按照原书用量比例，方可见效。

〔临床应用〕本方为补阴的基础方，后世很多滋补肾阴的方剂都从此方加减化裁而成。本方用以治肾阴不足，虚火上炎诸证。临证以腰酸腿软，头晕目眩，手足心热，舌红少苔，脉沉细数为辨证要点。

本方在临床上应用极为广泛。在配伍用量上可灵活掌握。如肾阴虚，可用原方剂量，如消渴可加重山药剂量至30～50克，熟地减为12克；如以遗精、头晕为主，可适当增加山茱萸剂量；如阴虚火旺，或血热者，可加重丹皮用量，且熟地改用生地；如肾虚水肿，或湿热下注，见有小便淋痛者，可加重泽泻，茯苓的用量。

若兼见腰膝痛甚者，加杜仲、牛膝、以强壮筋骨；若小便数多者，去泽泻加益智仁，以固精缩泉。

现代常用本方治疗慢性肾炎、高血压、糖尿病、神经衰弱等病，但必须具有肝肾阴虚的证候。

附方：

知柏地黄丸（《医宗金鉴》）又名知柏八味丸。系将六味地黄丸加知母二两（60克）、黄柏二两（60克)，配为蜜丸，或作汤剂煎服。丸剂、汤剂服法与六味地黄丸同。功用：滋阴降火。主治：阴虚火旺而致的骨蒸劳热，虚烦盗汗，腰脊痠痛，遗精等证。

都气丸（《医宗己任编》）本方系六味地黄丸加五味子二钱（6克),作蜜丸。亦可作汤剂煎服。功用：滋肾纳气。主治：肾阴虚气喘，呃逆之证。

麦味地黄丸（《医级》）原名八仙长寿丸，本方在六味地黄丸内加麦冬三钱（10克）、五味子二钱（6克)，亦即都气丸加麦冬，制为蜜丸，亦可作汤剂煎服。服法与六味地黄丸同。功用：敛肺纳肾。主治：肺肾阴虚。咳嗽喘逆，潮热盗汗。

杞菊地黄丸（《医级》）本方系将六味地黄丸加枸杞子、菊花各10克，制为蜜丸。亦可作汤剂，水煎服。功用：滋肾养肝。主治：肝肾阴虚而致两眼昏花，视物不明，或眼睛干涩，迎风流泪。

左归丸（《景岳全书》）本方在六味地黄丸的基础上去泽泻、丹皮、茯苓加枸杞、牛膝、菟丝子、鹿角胶、龟版胶四两（120克)，加蜜为丸或作汤剂煎服，服法与六味地黄丸同。功用：滋阴补肾。主治：真阴不足。头目眩晕，腰痠腿软，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥咽干，渴欲饮水，舌光少苔，脉细或数。在运用本方时，宜加入陈皮、砂仁等理气而醒脾胃，防止进补妨运之弊。

左归饮（《景岳全书》）是在六味地黄丸的基础上去丹皮、泽泻，加枸杞，甘草而成。水煎服。功用：补益肾阴。主治：真阴不足。腰痠遗泄，盗汗，口燥咽干，口渴欲饮，舌光红，脉细数。

左归饮与左归丸同属治肾阴虚之剂，适用于，虚而无邪者，适用于真阴不足之证。但左归饮药味较少，效力亦较薄弱，用于肾水不足之轻证。

〔文献摘录〕“此足少阴厥阴药也。熟地滋阴补肾，生血生精，山茱温肝逐风，涩精秘气。牡丹泻君相之伏火，凉血退热。山药清虚热于肺脾，补脾固肾。茯苓渗脾中湿热，而通肾交心。泽泻泻膀胱水邪，而聪耳明目。六经备治，而功专肾肝，寒燥不偏，而补兼气血。苟能常服，其功未易殚述也”（《医方集解》）

“此方大补肝脾肾三脏，真阴不足，精血亏损等证。古人用补，必兼泻邪，邪去则补乃得力。故以熟地大补肾脏之精血为君，必以泽泻分导肾与膀胱之邪浊为佐，山萸之补肝固精，即以丹相能清泄厥阴少阳血分相火者继之，山药养脾阴，茯苓渗脾湿，皮和相济，不燥不寒，得王道之方也。”（《成方便读》）
