## 银翘散《温病条辨》

〔组成〕银花一两（30克） 连翘一两（10克） 苦桔梗六钱（6克）薄荷六钱（10克）   淡竹叶四钱（6克）   生甘草五钱（6克）      荆芥穗四钱（10克）  淡豆豉五钱（10克） 牛蒡子六钱（10克）芦根（15克）

〔煎服法〕原方杵为散，每服六钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煮。肺药取轻清，过煮则味厚而入中焦矣。病重者约二时一服，日三服，夜一服；轻者三时一服，日二服，夜一服；病不解者，作再服。（芦根鲜者加倍用，水煎服，不宜久煎，以不超过20分钟为宜）。

〔讲解〕本方主治风热温邪在卫分，全身发热重，恶寒轻，为辛凉解表之方，既能外散在卫之风热，又能内清在肺之热毒。温病初起，邪在卫分，卫气被郁，故发热，微恶风寒。温为阳邪，易伤津液，故口渴；温邪上受，首先犯肺，肺气不宣，故咳嗽；喉为肺户，风热袭肺，故咽喉红肿疼痛。挟热上扰则头痛。温热伤津故舌边尖红。风热在表，故苔薄白而脉浮数。

方中银花善于清热解毒，连翘能透全身躯壳之热毒，两药合用，辛凉透表，清热解毒，且芳香辟秽，又因用量最重，故为方中君药，又以名方。臣以荆芥、薄荷、豆豉辛散表邪，透热外出，以除寒热头痛。其中荆芥虽具有辛温之性，但温而不燥，且与辛凉诸药配伍，温性被制，并可防寒凉遏邪，且增强解表功效。豆豉酿制有两法，一偏性温，一偏性寒，本方所用豆豉系属辛温，既用其解表散邪之力，又可除方中凉遏之弊。牛蒡子、桔梗、甘草解毒利咽、宣肺祛痰，以治咽痛、咳嗽，且牛蒡子尤可辛凉透表，助银翘以清风热；芦根、竹叶甘凉轻清，清热生津、除烦止渴为佐，且竹叶还可利尿，使热从下出。甘草调和诸药兼为使药。综观全方，大体可分三组药物，一为疏风解表药，一为清热解毒药，一为利咽生津药，结构合理，疗效确实，所以久用不衰。全方有疏散风热、清热解毒之效。

〔临证应用〕本方宜用于风热表证，而以表热重，津伤未甚，证见发热，微恶风寒，口渴咽痛，舌尖红，苔薄白，脉浮数为辨证要点。

本方也可用于麻疹初起、流感、乳蛾红肿，以及一切发热性流行病，如暑温、痄腮等呈现卫分风热表证者。

如邪阻气分，胸膈满闷加藿香、郁金，以芳香化浊、疏利气机；津伤口渴，加天花粉生津清热；持续高热，加生石膏清泻火热。风热蕴毒在表，项肿咽痛（包括痄腮），加马勃、元参、板蓝根解毒消肿。清肺利咽。腮肿疼痛，加夏枯草、僵蚕清泻肝火、散结消肿。肺热失宣，咳嗽较甚，加杏仁、酒芩清热利肺。咯痰稠黄，加酒芩、知母、瓜蒌清化痰热。若颔下肿核疼痛，加射干、僵蚕、瓜蒌、贝母，以清化热痰而散结。时行热毒症状明显，加大青叶、板蓝根、蒲公英，以清热解毒。热伤阳络衄血，去荆芥、豆豉之辛温，加茅根、侧柏炭、栀子炭，以凉血止血。热入营分，舌红甚的，加细生地、麦冬，以清热保津。热伤津液，小便短少，加知母、黄芩、栀子之苦寒清热，与麦冬、生地之甘寒化阴生津。如麻疹疹色红赤，加生地、赤芍凉血活血；疹发不畅，高热无汗，加蝉衣、浮萍巰风透热。疮疡初起兼表证的，加蒲公英、紫花地丁、大青叶解毒消痈。如大便秘结，舌苔根部偏黄厚，可加枳实、瓜蒌利肠通便。

本方去荆芥、薄荷、淡豆豉、桔梗、牛蒡子、加麦冬、生地滋阴凉血以资汗源，方名银翘汤（《温病条辨》），是主治风温热邪半在气分（舌苔黄）与半在营分（舌质红）之方剂。原书载治温病下后，无汗脉浮，余邪郁于肌表，有阴伤情况者。

〔方论选录〕张秉成：“治风温温热，一切四时温邪，病从外来，初起身热而渴，不恶寒，邪全在表者，此方吴氏《温病条辨》中之首方。所治之温病与瘟疫之瘟不同，而又与伏邪之温病有别。此但言四时之温邪，病于表而客于肺者，故以辛凉之剂轻解上焦，银花、连翘、薄荷、荆芥皆辛凉之品，轻扬解散，清利上焦者也，豆豉宣胸化腐，牛蒡利膈清咽、竹叶、芦根清肺胃之热而下达，桔梗、甘草解胸膈之结而上行。此淮阴吴氏特开客气温邪之一端，实前人所未发耳。”（《成方便读》）
