## 补中益气汤《脾胃论》

〔组成〕黄芪病甚劳役热甚者一钱（12克） 甘草（炙）五分（6克）人参去芦三分（3克） 当归二分（6克） 橘皮三分（6克） 升麻三分（3克） 柴胡三分（3克） 白术三分（6克）

注：括号内剂量为参考剂量

〔服法〕上药㕮咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远稍热服。近代用法：水煎服；或作丸剂。每服10～15克，每日2～3次，温开水送服。

〔讲解〕本方主治脾胃气虚，气虚下陷之证，脾胃为后天之本，共居中焦，通连上下，是升降出入的枢机。所谓升降出入，即脾胃运化水谷精微、化生气血，以营养经络脏腑、皮毛筋肉，四肢百骸，传化糟粕的一系列生理机能。气血是脏腑功能活动的物质基础，而脾胃则是气血生化之源，只有脾胃气机旺盛，才能升降正常，出入有序，源源不断生化气血，脏腑得到气血濡养才能功能协调，而有旺盛的生命力。一但因于饮食劳倦伤脾，致中焦元气虚弱，则可引起升降失常，清气不升，浊阴不降，气血无以生化，脏腑经络无所禀受而俱病。脾主四肢，肌肉，脾虚则四肢、肌肉承受水谷精微无由，故见肢软体倦，神疲少力。脾胃虚则谷气不盛，阳气下陷阴中，故见发热自汗，脉洪而按之虚软，舌淡苔薄白。

脾胃虚则中气亦虚，摄纳不力，升举无能，故有脱肛、久泻、子宫下垂等症。

本方证因于饮食劳倦伤脾，致脾胃元气虚馁，清阳下陷，脾湿下流，都遏阳气而起。本方根据《素问•阴阳应象大论》“形不足者，温之以气”和《素问•至真要大论》“劳者温之”，“下者举之”的原则而立。故方中黄芪益气为君；人参、白术、炙草健脾益气为臣，共收补中益气之功；配陈皮理气、当归补血均为佐药；升麻、柴胡升举下陷清阳，为补气方中的使药。综合全方配伍大意，一是补气健脾以治气虚之本；一是升提下陷阳气，以求浊降清升，脾胃和调，水谷精气生化有源，脾胃气虚诸证可以自愈。中气不虚，则升举有力，凡下脱、下垂诸证可以自复其位。

〔使用注意〕阴虚内热者忌用。

〔临床应用〕本方为补气升阳的代表方，以少气懒言、四肢乏力、饮食无味、舌淡苔白脉虚软无力为辨证要点。

临床上用本方治疗中气不足，气虚下陷胃下垂、脱肛、子宫脱垂以及久泻久痢等都有一定疗效，若于方中加入枳壳（或枳实）则效果更为明显。

本方可治脾虚气弱，筋脉失养所致之胞睑疾病（上胞下垂），症见上睑半掩瞳仁，无力睁开，兼精神疲乏，食欲不振，舌淡苔白，脉虚无力者；若睑肤麻木、眼球转动失灵者，为兼风痰阻络，可酌加胆南星、僵蚕、天麻、半夏、地龙、白附子等以祛风通络祛痰。

本方对气虚，不能通调水道，膀胱气化不行之小便不通，小腹胀急，少气懒言，四肢无力，面色少华，舌淡苔少，脉虚弱者，可去升麻,加桔梗、茯苓、通草升清降浊，以增益气通溺之力，有较好的疗效。

对素体气虚，易患感冒，或气虚外感发热不退，身倦多汗等症，可用本方治疗。

本方临证用药加减：血不足加当归。精神短少加人参、五味。肺热咳嗽去人参。咽干加葛根。头痛加蔓荆子、痛甚加川芎。一身尽痛加羌活、防风。有痰加半夏、生姜。胃寒气滞加青皮、蔻仁、木香、益智。腹胀加枳实、厚朴、木香、砂仁。腹痛加白芍、甘草。泄泻去当归加茯苓、苍术、益智。

本方除当归、白术加木香、苍术名调中益气汤，（东垣）治脾胃不调，胸满肢倦，食少短气，口不知味，及食入反出。本方加白芍、五味子亦名调中益气汤（东垣），治气虚多汗，余治同前。本方加苍术倍分、半夏、黄芩各三分，名参术益胃汤（东垣）治内伤劳倦，燥热短气，口渴无味，大便溏黄。本方去白术加草蔻、神曲、半夏、黄柏名升阳顺气汤（东垣），治饮食劳倦所伤，满闷短气，不思食，不知味，时恶寒。本方加炒芩、神曲名益胃升阳汤（东垣）治妇人经水不调，或脱血后食少水泄。

〔文献摘录〕“补中益气汤，升阳补中东垣治烦劳内伤身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，或喘，或渴，或阳虚自汗，或气虚不能摄血，或疟痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷，中气不足之证。”（《医方集解》）

柯韵伯：“劳倦，形气衰少，阴虚而生内热者，表证颇同外感，惟东垣知其为劳倦伤脾，谷气不盛，阳气下陷阴中而发热，制补中益气之法。谓风寒外伤其形为有余，脾胃内伤其气为不足，遵《内经》劳者温之，损者益之之义，大忌苦寒之药，选用甘温之品，升其阳以行春生之令。凡脾胃一虚，肺气先绝，故用黄芪护皮毛而开腠理，不令自汗；元气不足，懒言，气喘，人参以补之；炙甘草之甘以泻心火而除烦，补脾胃而生气。此三味除烦热之圣药也。佐白术以健脾；当归以和血；气乱于胸，清浊相干，用陈皮以理之，且以散诸甘药之滞；胃中清气下沉，用升麻、柴胡气之轻而味之薄者，引胃气以上腾，复其本位，便能升浮以行生长之令矣。补中之剂，得发表之品而中自安；益气之剂，赖清气之品而气益倍，此用药有相须之妙也。是方也用以补脾，使地道卑而上行；亦可以补心肺，损其肺者益其气，损其心者调其营卫也，亦可以补肝，木郁则达之也。惟不宜于肾，阴虚于下者不宜升，阳虚于下者更不宜升。凡东垣治脾胃方俱是益气。去当归、白术、加苍术、木香，便是调中；加麦冬、五味辈，便是清暑。此正是医不执方，亦正是医必有方。”（录自《名医方论》）

> 电子版注：
>
> 1、原文有“加草蔻、神曲、半夏、黄栢名升阳顺气汤”字样，其中“黄栢”应为“黄柏”，电子版已改。