## 藿香正气散《太平惠民和剂局方》

〔组成〕藿香三两（10克） 白芷（10克） 紫苏（10克） 大腹皮（15克） 茯苓各一两（12克） 白术（10克） 半夏曲（12克） 陈皮去白（10克）厚朴皮粗去姜汁炙（12克）苦桔梗各二两（6克）甘草二两半（3克）

〔服法〕原方为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，同煎至七分，热服，如欲出汗，衣被盖，再煎并服。（加生姜、大枣，水煎服。）

〔讲解〕本方主治外感风寒、内伤湿滞，或四时不正之气袭于人体表里之症，尤多用于夏天时令病。暑夏外感风寒，邪正交争则发热。邪侵太阳经脉故头痛。湿浊阻滞，气机不畅，则胸膈满闷胀痛。湿滞中焦，升降失司，故恶心呕吐，肠鸣泄泻。里有湿滞，则口淡苔腻。湿阻经脉，则脉缓而濡。总之为湿滞夹杂，湿多热少者设。

方用藿香为君，芳香辛温，理气和中，辟秽止呕，外散时邪，内化湿浊，表里同治。因用藿香之芬芳开胃，以正不正之气，故以名方。臣以苏叶、白芷、桔梗散寒利膈，以解表邪，如无外感寒邪可不用。佐以厚朴、大腹皮利气行水消满，如无里湿者可不用。陈皮、半夏可理气降逆，燥湿运脾，佐之以疏里滞。湿浊与不正之气伤人，全是因中气不足，故以茯苓、白术健脾祛湿，扶助正气为佐。使以甘草调和诸药，姜枣调和脾胃。

综观全方，既有藿、苏、芷之解表，又有朴、腹皮之疏里，体现表里双解；既有苏、芷、桔梗之升清，又有苓、夏、腹皮之降浊，体现升清降浊；既用藿、苏、芷、陈、朴之芳香化湿以祛邪，又用苓、术、甘草健脾养胃以扶正，又体现扶正祛邪。如此配伍，面面照顾，使表里两解则寒热胀满可除；升降复，脾胃调则吐泻止；邪去正安，正气复则足可御邪。由此可见，本方以和中化浊为主，略具发汗作用，故不可当做发汗剂使用。

〔临证应用〕本方多用于夏季外感风寒、内伤湿滞，以寒热头痛，呕吐泄泻，脘腹闷痛，舌苔白腻为辨证要点。对暑湿外感，脾胃不和或山岚瘴疟，水土不服所致吐利，也可应用。此方药味和平，不偏温不偏凉，为外内有湿可用之方。所以在临床用时比较多，又病证诊断不确时先调和脾胃以振消化也可应用此方。

本方如去苏叶、白芷、生姜、半夏、桔梗、白术、甘草、大枣，用藿香梗、茯苓皮加杏仁、神粬、麦芽、茵陈，名一加减正气散，治三焦湿郁、升降失司，脘腹胀满，大便不爽。有宣湿浊，利气机之效。

本方保留藿香（梗）、厚朴、广皮、茯苓（皮）、加防己、大豆黄卷、通草、苡仁名二加减正气散。治湿郁三焦，脘闷便溏，身痛舌白。有化湿理气、宣通经络之效。

本方保留藿香、茯苓（皮）、厚朴、广皮，再加杏仁、滑石，名三加减正气散。治秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，郁久酿热证。有理气化湿，清利湿热之效。

本方保留藿香、厚朴、广皮、茯苓，加草果、山楂、神粬、名四加减正气散。治秽湿着里，邪阻气分，舌红苔滑、脉右缓之证。有温中化湿导滞之效。

本方保留藿香、厚朴、广皮、茯苓、再加大腹皮、苍术、谷芽，名五加减正气散。治秽湿着里，脘闷便泄。有运脾行气燥湿之效。

由上可见，处方用药，要药随证变，方随证裁。一、二、三加减正气散属苦辛寒法，为治湿热之方，而四、五加减正气散属苦辛温法，是治寒湿之方，每方各有特点。

本方合三味香薷饮（香薷、扁豆、黄连）名香薷汤，主治伏暑吐泻转筋。香薷饮病轻偏表，临证以身热恶寒无汗为主，藿香正气散病重偏里，临证以内伤湿滞之痛、吐、泻为主。

又本方去半夏、茯苓、腹皮，加羌活、防风、前胡、川芎、柴胡、连翘、枳实、山楂、神粬、麦芽、陈茶，糊为小块，名“午时茶”，载《经验百病内外方》,治风寒感冒，停食，水土不服，腹泻腹痛。其主治虽与藿香正气散略同，但解表退热，健脾消食之力，均大于藿香正气散，又午时茶用茶叶甚重，即半茶半药，既便携带，又易服用，诚为简便良方。

〔方论选录〕张秉成：“夫四时不正之气，与岚瘴疟疾等证无不皆由中气不足者，方能受之。而中虚之人，每多痰滞，然后无形之气，挟有形之痰，互结为患。故此方以白术甘草补土建中者，即以半夏陈皮茯苓化痰除湿继之，但不正之气，从口鼻而入者居多，故复以桔梗之宣肺，厚朴之平胃，以鼻通于肺，而口达乎胃也。藿香紫苏白芷皆为芳香辛散之品，俱能发表宣里，辟恶祛邪。大腹皮独入脾胃，行水散满，破气宽中，加姜枣以和营卫致津液，和中达表，如是则邪有不退气有不正者哉。”（《成方便读》）

复习思考题

1.小柴胡汤在组方上有何特点？并结合特点分析方义？

2.逍遥散在组方上有何特点？并结合特点分析方义？

3.小柴胡汤、逍遥散均以柴胡为君，其在用量上有何不同？为什么？
