## 乌梅丸《伤寒论》

〔组成〕乌梅三百枚（15克） 细辛六两（5克） 干姜十两（10克）黄连十六两（10克） 当归四两（10克） 人参六两（5克） 附子六两炮去皮（15克） 蜀椒四两出汗（5克） 桂枝六两去皮（10克）黄柏六两（10克）

注：原方为丸药方。

〔煎服法〕上十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

以上为制丸及用法，煎服以括号内用量为一剂，加水500毫升，煎至约200毫升，分温二次服。

〔讲解〕乌梅丸温脏安蛔，为治疗厥阴蛔厥的主方并治久痢、反胃等，是治疗寒热错杂类证候的主要方剂，用法甚广。方中乌梅具极酸之味，用之为君，以虫得酸则静。黄连苦寒降下，干姜辛热走窜，用此二味为臣，辛开苦降，而虫得辛则伏，得苦则下。再以细辛、川椒、附子、桂枝、黄柏、人参、当归为佐，其中细辛、川椒助干姜之辛以行窜，桂枝、附子壮干姜之热以通阳，合而有伏虫行气之力。黄柏以苦寒降下之性佐黄连以下虫降气，人参、当归以益气养血之品调中气而和肝血。综合全方，有温脏驱寒、安蛔止痛之功，而酸苦辛温互用，故又能治厥阴寒热错杂之诸证。

乌梅丸方中寒热互佐，药性虽相反而实相成，用于寒热错杂，症状烦杂交错确有奇效。但亦正因其药性杂错，故若非寒热互见，主在一偏者，若不加调整，则不宜滥用。用于温脏安蛔之蛔厥固宜，用于冷热久痢亦佳，但不可误用于痢疾初起，湿热尚盛，只宜清化而不宜固涩者。

〔临证应用〕本方的临床运用，主要有两个方面，即蛔厥与久痢。

蛔厥，属厥阴证。以手足厥逆、腹痛呕吐、时作时止为主要见证。病作则诸症见，病止则诸症缓，但腹痛处仍有畏按压的现象，舌脉之表现亦不执一，或见苔白滑、脉弦缓的寒湿象,或见苔黄腻，舌质红，脉弦滑而数的湿热象，大便或常或秘，故运用时亦须灵活。前者可加香桂枝、附子用量以温阳化湿，后者则可去桂枝、附子，而酌加茵陈。若见身、目黄染，便秘溲赤，热与湿相结者，可加川军、枳实、茵陈以通腑热，退黄疸。若病势初起，体气素强，则补益之品反增留邪之虞，可于本方中去人参、当归。

又：本方之力，重在温脏安蛔，而驱虫之力不大，若不继用驱蛔，则症虽暂缓，难免复发，故为根治计，应在运用本方，症情稳定后数日，及时运用驱蛔之方，如苦楝根皮，槟榔、使君子、鹤虱、芜荑（即化虫丸方）给服，或于本方中加入驱虫之品，以求虫去而病得到根治。

久痢：痢本多实，但若病痢日久，病邪未净，正气已虚，证见痢疾时作时止，常因劳伤之气、饮食不当、情志失调等而引发，腹痛喜温，痢下脓血，四肢厥逆，渴饮烦躁，属寒热错杂，上热下寒之证，可用本方丸服或汤剂服。此外尚有：

产妇患痢，久下不止，寒热混杂者，亦可用本方。

反胃呕吐，多日不止，既有呕物酸苦，嘈杂心烦等热象，又见手足厥逆，纳呆便溏等寒象，木盛土弱，寒热错杂者，可用本方。

厥阴下利，稀水频频，成人则神倦烦躁，儿童则啼弱面白，兼有四肢厥逆，舌淡苔白，脉象弦细而弱者，亦属寒热错杂，土衰不运，本方加赤石脂、禹余粮、诃子肉等止利固脱。

〔文献摘录〕“乌梅渍醋，益其酸，急泻厥阴，不欲其缓也。桂、椒、辛、附、姜，重用辛热，升达诸阳，以辛胜酸，又不欲其收敛阴邪也。桂枝、蜀椒通上焦君火之阳，细辛、附子启下焦肾中生阳，人参、干姜、当归温中焦脾胃之阳，则连、柏泻心滋肾，更无亡阳之患，而得厥阴之治法矣。合为丸服者，又欲其药性逗留胃中，以治蚘厥，俾酸以缩蛔，辛以伏蛔，苦以安蛔也。至于脏厥，亦由中土不得阳和之气，一任厥阴肆逆也。以酸泻肝，以辛散肝，以人参补土缓肝，以连、柏监制五者之辛热，过于中焦而后分行于足三阴，脏厥虽危，或得温之散之，补之泻之，使之阴阳和平，焉有厥不止耶？”（《绛雪园古方选注》）
