## 二陈汤《太平惠民和剂局方》

〔组成〕半夏洗七次 橘红各五两（各15克) 白茯苓三两（9克）甘草炙，一两半（10克）。

〔煎服法〕㕮咀，每服四钱，用水一盏，生姜七片，乌梅一个，同煎六分，去滓热服，不拘时候（现代用法：加生姜3克，乌梅一个，水煎服）。

〔讲解〕本方为治湿痰之主方。其适应证以咳嗽痰多，色白易咯，苔润脉滑为主证。湿痰之证，乃因脾虚生湿，湿邪凝聚，气机阻滞而成。故方中以半夏为君，燥湿化痰，降逆和胃止呕，为治湿痰之要药。橘红为臣药，理气化痰，气顺痰消。痰由湿所生，湿去则痰无由生，故以茯苓健脾利水渗湿；生姜降逆化痰，既可制半夏之毒，又能助君臣两药行气消痰；再配乌梅少许，收敛肺气，与半夏相配，有散有收，使痰去而不伤正，共为佐药。甘草调和诸药为使，且可助茯苓健脾，使脾健湿化痰消。

诸药合用，燥湿化痰，理气和中之功俱备，标本兼顾，实为一首应用广泛的化痰和胃之方剂。

方中橘红、半夏二味，贵在陈久，陈久者则无过燥之弊，故名曰“二陈”汤。

然本方药性偏于温燥，若阴虚燥痰者，则非本方之所宜。

〔临证应用〕该方多用于治疗湿痰证。症见咳嗽痰多色白，胸膈胀满，恶心呕吐，或头眩心悸，舌苔白润，脉滑等。临床运用常在本方的基础上加减变化，可广泛治疗各种痰病，实为祛痰剂的代表方。

若证属寒痰，脾胃阳虚，咳吐稀痰，胸膈满闷者，可加干姜砂仁以温中祛痰；脾肾阳虚，痰水上泛，痰清稀如水，脉沉，小便不利者，可加附子、肉桂以温阳化痰。若属风痰者，加制南星、白附子、皂角、竹沥以祛风化痰。若证属热痰者，痰黄而稠，可加石膏、天竺黄、黄芩、青黛等以清热化痰。若湿痰重者，肢体沉重，嗜卧不收等可加苍、白术以燥湿健脾。若食痰者，痰嗽嗳腐吞酸，脘胀纳呆者，可加炒莱菔子、焦三仙、枳壳以消食下气化痰。若燥痰者，痰粘难咯，可加瓜蒌、杏仁、贝母以清热润肺化痰。若属气痰者，如梅核气，吐之不出，咽之不下，为痰核聚于咽喉，可加香附、郁金、枳壳以行气解郁化痰。若痰流于经络肌肤，成为瘰疠痰核者，可加牡蛎、元参、海蛤、芒硝、昆布、海藻以化痰软坚散结。苦顽痰者，加礞石、海浮石以攻逐陈积深伏之痰。

以二陈汤为基础的方剂很多，如二陈汤去乌梅，加竹茹、枳实名为温胆汤，专治胆胃不和，痰热内扰之虚烦不得眠，或呕吐呃逆，以及惊悸不宁，癫痫等证。

如二陈汤去乌梅，加南星、枳实名为导痰汤。主治一切痰厥证，头目旋晕，或痰饮留积不散，胸膈痞塞，胁肋胀痛，头痛吐逆，喘急痰嗽，涕唾稠粘，坐卧不安，饮食不思等。

如二陈汤去乌梅，加胆南星、枳实、人参、菖蒲、竹茹、大枣名为涤痰汤。主治中风痰迷心窍，舌强不能言。

如二陈汤去乌梅，加当归、熟地名曰金水六君煎。主治肺肾阴虚，湿痰内盛，咳嗽呕恶，喘逆多痰。但脾肾阳虚，运化无权者，不宜使用本方。

二陈汤、温胆汤、导痰汤、涤痰汤，以及金水六君煎等五方，均为燥湿化痰之剂。但二陈汤是燥湿化痰之主方，除专治湿痰外，还可以加减用于其他的各种痰病；温胆汤重在清胆和胃，主治胆胃不和，痰热上扰之虚烦不眠、癫痫等证；导痰汤燥湿化痰之力大于二陈汤，且长于祛痰行气。主治痰涎壅盛以及肝风挟痰之眩晕痰厥等证；涤痰汤善长于豁痰开窍，为治中风痰迷，舌謇不语之专方。金水六君煎主治脾受湿困，湿痰内盛而肺肾阴虚之证。多见于老年患者。以痰多而有咸味、咽干舌燥为其特征。

〔文献摘录〕汪昂：“此足太阴阳明药也。半夏辛温体滑性燥，行水利痰为君；痰因气滞，气顺则痰降，故以橘红利气；痰由湿生，湿去则痰消，故以茯苓渗湿为臣；中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土为佐也。”（《医方集解》）

> 电子版注：文献摘录部分，“汪昂”原书作“汪昴”，电子版已改。