## 独活寄生汤《备急千金要方》

〔组成〕独活三两（9克） 寄生（15克） 杜仲（12克） 牛膝（12克） 细辛（5克） 秦艽（15克） 茯苓（15克） 肉桂心（5克） 防风（12克） 川芎（10克） 人参（9克） 甘草（10克） 当归（12克 ）芍药（12克） 干地黄（15克）各二两

〔煎服法〕上十五味，㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿令冷也（现代用法：水煎服）。

〔讲解〕本方主治痹证日久。其病证为肝肾两亏，气血不足，风寒湿邪乘虚而致。故以腰膝痠软冷痛，肢节屈伸不利，或麻木不仁为主要临床表现。治当搜风祛湿，以止痹痛；益肝肾、补气血，扶正以祛邪。方中重用独活祛风湿、止痹痛；桑寄生补肝肾，强筋骨共为君药。秦艽、防风祛风湿、止痹痛；细辛发散阴经风寒，搜利筋骨风湿，且能止痛。桂心温通血脉，并可祛风。以上四味，可增强独活祛风除湿止痛之功。杜仲、牛膝增强寄生滋补肝肾，强筋壮骨之效。共为臣药。佐以当归、干地黄、白芍、川芎养血和血；党参、茯苓、甘草补脾益气，使气血旺盛，有助于祛除风湿。甘草调和诸药为使药。诸药合用，标本兼顾，祛邪而不伤正，扶正有助於祛邪，实为扶正祛邪之良方。

方中若去细辛，疗效则逊，细辛可通阴阳，解痹止痛，痠麻重而痛微者，其量宜小，痛甚而痠麻者，用量宜大，细辛少用则温经，多用则镇痛之功甚著。

〔临证应用〕本方是治疗风寒湿三气着于筋骨之痹证的有效方剂。症见腰膝冷痛，肢节屈伸不利，痠软气弱，或麻木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。

若痹证廷久，着于经络，则经络不通，治宜加通络治痹之品，如木瓜、五加皮、伸筋草、海风藤等；若疼痛较甚者，可将肉桂心改为川草乌，服药后，舌感觉微麻为度，或酌加白花蛇、地龙、红花以助搜风通络，活血止痛之效；寒邪偏重者，可加附子、干姜；湿邪偏重者、酌加防己、苍术；正虚不甚者，可酌减地黄、白芍、人参。

若本方去寄生，加黄芪、川续断、姜水煎服，名为三痹汤。治血气凝滞，手足拘挛，风痹等疾。（《妇人良方》）

若本方去独活、桑寄生、甘草，加羌活，川续断、白芷、姜三片，水煎空心服。久冷痛，加附子炒熟、炒黄柏。治脾肾气虚、骨痠痿厥，及涉水卧湿、伤肾成痹，湿流经络，腰膝疼痛，脚重行走不顺。此方名为羌活续断汤。源於（《保命歌括》）。

独活寄生汤、三痹汤、羌活续断汤三方，功效与治证近似，但独活寄生汤，略重于治腰腿痹痛，偏于血弱；三痹汤略重于治手足拘挛，偏于气虚；而羌活续断汤略重于脚重行走不利，偏于湿重。

另有一方，名为蠲痹汤，组成有羌活、姜黄、当归、黄芪、赤芍、防风、炙甘草。治肝肾气血不足之风寒湿痹，手足拘挛等症。本方略重于治痹痛偏于项、背、肩、肘者，其病情较轻而浅，偏于以风为重的痹证。

〔文献摘录〕张秉成；“此亦肝肾虚而三气乘虚也。故以熟地、牛膝、杜仲、寄生补肝益肾，壮骨强筋，归、芍、川芎和营养血，所谓治风先治血，血行风自灭也，参、苓、甘草益气扶脾，又所谓祛邪扶正，正旺则邪自除也。然病因肝肾先虚，其邪必乘虚深入，故以独活、细辛之入肾经，能搜伏风，使之外出。桂心能入肝肾血分而祛寒。秦艽、防风为风药卒徒，周行肌表，且又风能胜湿耳。”（《成方便读》）

复习思考题

1.试述平胃散的组成、功用、主治及临床加减方法。

2.试述菌陈蒿汤的方义、功用以及主治。

3.为什么说茵陈蒿汤是治疗湿热黄疸的第一要方？

4.三仁汤主治何证？试述其方用及功用。

5.对三仁汤证的治疗，为什么要宣上、畅中、利下三法并进？

6.甘露消毒丹用于何种类型的湿温病？其配伍意义是什么？

7.八正散的功效、主治怎样？临床如何加减变化？方中用大黄有何意义？

8.试述五苓散的组成、功效及主治。

9.试分析五苓散与猪苓汤的方义。

10.苓桂术甘汤主治何证？其药物配伍有何特点？

11.试分析实脾饮的方义。

12.试述萆薢分清饮的组成、主治。

13.试述独活寄生汤的组成、功用、主治。
