者，最好能有重点地按本篇的要求去做;但不要在一个患者身上，将所有要求均依次順序地应用。至于四診中每一見証属于八綱中哪一網，六經中哪一經，脏腑中哪一脏，还需要医师根据检查所得，参照后面各类辨証进行分析归納，才能作出最后的診断。

# 一、望	诊	

望診是四診之首，在四診中占有很重要的地位。望些什么呢?主要有四个方面，即神、色、形、态。
望神:神，是指神气、神志而言。从神的盛衰，可以看出病情的輕重，以及預后的好坏。失神者死，得神者生。
望色:色，是脏腑气血盛衰的表现，也是疾病变化的表現。五色即靑、黄、赤、白、黑。色宜明亮含 蓄， 最 忌 晦暗。
望形:是看病人身体强弱，发育、营养状况正常与否，从此可以了解患者抗邪能力的大小，推知病情的进退。
望态:即望病人的动态。不同的病，有不同的动态，掌握了这种规律，可以預測疾病的轉归。
以上所述仅是望診中的基本要点。望診的具体内容，就是根据人体各部位在这四方面的表现分别制定的。一般分为总的观察和分部观察两部分:

## (一)总的观察

望神 安静:病在阴。
爽朗:病在阳。
恍惚:神識似明不明，見物不眞切，多为津液亡或心血虚之象。
呆钝:是情志病。神情呆鈍，如家有丧亡或不幸之事。
沉郁:情志不遂。
煩躁不宁:見于热病或神气将亡之时。
疲憊:見于过劳后、肾虚、胃不实。
昏瞀:神識不清，心中悶乱，多为火热，邪入心包之象。
望色(色与泽) 靑:为风。多为肝病。
赤:为热。多为心病。
黃:为湿。多为脾病。
白:为寒。多为肺病。
黑:为劳。多为肾病。
鲜明:新病，病在表。久病忌見(因系人体内脏精气将竭之象)。
晦暗:久病，病在里。
淸癯:久病气虚。
枯涩:久病血虚。
望形态 形之胖瘦:胖人多中风，形厚气虚，难以周流，素多抑郁，湿蓄生痰，痰壅气塞故多暴厥;瘦人阴虚，血液衰少，相火易亢，故多劳嗽。
肌之滑涩:表明津液的盛衰。
腠(汗孔)之密疏;表明营卫的盛衰。
肉之坚軟:表明胃气的盛衰。
筋之粗細:表明肝血的盛衰。
骨之大小:表明腎气的盛衰。
甲之刚柔:表明胆液的盛衰。
指之肥瘦:表明經气的盛衰。
掌之厚薄:表明脏气的盛衰。
天柱骨倒:第七頸椎塌陷，颈項不立，为重病末期。
角弓反张:頸項和背脊反张象弯弓，为热深作痉，小儿惊风。
口眼咼斜:中风，或掉綫风(面神經麻痹)。
肌肤甲錯:皮肤枯燥如鱼鱗交錯，内生痈脓，或干血瘀滞經脉，以致新血不能营养肌肤。
毛悴色夭:毛发憔悴枯折、肤色晦暗，多見于肺痿或虚劳晚期。
項强:太阳經病，痉病，落枕。
龟背:脊背弯曲变形如龟之背，多为督脉空虚，或风邪客于脊入于骨髓。多見于脊椎結核。
鸡胸:前胸凸出，如鸡之胸状。身体衰弱，骨軟，胸部畸形发育均可见。
瘈疭:手足相引、一伸一縮，搐搦不已，多見于惊风、痉症。
下瘫;即下肢痿軟，为痿証。
偏枯:即半身不遂，为中风后遗証。
振颤:多见于气血两亏或战汗后。
浮肿:心气虚或水湿停聚。
瘰癧:肝、胆、三焦风热，血燥，肝肾阴虚，忧思恼怒气結而成。
瘿瘤:多因肝火及脏腑受伤，气血不暢所致。

## (二)分部观察

### 1.望头面

#### [部位]

 面主阳明，额主心，左頰主肝，右頰主肺，鼻主脾，主腎。

#### 【形状] 

肿大:大头瘟，疔疮走黄，肾水肿，风水浮肿。
凸:督火上攻，脑髓有病。
凹:先天不足，气血脾胃俱虚。
門不合:腎气亏，脑髓虚。
摇头:年体壮暴发的多为凤邪，年老体弱病久的多为正虚。

#### [面色]

 白:虚塞，脱血夺气，亡津液。面有白点或白斑者为腹中有虫积。
     黄:为湿，为热，为虚。色鮮明为热，色滞湿，淡黄萎黄为脾胃气虚。黄而肥盛，胃中有痰湿;黄而枯瘦，脾胃有火。久病鼻头、前額、面部色轉黃而明潤，为病退欲愈。
    赤:为热。面色緣緣正赤，为阳气怫郁在表;面色如醉，为胃热;午后颧赤，为阴虚火旺;面赤如妆，嫩紅带白，游移不定的，为戴阳(浮阳上越)。
     靑:为风、为寒、为痛。小儿惊风。靑而黑多寒痛，青而白主虚风，靑而赤为肝火，靑赤而晦为郁火。面靑唇靑是阴极。
     黑:为寒、为痛。黑而带黄为支飲、酒疸，蒼黑为瘦人多火。靑黑暗淡为阳气不振。
     [面泽] 鲜明:病在阳，病在表，病浅。
     晦暗:病在阴，病在里，病深。
     枯:血气衰。
      潤:血气荣。

### 2.望发

####   [颜色] 

黑:正常。 
       白:气血衰。
       黄:气血俱热。

####   [形状] 

发稀:血虚。
      脱发:精血虚，血液燥。
      发作穗(头发一股股地联結起来):血衰，小儿疳积、虫积。
       发枯:血气已竭，预后不良。
      发潤:血气未竭，预后良;汗出发潤喘不者，为肺絕。
       多少:发多者，經血气盛;少者，經血气衰。

### 3.望目

[神]

有光彩:神气旺盛。
无光彩:神气衰微。
[色] 

目黄:白睛黄为黄疸。
目赤:目赤肿为肝肺热。
目靑:病在肝。
[外形] 

瞼肿:脾火或脾虚。
眥紅:心火。
多泪:肝热。
目胞浮肿:气虚，水病之始。
目合不开:卒中肝絕，属阴。
睡露睛:脾虚，小儿慢脾风。
天吊:眼睛往上窜视，多见于肝风症。
睛定:目睛微定，移时轉动如常的，多因痰閉引起;不动的，表示病情严重。
瞳孔散大:肾水不足，卒中。药物中毒。病危。
目瞑:眼睛不想睜开，为阴虚阳脫或将衄之兆。
目暗:热病目昏暗，反之寒病目清彻。
目斜視:惊风。
直视:热病，惊风。见于少阴病则危。
羞明:多属有余之症;紅肿者，为实热症。

### 4.望鼻

[色泽] 鼻头色靑:腹中痛，苦冷者病重。
鼻头色黄:便难。
鼻如烟煤:阳毒热深。
鼻色紅赤:风热。脾肺二經热。
鼻色白:气虚或亡血。
鼻色黑:为劳，微黑为有水气。色黑而鼻冷为阴塞内甚。
鼻色鮮明:有留饮。
[外形] 鼻肿:邪气盛。
鼻煽:肺热之甚。久病兼喘而汗多为病属危重。
酒齄:脾胃湿热壅积，血瘀凝結。
塌陷:正气衰，麻风，梅毒。
鼻衄(流鼻血):多为热伤阳絡(即人体上半部或上行的血管)。
清涕:外受风寒，或阳虚。
浊涕:外感风热。久流浊涕，其气腥臭，则为鼻渊。
畸形:多为先天性的。

### 5.望耳

[颜色] 黄赤:热，风。
靑白:虚寒。
黑色:肾水亏。
青黑:主痛。
耳輪枯潤:焦干为腎水亏极,甲錯为久病血瘀,枯燥无光或黄或白或靑或黑者危，紅潤者生，薄白、薄黑皆为肾败。
[外形] ？耳:劳伤血气,热乘虚入足少阴,經热气聚则生脓。
脓耳:耳生疮疡，耳疖,耳漏,多因三焦、足厥阴肝經血虚风热,怒动肝火所致。
耳漏:？耳所致，肝胆湿热也可引起。
肿大:邪气实，少阳气胜。
瘦削:正气虚。
异物:常可影响听觉,应注意察看。

### 6.望口唇

[唇色] 白:血虚，肺病。
黑:肾病，冷极。
紅:心病，热。
紅紫:热甚,血瘀。
靑:肝病,冷极,或痛。
[唇泽] 焦干:脾热，食积。干:血亏，阴伤。潤:阴血充盛。
[形状] 口噤:痉厥,中风。
口张:目瞪口张，两手舒展,表现为惊怖之状的,为突然受到惊恐,气血分离所致。呼吸张口短气吐沫,为肺痿;口开前板齿燥,为太阳中？(即中暑热);卒中口开而气但出不还的为肺絕;痉病目瞪口开,神志昏迷者,为危証。
撮口;小儿口撮如囊，不能吃乳，是臍风常见的症状之一，多因受风引起。
口糜:口腔糜烂，多为心或膀胱移热于小腸。唇肿:温病,脾热,风湿壅盛。
口疮:心脾积热。
唇反:口唇卷縮，为脾气絕。
茧唇:初起如豆粒,渐长若蚕茧,坚硬疼痛,妨碍饮食,多由脾胃积火結聚成毒。
口歪:中风，或掉綫风。
鹅口:滿口白斑如雪片，甚则咽間肿起，致难哺乳，多为胎中毒热，蕴于心脾。或虚火上浮。
唇膶动:唇口蠕动不禁,多为风病或脾虚不能收摄所致。
唇揭:唇皮揭举，多为寒病或过食酸物。
唇裂:燥病。
兎唇:多为先天畸形,或因外伤所致。

### 7.望齿及齿龈

[齿色] 黑:肾热。
色如枯骨:腎阴涸。
[龈色] 色浅:久病血少，失血过多。
色深:热盛。
色紅:正常。
色紫:热极。
色靑:齿龈之际有蓝迹一綫，鉛毒。
[枯潤] 焦枯:阴液受伤。齿焦有垢,为肾虚火盛,胃液未竭;无垢,为胃液已竭。
无津:前板齿燥为阳明热盛或中暑;上齿龈燥,为胃絡热极;下齿龈燥，为腸絡热极。
潤:为津液尙充之象。
[外形]？ 齿:齿相击噤。风痰阻絡,热化作痉。胃热，虫积,胃虚,阴虚均可见。
龈肿;腸胃热。	
龋齿:初起牙龈肿痛,遇风痛甚,常作歪口吸气之状,牙龈腐孔,时出臭脓，久则龈齿宣露。多为风热客于阳明，或小儿疳虫所致。
牙疳:牙床腐烂,牙齿脫落,口臭血出,穿腮蚀唇,因积温成热、宿食停滞或小儿元虚受寒，或癖疾积火,或痘疹余毒所致。
月牙齿:梅毒。
牙龈出血:紅肿而痛齿坚者为胃火，不紅肿而齿搖者为腎火。
齿結酱瓣:溫邪犯血。

### 8.望咽喉

色:殷紅或深紅属实热,粉淡属虚寒。
[形状] 肿:紅肿高突，愈肿愈紧，属实热;肿不太甚，散漫而不紧束，属虚寒。
乳蛾:咽部两側肉肿起，一側或两側齐发,为火热内蓄。多见于急性扁桃体炎。
白腐:多見于白喉。

### 9.望舌

#### [部位] 

舌尖属心，舌边(四畔)属脾，舌根属腎，舌两旁属肝胆，舌心属胃。

#### [舌质]

 (1)紅色舌主病:
舌淡紅无苔:心脾气血素虚。
舌质鮮紅:在外感热病为热甚，在虚劳内伤病为阴虚火旺。
舌干，色不荣:胃之津气两亏，无以化液上潤。
舌尖独赤:心火上炎。
舌边色赤:肝热。
舌心千紅:胃阴亏。
舌光红柔嫩无津(即鏡面舌);汗下太过，津液内 耗之象。
舌紅而出血如衄:热伤心包。
舌紅而中見紫斑:病将发斑。或血热夹瘀。(2) 絳舌主病:
 絳舌:邪热传营。
絳兼黃白色苔:邪热初传入营，气分之邪未尽。
純絳潤泽:包絡受邪。
舌絳中心干:心胃火燔，劫烁津液。
舌尖独絳:心火上炎。
舌絳望之如干，捫之有津:此津亏而湿热熏蒸将成浊痰蒙蔽心包之象。
舌絳而上有垢腻:乃中秽浊之气。
舌絳而有碎点黄白苔:病将生疳。
舌絳而有大紅点:为热毒乘心。
舌絳而光亮:胃阴已亡。
舌释不潤干枯而萎:腎阴已涸。
(3)紫舌主病:
舌紫而肿大:酒毒冲心。
紫色晦暗:瘀血蓄积。
紫而中心有白滑苔:酒后伤寒。
靑紫滑潤:邪直中肝腎，属阴症。
舌紫而苔黄干燥:脏腑素热，脾胃尤甚。
 (4)蓝舌主病:
舌蓝生苔:脏腑损伤未甚，尙可医治。
舌光蓝无苔:不論何証，皆属气血极亏，病极危险。
舌蓝色微而不滿舌:在溫疫是湿热不解，或为湿痰、痰飮等症。
舌上苔滿滑腻中見蓝色:阴邪化热。
[形态和运动] 瘦癌:薄而瘦小为癌，或因心虚或血亏或内热消肉
肿脹:舌浮而肿大为脹，多由水浸，或痰溢或湿热上。
胖大:属虚，反之坚歙则属实。芒刺:热結已深。
重舌:舌底紅肿脹突，形如小舌，飮食不下，属心脾积热。
木舌:舌肿滿口不能轉动，是心火太盛。卷縮:舌卷囊縮，病入厥阴，多为危症。
伸长:伸长而偏者，为中风偏枯;伸縮无力，是气虚;时欲将舌伸出口外，是内热，为惊风抽搐之兆。
强硬:中风，脉絡失养，无胃气。
吐舌弄舌:多见于小儿，为心脾热結。
抖:舌掉动不已，是为肝风;舌战颤难言，是为心脾气亏。
干:阴枯，津亏。滑:痰，湿，中塞。

#### [舌苔]

[(1)白苔主病:
白苔;表証。
薄白而滑:外感风寒。
白滑粘腻:内有痰湿。
白苔绛底:湿遏热伏。
白苔而边紅:风温入肺。
尖白根黄:表証未罢。
白中带黄:邪将传里。
舌苔厚白不滑，无津而燥:实热。
舌白嫩滑，刮之明凈:虚寒。
白如积粉:溫疫秽浊甚重。
白苔如碱:胃中宿滞，挾秽浊郁伏。
(2)黄苔主病:
黃苔:里証。
舌苔微黄而不甚燥:邪将传里。
苔深黄而见滑腻:湿热交阻于中。
苔黄而干:外邪未解，内火已熾。
舌苔黄厚:阳明实热，可下之証。
黄燥而生黑刺或中有裂紋:热結已深，气阴均耗。
色如姜黄或淡松花色，津潤而冷:为阳衰土敗，难治。
(3)灰苔主病:
苔灰黑不干:直中阴經。
苔灰黑而干:热熾津伤。
面黑舌灰:其人如狂，或瞑目譫語不知人事者，为蓄血。
苔淡灰中間有滑苔四、五点如墨汁:邪热传里兼有宿食。
苔灰黑而滑潤:塞水侮脾，太阴中寒証。
(4)黑苔主病:
白苔而中心渐黑:伤寒邪热传里。
紅舌而中心变黑:湿热温癘传变，坏病之兆。苔黑而燥裂;火极似水，热而津液枯。
苔黑而滑潤;阳虚而阴寒盛。
苔根黑而燥:实热結于下焦，为急下之症。
舌根无苔尖黑而燥:心火自焚。
苔黑滑粘腻:湿痰寒飲伤脾。
[舌苔形态] 厚:邪重，痰湿停滞。
薄:邪輕，多为表有外邪。
腻:秽浊之邪未化。
滑:寒湿，中塞。
松:胃气疏通。
实(坚歙):胃气閉結。
潤:津液未伤。
燥:津液已耗。
腐:内痈，白腐多为肺痈，黄腐多为胃痈。粘:湿热，痰浊。
裂:正气不足或阴亏。
白霉:滿口糜烂发白，津化为浊腐，多难治。
剥:斑斑駁駁，如豆腐屑鋪舌上，散离而不連續，属逆証。

### 10.望痰

[形状] 稠:稠粘而成块的，为热痰。
稀:稀白而成液状的，为寒痰。
块:成块胶結难化的，多为热痰;色黄成块的，为热結;色靑成块的，为寒痰。
沫:稀薄而有水泡沫的，为风痰。
脓血:挟脓为肺痈，带血为热伤肺絡。
[顏色] 黄:主热，色黄而稠，主火主燥。
白:主塞，色白而稀，主湿主飮。
痰中带血:暴热伤及肺絡，为火有余;久病为虚火内炎之征。
[痰量] 痰黄或痰白而多的，多属实証。
痰黄或痰白而少的，多属虚証。

### 11.望血

[形状] 血水:色淡而稀为虚弱。
純血:色浓而赤为邪热。
血絲:多为肺絡之血。
血块:多属肝血。
血中带食:多属胃血。
血中带痰:多属肺血，有时也可能是胃出血。[顏色] 浅紅:虚弱。
紅;鮮紅为火热实証。
紫:鮮紫浓厚者为气盛，无光者为气衰。
黑:多为瘀血。
[血量]吐血先鲜紅而后凝紫，先多而后少，先疾而后徐者，其势渐减;先凝紫而后鮮紅，先少而后多，先徐而后疾者，其势漸增。

### 12.望大便

[形状] 稀便:色白为中有塞，色酱为腸中有热，如鴨粪而稀者为虚寒泻。
稠便:热盛津少，滞热。
干便:热盛津枯液干，如羊矢者多为噎膈病晚期。
带血:色鲜紫者为热伤阴絡，稀淡者为脾虚。痔漏病时，大便也往往带血。
带脓:痢疾，色白病在气分，色赤病在血分。
完谷不化(泻出的粪便中有未化的食物):多由里寒盛或中阳不足所致。
[顏色] 淡黄:虚热。
深黃:中实热。
黑:蓄血。
白:清白色为大腸虚，便白溺赤为黄疸，痢下白脓病在气分。
綠:肝邪克脾。
赤:血热内溢，赤痢病在血分。
魚脑色:湿热痢，疫痢。
[便量] 多:大便一日数次，多为脾气不足。
少:习惯性便秘，数日一次，多为腸中干燥津少之象。

### 13.望小便

[形状] 混浊:属热，湿热下注。澄淸:属寒，腎阳微或气虚。
带血:血尿，热結膀胱，房劳伤腎。
[顏色] 黃:淡黄热輕或腎經虚热，平人为无病。紅黄为肝經实热，黄而混浊不清为湿热。
白:为寒，无热。
紅:色如苏木者，血热。
酱色:肾病，伴有水肿为水气病。
[尿量] 多:多见于消渴病。嗜茶者尿多，暑季飮多尿多，冬天汗少尿多均为正常现象。夜尿多，为腎虚。
少:多见于水肿病。汗、吐、下后津液大伤，也見尿少。夏天，一般汗多尿少，乃正常現象。尿頻、尿急、尿痛、尿短赤，多为下焦湿热。

### 14.望手足

[运动] 抽掣:筋脉相引为痤病、惊风。
动轉不灵屈伸不利:肢节疼痛者，为痹症，历节。
足軟弱不能行:痿。
腿紅肿而疼痛:丹毒，湿热下注。
手足拘急:塞凝或虚损病血虚筋急。
半身不遂:中风瘫痪。
屈不易伸:病在阴。
伸不易屈:病在阳。
屈而不伸:病在筋。伸而不屈:病在骨。
颤动:气血虚亏。
[形态] 肿:多为水，为实(如外伤瘀血)。
盛:为正气有余。
瘦:为正气不足。
枯細:为虚。
手撒:阳气外脱。
手握:阴邪内伏。
鶴膝:独膝肿大，上下枯細。足三阴經虛，风塞湿邪乘虚而入，多見于膝关节結核。
杵状指:指尖如鼓槌状，多为心肺慢性疾病。大骨节:风湿痹症，或大骨节病。
足内抛:小儿瘫，其病多在骨。
足外抛;小儿瘫，其病多在筋。
畸形:外伤或先天性。
[色泽] 白:脱血。
靑:气滞血凝，主寒。
枯槁:气血不足。

### 15.望指与甲

[形态] 凹:血虚，胆怯。
凸:甲癣。
变形:风湿病。
弯曲:軟骨体虚。
刚柔:刚者胆充，柔者胆怯。
枯潤:枯者津液枯涸，潤者津液尙存。
[运动] 搐搦:惊风。
蠕动:虚，风。
[顏色] 白:血虚。
紅:血充，主热。
靑:主痛，慢脾风。

### 16.望皮肤

[形态] 肿:多为水、风、热毒、气壅、血瘀。脹:气結、水蓄。
枯:气血不足，太阴气衰。
潤:气血足，太阴气盛。
毛焦:毛焦和毛折，皮聚毛落皆为肺絕、肺損的現象。
皮屑:皮肤脫落鱗屑，多见于痘疹愈后。
肌肤甲錯:皮肤上撫之如树皮，粗糙刺手，是为肺痿于内，皮毛枯槁于外;若兼两目黯黑者内有干血，为干血痨的末期症状;若身皮甲錯，腹中急痛为内生痈脓。
麻疹:皮肤上发现极小紅点，如粟状，撫之不碍手的为疹;如果形較大如芝麻，撫之刺指的为麻。
？癍:形大成块的为？，形呈片的为癍。疹最輕而癍最重，麻又重于疹，又輕于癍。
？:多发作于胸腹，色白不痒，状如細米，幷且多发现于湿温病之中期，一为皮肤疾患，一为病毒外达。
痘疮:四围有红圈，根脚中充溢着脓汁，幷有发热起脹、灌浆、足浆、落痂等阶段，一般病程經过多为十八、九天，而且危险性比较大。
水痘:四围无紅圈，根脚内所含的是水液而发亮，并无发热灌浆等阶段，一般无危险性。
痈:紅肿高大。
疽:不紅平塌。
疔:初起未老先白头，其形小，其根深，其痛剧。
疖:微肿渐破潰，发生于夏季，或在头，或在胸，或在背。疖最輕而疔最重，痛为阳症易消，疽为阴症难疗。
疥:风湿之疾。
瘢痕:外伤或疮瘍后之痕迹。
[顏色] 黄:皮肤呈黄色，是黄疸病主症之一。黄而鮮明者属湿热，黄而晦暗者属塞湿。又甚黄为湿为热，萎黄为虚。
黑:沉寒痼冷，水气病或恐惧与忧愁。
白:气血不足。
紅:急性热病或血热、丹毒。
鮮明:阳症，易治。
晦暗:阴症，难治。
浅深:色浅病渐退，色深病日重。

### 17.望胸

[形状] 鸡胸:多因风热相搏，以致肺經脹滿，攻于胸膈;或因身体衰弱，胸部畸形发育所致。因胸腔狭窄，有时症見呼吸困难。
扁平胸:易患肺痨。
桶状胸:多为肺脹或畸形。
凹:肺痿或畸形。
凸:肺脹或畸形。

### 18.望腹

[形状] 腹大:皮厚色蒼的多属气，皮薄色亮的多属水。气为阳，脹速，每从上肿而漸下，能安臥。水为阴，脹緩，每从下肿而漸上，更兼咳喘不能平臥。
水肿:阳水皮肤黄赤，阴水皮色白亮。
气脹:胸腹脹滿，四肢消瘦。
水脹:腹脹大，外皮绷急而薄，皮色蒼黄，手足反瘦。
血脹:靑筋暴露或兼見手足有紅絲赤縷。
臍凸:水肿恶候，臍风。或为小儿臍突(臍疝)。
臍凹:腸胃干癟，主久病难治。

### 19.望背

[形状] 龟背:多因风客于脊，入于骨髓，或因元阳亏损，督脉空虚所致;或由于坐式不正常，以致形成脊弯曲变形，而成龟背。
背平:水肿末期，腎败。
反张:多因风邪所伤，或由高热灼脑，病在督脉所致，多見于痉病、破伤风、臍风、脑病。
脊椎畸形:脊疳，发育不良。又病中腰能自轉側者易治，不能轉側者难治。新病多为风寒湿留連于关节之間，久病見此多为腎敗。

## (三) 望診注意事项

1.望診时应注意光綫对患者面色与舌苔等的影响。
2.望診时应注意情志、运动对患者颜色、形态的影响。
3.望診时应让患者保持鎭定，医师亦应安靜細察。
4.望舌时应注意飮食物对舌苔的影响。

# 二、闻	诊	

聞診是医师用自己的听觉去听患者发出的声音和用嗅觉去聞患者所发出的气味(包括排泄物气味)。从声音的低微或高亢，从气味的酸臭腥腐等，可以辨出寒热虚实。所以，聞診在临床上是很重要的，应认真結合其他三诊进行检查。

## (一)声	音	

### [語言] 

声高、重浊:为有余之症。
声低、輕淸:为不足之症。
多語而煩:为热症。
譫語:声音粗壮，語无伦次，为实热証。
郑声:声音短細，呢喃一語，为虚証。
无声:不足之症，喉中病。
失音:暴？属实，多因风寒客热肺气不宣而起。
嘶哑:久？属虚，多由内伤精气肺脏亏损所致。
叹息:情志不舒。
口吃:有先天口吃，有为病后的后遗症。
惊呼:触其痛处。
怒駡:发狂。
呻吟:因病人有痛苦所发出的声音，应結合其他症状，推知其所苦。

### [呼吸] 

平匀:正常呼吸。
喘促:声高息涌，为实証;声低息怯，为虚証。
哮:似喘而不如喘的出气多，痰結喉間，与气相击，有呀呷之音。多因痰涎内阻，外感风寒，或过食盐、糖所致。
上气急;呼多吸少、气息急促，有因胸膈痰涌上气的有因阴虚火炎的。
短气:呼吸不續，似喘但不抬肩，有因里实的，有因留飮的，有因肺虚的。
少气:气少不能多言，言多则气息不續，为久病重病虚弱的現象。
气粗:热蒸于肺，清肃失降。
鼻煽:气急兼鼻煽者多为肺脏窒塞，証属急险。
鼻鼾:鼻息有声，卒中昏仆多見此症。
鼻塞:外感病。
鼻鳴:伤寒中风証。
声如拽鋸:卒中昏仆多見此症。
痰鳴:痰壅气道。

### [咳嗽]

 干咳:热伤于肺，燥火伤津，虚痨。
痰嗽:风寒客肺，湿痰郁浊，痰飮。
咳声重浊:外感，内有痰湿。
咳声无力:内伤虚咳。
頓咳:常見于小儿百日咳(鷺？咳)。
嗆咳:咳时嗆吐，常見于百日咳，咳血。
哑咳:咳嗽声音嘶哑，多见于内外合邪的疾患，如内有蘊热外感风寒等，即可见此症。

### [呕吐] 

有声无物的叫做呕，有物无声的叫做吐，？声无物叫做干呕(俗称干？)。从声音的大小可以辨虚实，一般以有力声高为实，无力声低为虚。

### [呃逆(气噎結格格連声)]

 声高有力:实热。
呃声低怯:不能上达于喉的属虚証。
呃声快:多为热証。
呃声慢:多为寒証。
半时方呃一声断續不接:为久病或热性病后期。
呃声不止:为实热証。

### [噯气] 

噯气无味:汗、吐、下后胃弱不和。
嗳气不止:气郁于心，胸中怫悒。
噯腐吞酸:宿食不化。

### [嚏欠] 

喷嚏:外感风塞 或病久无嚏，忽得之，属阳回，是将愈之佳兆。
欠:中寒者多喜欠，疲劳身倦。

### [腹声] 

水声:腹内有水，叩之有浊音。
气声:腹内脹气，叩之有鼓声。
腸鳴:即雷鳴，腸寒不能分別淸浊。
失气:腸中有燥屎或热病大便秘結。

### [小儿啼哭] 

声大响亮:左顾右盼是发脾气。
声高而尖銳:因痛而哭。
声高有力:为实。
低微难出:为虚。
哭声綿长无力:是因飢餓而哭。
哭声嘶哑呼吸不利:因咽喉痛。

## (二) 气味

### [病体的异常气味] 

腐臭:一般传染病、瘟疫等病气，是从中蒸达，则臭气触人。
腥臭:大出血后常见腥臭。
瘍臭:多見于日久敗疮。
汗臭:节风湿病的汗有特殊的臭气，热病汗后衣被不洁时也有异味。
酒臭:因患者嗜酒所发。其人多有湿热。
腋臭:即狐臭。
鼻臭:鼻渊，鼻中常流浊涕，久则但流黄浊之物，如脓如髓，腥臭难聞。
痰臭:肺痈。
涕臭:鼻渊，脑漏(即鼻渊日久，流黄臭涕而头痛者)。
口臭:口噴秽臭，胃腑有热。有宿食則酸臭，因牙疳則腐臭。
口香:消渴病人重时有果香味。
吐物酸臭:有宿食。
[大便] 大便酸臭:肠有食积。
大便腥臭:腸寒証。
大便恶臭:腸中积热。
屁臭:多因消化不良，宿食停滞。
[小便] 臊浊:膀胱有热。
甜味:消渴病严重时，尿有甜味气。
[月經] 秽臭:为热。
腥臭:为寒。
崩中漏下而有恶臭难聞者:瘀浊敗脓，属险証。
[带下] 秽臭:湿热。
腥臭:虚寒。
杂見异色而有恶臭者:险証(肿瘤)。

# 三、问	诊	

問診也是四診中的重要部分之一。辨証施治时，必須通过詢問患者的主訴来了解其自觉症状，然后再结合其他三診，才能确切地掌握病因和病理的情况，从而为辨証提供有力的依据。
(一)一般詢問
1.問姓名、性別、年龄、民族、籍貫、婚姻、职业、住址等。
2.問病人的主訴症状。
3.問发病的日期。 問患病之新久，对于辨别虚实証尤有帮助。
4.問可能引起本病的因素，这对于辨别外感与内伤尤有帮助。
5.問病症的演变經过，以及过去治疗的效果，全面了解症情，吸取过去治疗經驗，使辨証更加精确。
6.問病前生活环境、性格、嗜好与习惯等以及可能与病情有关的病史。
(二)詢問具体症状
1.问寒热情况
[发热时间] 无定时:多为外感热病。
早晨发热:多属气虚。
下午发热:湿溫，阴虚，虚劳骨蒸。
日晡潮热:病在里，属阳明。
夜間热重:血虚，阴虚，食滞。
隔日发寒热:間日瘧患者。
三日一发寒热:三日瘧患者。
[发热情况]寒热往来:病在半表半里，瘧疾。但热不寒:阳盛，或見于？瘧。
但寒不热:阳虚，或见于牝瘧。
发热恶寒:同时幷见为外有表邪。	
恶寒加衣被即减，为内伤病。
恶寒虽加衣被仍不减，为外感病。
热多寒少:阳盛于阴。
寒多热少:阴盛于阳。
寒热有汗:表虚。
寒热无汗:表实。
煩热:里热証。
骨蒸劳热:多見于虚劳的阴虚証。
壮热:多見于里有实热。
久热不退:多属阴虚。
[发热部位] 寒在手足:阳气不足，或热深厥深。
热在手足:热厥，热性病亦可出現。
寒在背部:太阳經受寒。
热在胸腹:多为里有积热。
寒在胸腹:多为里有沉寒。
全身恶寒发热:多为外感热病。
热在面部:多为阳明实热。
2.问汗的情况
[出汗时間] 醒时:为自汗，多属阳虚。
睡时:为盗汗，多属阴虚。
高烧后，汗出身凉，脉靜:为表証欲解。
[汗出情况] 微汗:表虚时可有微汗，表症欲解时也可有微汗。
大汗:热在阳明經，或过服发表剂。大汗不止可导致亡阳
冷汗:阳气衰微。
热汗:阳气亢盛。 
战汗:身抖聳动而后汗出，多见于正气来复之时，汗后神志清楚，脉静身凉的为顺，如神昏煩躁脉大的为逆。
粘手汗:汗出如油，多見于大汗亡阳(絶汗)。黄汗:为黄汗病或历节病。
汗后肢冷:为阳气衰微。
汗后身热:邪热不解。
[汗出部位] 头部汗:表虚，胃热，湿热上蒸。此外，阳气上越也可在头部出汗。
心胸汗:多为心阴不足。
左右半身汗:一般多为偏枯之先兆，乃气血偏虚之象。
手足汗:多見于阳明里实証,或脾胃湿热郁蒸及体虚者。
3.问头痛情况及其他
[头痛时间] 上午头痛:多为气虚。
午后头痛:多为血虚。
昼日头痛:多为阳虚。
夜間头痛:多为阴虚。
[头痛情况] 痛无休止:多见于外感热病。
时痛时止:多为内伤。
沉晕而痛:多为湿痰。
煩脑痛剧:多見于血虚头痛。
？风痛剧:为风邪头痛。
？寒痛剧:为寒邪头痛。	
？热痛剧:为热盛头痛。
劳累过度则头痛加重:多見于气虚头痛。	
头痛如裹:多为湿邪所侵。
[头痛部位] 偏側痛:属少阳經。
前額連眉棱骨痛:属阳明經。
后头部連項:属太阳經。
巔頂疼痛:属太阳或厥阴。
全头作痛:外感风寒之邪侵及三阳經。
[其他]头晕:多为肝肾阴虚或因风寒、风热、痰饮等所致。暴眩多实，久眩多虚。
头皮麻木:素有痰火内风。
头鳴响:多为阴虚肝旺。
4.问面部情况
面部发热:多为阳明經热。
面部作痒:风、湿、热，皆可出現。
面部疼痛:多为气血瘀滞。
颜面麻木:多为气血不足，不能充盈于面，或为风邪所侵。
5.问眼的情况
目痛:紅肿而痛有目眵者多为实热。
目痒:多为风热。
干涩:多为肝血不足或腎阴不足。
羞明:紅肿者为实証,眼部无异常现象者多属阴血不足。
视物如蒙:多为气血不足。
视物如双:多为肝腎两虚。
小儿睡露睛:多属脾虚慢惊之候。
雀目(夜盲):肝虚。
6.问鼻的情况
鼻臭:多属风湿热蒸之候，或内生疮瘍。
干燥:多属肺胃热盛。
鼻痛:多属肺火。
鼻痒:风热或虫积之象。
涕多:外感热病。
涕稀:外感风寒。
涕稠:外感风热。
衄血:肝火犯肺，胃火上逆，伤寒失汗，瘟疫热毒或逆經等皆可致衄。
鼻塞:外感热病。
7.问耳的情况
耳鳴:多为肝臀不足或少阳經热。手按声大属实，手按声小属虚。
耳聋:少阳病，溫病，肾虚或气虚皆能导致。耳痛:少阳热病或内生疮疡。
重听:多为肾虚有热或风邪所致。
8.问口的情况
口咸:多属肾热。
口淡:多属虚，属湿。
口甜:多属脾热挟湿。
口苦:多属实热。
口酸:多因宿食或肝热。
口辛:多因肺热。
口香:消渴病重期。
口臭:胃有实热。
口吐涎:上焦有寒或脾寒。
口干:眞阴亏或胃津不足，或内热上炎。
口粘:多属湿热。
9.问唇的情况
唇痒:多为火热病。
唇麻;多为气机不暢病。
唇木:多为血虚不荣病。
10.问饮的情况
口渴消水:消渴病或热病在气分。
不思飮:多属里寒証或湿邪内郁。
喜冷飲:为里热証。
喜热飮:为里寒証，或因湿盛或因膈間痰滞。
口渴不欲饮:为阴亏、蓄血、湿遏热郁，津液不升之象。
煩渴:为里热証。
11.问食的情况
不思食:如噯气便結，是为腸胃有滞，肝胃不和。
飢而不欲食:如胃中嘈杂，是为痰火内閉。
多食易飢:为胃热或中消病之候。
食入脹悶:气滞食阻。
嗜偏食:多为虫积。
病人飮食如常:表明胃气未伤。病中食量漸 增 为病 渐愈;病中食量漸减为病恶化。
12.问呕吐情况
呕吐食物酸味:内有食滞。
呕吐水:多为内有停水。
呕吐痰涎:多为痰飮內蓄。
呕吐血:多属怒气伤肝，胃有积热或思虑伤脾。
呕吐酸水:多为肝郁犯胃。
呕吐苦水:多为肝胆气逆。
欲吐不吐:多属干霍乱症。
腹痛而呕:虫积或食物中毒。
胸中閉塞而呕:胃虚不能消谷，或邪气壅遏于上。
吐后思飮:停飮已消，或吐后伤津。
吐思热飲:多属胃寒。
食已即吐:多为热实。
朝食暮吐:多为胃反(胃虛寒証)。妇女經停恶心或見食即呕为恶阻。
13.问呃逆情况(詳聞診呃逆条)
14.问咳喘情况
嗽不得臥:暴咳不得臥为肺脹，为水飮内停;久嗽不得臥，喘汗不止者，多为肺气欲絕之象。
喘不得臥:痰飮丙阻，腎不納气皆可有之。
发憋:多因痰热內盛閉于肺經所致。
短气:里实，留飲，肺虚等皆可有之。
15.问痰的情况
粘稠:多为热象。
稀痰:多为寒象。
脓血:肺痈。
多沫:多为风痰。
顏色:黄为热，白为寒，紅白带血为热伤肺絡。
16.问胸胁情况
胁痛:肝郁，肝火，肝虚，痰飮均可見。
胸胁刺痛:多为气滞瘀血。
胸胁串痛:多因肝气不舒所致。
胸胁脹、滿、悶:多为肝郁气滞或少阳病。
心跳:心跳加速动则益甚者，多为心阴不足，心阳独亢;若时作时止者，多为水气凌心。
心慌:心气内虚。
心中懊？:自觉心中悶乱不宁，多为虚热之象。
心煩:里热之象。
17.问胃脘情况
痞悶脘痛，吞酸嗳腐者:为食积或脾虚肝郁。攻刺脹痛:多为气滞血瘀。
灼痛:为胃热。
痛时寒、热、虚、实辨:得食痛緩或喜按者，多为虚;得食痛剧或拒按者，多为实;喜热者为寒;喜寒者为热。
18.问腹部情况
脹滿:属阳明燥实者，拒按，喜冷，便秘(实証);属脾失运化者，喜按，喜暧，或見便溏(虚証)。
痞块:多为瘀血滞气等所致。
跳痛:多为内痈之象。
隐隐痛:多为虚寒之象。
小腹痛:蓄血証，或水停膀胱。
少腹痛:疝气，肝經病，妇女痛經。
繞臍痛:阳明腑实，虫痛，虚寒。
里急后重:痢疾，气虚脱肛。
腸鳴腹痛:多为水湿之象，但湿热实証或腸内有寒也可能出現此症。
臍腹肿脹:水肿，血臌，气臌皆可有之。
腹痛时寒、热、虚、实辨:(同胃脘条)。
19.问腰部情况
腰沉痛:多为寒湿。
腰痠痛:多为肾虚。兼腰冷的为腎阳虚，兼尿赤的为臀阴虚。
腰刺痛:多因閃挫有瘀血所致。
动则痛減:多因气滞血不流暢所致。
喜热按:虚塞之象。
20.问全身四肢情况
寒热身痛:多属外感风塞。
产后身痛:多属血虚或瘀血滞于經絡。
身热而痛:多属外感热病或阳明經病。
身体沉痛:多因湿邪所致。
身体？痛:外感、内伤皆可有之。
身体倦怠:过劳、湿郁、气虚等皆可有之。
痛无定处:多因风邪或肝气串痛。
痛有定处:多因寒因湿所致，久病也有随气候而变化的，多属寒湿之类。
肢节疼痛:外感风寒或历节风等。
四肢抽痛:多因肝虚血不荣筋或寒邪外侵。21.问睡眠情况
昏睡:热犯神明。
多寐:多因阳虚阴盛，痰湿困遏。
多梦:多因肝腎阴虚，但阴阳偏盛或五脏气盛也可发生。
易醒:多因心胆气怯，心火亢盛。
早醒:多因气虚，老年人多患此症。
失眠:心腎不交，心血不足，思虑过度，心脾耗损，肝腎阴亏等体虚患者，均可見。
臥不安:多因飮食过飽，胃中不和所致。
入睡难:多因正气虚弱。凡忧思多郁，或心火内熾，或胆火郁热以及久患遗精而生畏惧等引起。
嗜臥欲寐:多属少阴病。心腎衰弱，老年神疲，邪退欲愈也有欲寐的現象。
22.问精神情况
健忘:多因心腎不交、心气不足、腎元亏弱、思虑伤脾等所致。	
怔忡:心里有跳动不安的感觉。惊恐之后，心血不足，	阴虚火旺，均可見此証。
煩躁:当汗不汗，大便秘結，汗下后伤津，阴虚或少阴病阴盛格阳等皆能出现此症。
抑郁不舒:情志不遂，多思善虑。
精神失常:癲(語言類倒、歌哭无常，如醉如痴，經年不愈)、狂(駡詈不避亲疏，登高打人，力大倍于平常)、癎(卒然昏倒，口眼牵掣，手足抽搐，口吐白沫，喉鸣似畜，醒后如常)、脏躁(喜悲伤欲哭，躁扰不宁，但神識尙清)，等。
23.问大便情况
[排便状况] 便难:多因中气虚或肝失条达。
便秘:有因热(身热口臭，腹滿，尿赤)、因冷(喜热怕冷，唇淡脉迟)、因气滞(噫气频作，胸胁痞滿)、因虚(形瘦，气短，汗出，头晕)、因风(便溺阻隔，逼身虚痒，脉浮数)、血枯(形弱，煩热，夜間加重，盗汗，口干不渴)等各种不同的因素，应結合其他診断辨之。
便泄:有热泄(腹痛即泄，粪色黄褐，小便短赤)，寒泄(腹痛綿綿，便泄淸稀，不思飮食)，暴泄(泄下 急迫，肛門灼热，便下如水)，久泄(手足清冷，泄下水谷，神疲倦怠，或五更作泄)，湿泄(食少，胸悶，苔腻，脉濡)等等。
溏便:多属虚塞。
溏而不爽:多属湿热。
稠便:腸热津少。
干便:实热燥結。
水样便:水泄淸冷为湿泄，暴迫灼肛为热結旁流。
血便:有得之于热伤阴絡的，如腸风(先血后便、下血鮮紅、血下四溅如噴射状)，脏毒(先血后便，下血 污 浊，肛門肿硬疼痛);有得之于脾不統血的，如远血証(先便后血，血色暗淡，神疲乏气，面色无华)
脓便:痢疾。
完谷不化:脾腎虚寒。
先干后溏:脾虚有湿。
便如羊矢:津液枯涸，多見于噎膈晚期。
嗅味:味臭者多为消化不良，味酸者多为宿食内积。
墜肛:痢疾，气虚下陷。
吐泻不止:霍乱証。
[大便顏色] 白:黄疸病或大腸虚寒。
紅:赤痢，便血。黑:蓄血之象。
綠:多因肝邪克脾。魚脑:热痢。
24.问小便情况
[排尿情况] 小便閉:下焦热結，三焦气化失常。
小便难:多因热盛伤津。
小便涩痛:多属淋病。
小便渾浊:多属膀胱湿热。
小便不禁:气虚，中风脱症，也有因热而致的。
遗溺:脬气不固，膀胱虚冷，下元虚憊。
臊气重:多为有热。
小便数:次数多量少而痛的，多为下焦湿热;过多的为阳虚。飮多尿多，或飮少尿多的，多为消渴;排尿时控制不住的，多为尿崩(肾气不足或脾肺气虚)。
血尿:下焦結热，房劳伤肾。涩痛者为血淋，不痛者为尿血。
[小便颜色] 小便清白:多为寒象。
小便黄赤:多为热象。
带白粘液:多属淋浊。
带白砂粒:为石淋。
25.问前阴的情况
阴痒:湿热結聚于下。
阴肿:湿热下注前阴或生疮瘍。
抽痛:多因肝經受寒所致。
阴吹:多因谷气实，胃气下泄，也有因飮而致的。
阳萎:色欲过度，肾阳衰竭;思虑郁結，損伤心脾;抑郁伤肝等均可形成此症。
早泄:多因腎气虚，阴不内固所致。
遗精:有梦而遣的，多因相火内熾或心腎不交;无梦而遺的，多属精关不固。
强中:腎阴枯竭。
囊縮:阴囊收縮，病属肝絕。
疝气:少腹痛引睾丸，凡因寒、热、湿热和忿怒悒郁，气滞不宣等均可导致。
26.问后阴的情况
肛痒:蟯虫，湿热下注。
肛痛:痔疮，腸热下迫紅肿。
脱肛:中气下陷，产后，久痢，湿热下注，或妇人分娩用力，小儿虚弱等皆可有之。
痔漏:大腸风热，或脾肾燥火，或阴虚火旺，或湿热郁結等所致。
27.问月经的情况
[經期] 前期:多属血热。
后期:多属血滞或血虚塞。
前后无定期:心脾虚或气郁，血瘀。
[血量] 血量过多:多因血热或气虚不摄。
血量涩少:多因血虚，血瘀，痰阻等所致。[形状] 血块:血凝結成块者，为气滞血瘀。
[血色] 鮮紅:多为热象。
色淡:多为气虚，血虚。
紫黯:多为血瘀气滞或热結之象。
[腹痛] 經前:多为气滞血瘀，寒邪凝滞。
經后:多为血虚气弱。
[崩漏] 忽然大下血不止者为崩，淋漓日久不止者为漏。气虚(血色清淡，少腹疼痛，气短头眩，畏寒疲倦等)、虚热(色鮮紅量多，面时潮紅，掌心灼热，心煩少 寐等)、湿热(血紫紅，腥秽稠粘，面垢苔腻，食少 脘 悶，少 腹 作脹)、血瘀(血紫成块，漏血涩少，少腹脹痛，舌紫脉涩)、气郁(色紫成块，精神抑郁，胸悶胁痛，脉多弦涩)等几个类型。
[經閉] 有血枯(面白形瘦，神疲气短，食少舌淡等)、血瘀(皮肤干糙如鱗，面蒼口燥不欲飮水，少腹拘急，脹硬疼痛等)、寒凝(形寒恶风，面色靑白，腰痠腹痛等)、津涸(顴赤心煩，入夜潮热，口苦咽干，便燥溲赤)、痰阻(体肥好逸，納少痰多，时呕苔腻)、气郁(胸悶納少，精 神 抑郁)等几个类型。
28.问带下情况
白带:多属脾虚或肝气郁滞。
黄带:多属湿热。
靑带:多因肝經湿热下注所致。
赤白带:多因湿热留恋而腐化所致。
带下腥稀:多属寒湿。
带下稠臭:多属湿热。

## (三)問診注意事項

1.医生在問診时，必須高举毛泽东思想伟大紅旗,对工农兵患者，应怀着深厚的无产阶级感情。
2.問病人时，医者态度应严肃和藹，不应喜笑輕浮。
3.問病时要有耐心，同情病人的痛苦，不应急躁。
4.問病时要結合病情有程序地問，不可忽而問腸胃、肌肤，忽而問口鼻、腿足，这样就不能系統地問清病情。
5.患者不能言語，或診小儿病，可問其家属或护理人。
6.問病时要注意病人精神是否正常，因为这能影响其主訴的正确性。

# 四、切诊

切診是中医診断学的重要組成部分，是医师用手直接检查患者脉象和体表各部的一种診断方法。切診，包括切脉和触診两大部分:

## (一) 切脉

切脉是中医診断疾病的方法之一。医生以自己正常的呼吸来衡量患者脉的跳动。正常人的脉緩和均匀，不急不慢不大不小，不硬不軟，至数是在一呼一吸之間跳动4-5次;