## 风温　温热　温疫　温毒　冬温(2)

〔**自学时数**〕45学时

〔**面授时数**〕15学时

〔**目的要求**〕

1．了解温病的范围和分类。

2．熟悉上焦温病的含义、病因、病机、证候分类、治则治法概要。

3．掌握上焦温病的主要证候、治法和代表方剂。

〔**讲解**〕

吴鞠通论温病，提出以三焦分证，来划分温病的证候群。以三焦为纲，病名为目，作为温病学说的辨证纲领。

(1)上焦篇《灵枢•营卫生会》：“上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中，……中焦亦出胃中，出于上焦之后……泌糟粕、蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，……下焦者，别迴肠，注于膀胱而渗入焉。……”指出了三焦的划分和三焦的功用是流通气血，疏通水道。吴氏对三焦的运用是引叶天士“仲景伤寒先分六经，河间温热须究三焦”之意。其基本意义和卫气营血一样，也是作为温病临床辨证施治的准则。叶氏明确提出：“温邪上受，首先犯肺”。“上受”、“犯肺”，指出了温病的传变规律，是由上而下。吴鞠通进一步指出：“温病由口鼻而入，鼻气通于肺，口气通于胃，肺病逆传则为心包。上焦病不治则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，即传下焦，肝与肾也。始上焦，终下焦”(《温病条辨•中焦病》)。《温病条辨》就是以三焦为纲，病名为目来阐述温病辨证论治的。上焦温病包括肺和心两个系统的证候。温病初起，主要表现为手太阴肺经的证候，其顺传为中焦脾与胃的证候；其逆传为邪入心包的证候。上焦篇主要是讨论温病初期的辨证论治。

(2)风温、温热、温疫、温毒、冬温 《温病条辨》明确指出：温病有九种，即下文中所述的“温病者、有风温、有温热、有温疫、有温毒、有暑温、有湿温、有秋燥、有冬温、有温疟”。但《温病条辨》又明确指出，温病从性质上又可分为兼湿与不兼湿两大类。所以本书在编写体例上，以兼湿与不兼湿两大类来加以论述。九种温病中，风温、温热、温疫、温毒、冬温基本上属于温病之不兼湿一类，在治疗原则上基本一样，本书把这五种列属一类。

**一、温病者：有风温(1)、有温热(2)、有温疫(3)、有温毒(4)、有暑温(5)、有湿温(6)、有秋燥(7)、有冬温(8)、有温疟(9)。**

此九者，见于王叔和《伤寒例》中居多，叔和又牵引《难经》之文以神其说。按时推病，实有是证，叔和治病时，亦实遇是证，但叔和不能别立治法，而叙于《伤寒例》中，实属蒙混，以《伤寒论》为治外感之妙法，遂将一切外感悉收入伤寒例中，而悉以治伤寒之法治之。后人亦不能打破此关，因仍苟简，千余年来，贻患无穷，皆叔和之作俑，无怪见驳于方有执、喻嘉言诸公也。然诸公虽驳叔和，亦未曾另立方法，喻氏虽立治法，仍不能脱却伤寒圈子，弊与叔和无二，以致后人无所遵依。本论详加考核，准古酌今，细立治法，除伤寒宗仲景法外，俾四时杂感，朗若列眉；未始非叔和有以肇其端，东垣、河间、安道、又可、嘉言、天士宏其议，而瑭得以善其后也。

风温者，初春阳气始开，厥阴行令，风夹温也。温热者，春末夏初，阳气弛张，温盛为热也。温疫者，厉气流行，多兼秽浊，家家如是，若役使然也。温毒者，诸温夹毒，秽浊太甚也。暑温者，正夏之时，暑病之偏于热者也。湿温者，长夏初秋，湿中生热，即暑病之偏于湿者也。秋燥者，秋金燥烈之气也。冬温者，冬应寒而反温，阳不潜藏，民病温也。温疟者，阴气先伤，又因于暑，阳气独发也。

按诸家论温，有顾此失彼之病，故是编首揭诸温之大纲，而名其书曰《温病条辨》。

〔**讲解**〕

本条是讲温病范围内各种病变的分类，其致病原因，是感受风、寒、暑、湿、燥、热之邪而表现的各种病证。因此，吴氏把温病分为九种，即：风温、温热、温疫、温毒、暑温、湿温、秋燥、冬温、温疟。

(1)风温 风温是感受风热之邪所引起的急性外感病。多发病于春、冬两季，如冬令气候失常，应寒而反温，及初春阳始升而气温，叶天士指出：“风温者，春月受风，其气已温”。又春为厥阴风木行令，风温之邪，感之于人，发为风温。

(2)温热 温病多发病于春末夏初，《素问•脉要精微论》曰：“彼春之暖，为夏之暑”。暖而温也，热之渐也，然夏未至则不热，故病发犹曰温。是在春末气候已温暖，夏初温热不盛之时，此时感受温邪，即为温热。

(3)温疫 温疫是一种具有传染性和流行性的疾病，《素问•刺论》曰：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”。五疫是指风、寒、暑、湿、燥中的秽浊之气，这种气，亦称厉气。所以吴注谓，“温疫者，厉气流行，多兼秽浊，家家如是，若役使然也”。因其流行极广而迅速，所以有“天行之病，大则流毒天下，次则流毒一方……”之说。说明本病有很强的传染性和流行性，即称之温疫。

(4)温毒 温毒指风温、温热、热毒之邪，秽毒之气，感之于人，内壅肺胃，侵入营分，可及上下内外，毒遍全身者，引起发斑、发疹等症；毒气上腾，引起头部肿大、发颐、喉部肿痛等症；热毒下移于肠，而为疫毒痢。此外，还有各种无名肿毒、疮毒等症。此称为温毒。

(5)暑温 暑温发生于盛夏季节，是感受暑热之邪而引起的急性热病。吴氏认为“暑之偏热者为暑温”。因盛夏暑热既盛，而雨湿又较多，湿气亦重，湿气与热邪相合，即为暑温。暑必兼湿，所以，暑温兼湿，乃湿轻热重之证。

(6)湿温 湿温发生于夏末秋初，是暑雨较多，地湿上蒸的季节。人在气交之中，感受湿热而引起的温病，为湿温。故吴氏谓：暑兼湿热，偏于暑之湿者为湿温。湿温病有湿热并重者，亦有湿重于热者。若热重于湿者则为暑温。在临证时，必需详察病情。

(7)秋燥 吴注：“秋燥者，秋金燥烈之气也”。秋燥是秋天气候干燥清凉，新感秋令凉燥之气即发的外感热病。秋天气候有偏热、偏凉的不同，所以，秋燥又有温燥、凉燥之别。若久晴无雨，秋阳以曝，感之者多为温燥；若秋深初凉，西风肃杀，感之者多为风燥，又称凉燥。但均属秋季燥邪致病，故名曰秋燥。

(8)冬温 温病发生于冬季，感受非时之暖而病者，为冬温。吴注：“冬应寒而反温，阳潜藏，民病温也”。若冬季天气应寒冷，为气候正常，如感寒致病，属于伤寒。但若气候反常应寒而不寒反暖，非其时而有其反常之气，感之而病者，即属冬温。

(9)温疟《素问•疟论》：“此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰“温疟”。温疟的临床表现，以先热后寒，热多寒少为主。由于先伤于风，后伤于寒，邪气内伏，以致阴气先伤，伏邪因新感而诱发，即为温疟。

〔**临证意义**〕

本条根据温病的致病因素、发病季节及临床特点，把温病分为九种。从上述九种温病可以看出，温病的范围实际上已经包括了一年中各个季节的外感热病。这九种病名，中医临床上至今仍在沿用，因此，临证时可以按此作病名诊断。生的外感急性热病。而这些疾病发生与否，人体正气的强弱(即抗病能力的强弱)是决定因素。此九种温病，临床上必须注意致病因素和季节气候的变化，才能作出正确的诊断和治疗。

**二、凡病温者，始于上焦(1)，在手太阴(2)。**

伤寒由毛窍而入，自下而上，始足太阳。足太阳膀胱属水，寒即水之气，同类相从，故病始于此。古来但言膀胱主表，殆未尽其义。肺者，皮毛之合也，独不主表乎！治法必以仲景六经次传为祖法。温病由口鼻而入，自上而下，鼻通于肺，始手太阴。太阴金也，温者火之气，风者火之母，火未有不克金者，故病始于此，必从河间三焦定论。再寒为阴邪，虽《伤寒论》中亦言中风，此风从西北方来，乃觱发之寒风也，最善收引，阴盛必伤阳，故首郁遏太阳经中之阳气，而为头痛身热等证。太阳阳腑也，伤寒阴邪也，阴盛伤人之阳也。温为阳邪，此论中亦言伤风，此风从东方来，乃解冻之温风也，最善发泄，阳盛必伤阴，故首郁遏太阴经中之阴气，而为咳嗽自汗口渴头痛身热尺热等证。太阴阴脏也，温热阳邪也，阳盛伤人之明也。阴阳两大法门之辨，可了然于心目间矣。

夫大明生于东，月生于西，举凡万物，莫不由此少阳、少阴之气以为生成，故万物皆可名之曰东西，人乃万物之统领也，得东西之气最全，乃与天地东西之气相应。其病也，亦不能不与天地东西之气相应。东西者，阴阳之道路也。由东而往，为木、为风、为湿、为火、为热，湿土居中，与火交而成暑，火也者，南也。由西而往，为金、为燥、为水、为寒，水也者，北也。水火者，阴阳之征兆也；南北者，阴阳之极致也。天地运行此阴阳以化生万物，故曰天之无恩而大恩生。天地运行之阴阳和平，人生之阴阳亦和平，安有所谓病也哉！天地与人之阴阳，一有所偏，即为病也。偏之浅者病浅，偏之深者病深；偏于火者病温、病热，偏于水者病清、病寒，此水火两大法门之辨，医者不可不知。烛其为水之病也，而温之热之；烛其为火之病也，而凉之寒之，各救其偏，以抵于平和而已，非如鉴之空，一尘不染，如衡之平，毫无倚着，不能暗合道妙，岂可各立门户，专主于寒热温凉一家之论而已哉！瑭因辨寒病之原于水，温病之原于火也，而并及之。

〔**讲解**〕

本条是讲温病病邪首先侵入的途径。

(1)凡病温者，始于上焦 “上焦”，从人体脏腑来说，包括肺与心。温病病邪，首先从口鼻而入，自上而下。鼻通于肺，故温病始于肺，故曰：“凡病温者，始于上焦”。

(2)在手太阴 “手太阴”指肺经经脉。这与叶天士“温邪上受，首先犯肺”的论点是一致的。温邪由口鼻而入，鼻气通于肺，肺与皮毛相合而统卫气。病邪侵入，肺卫首当其冲，所以表现的症状，亦是肺卫之表证，故曰“在手太阴”。对于温病的诊断和治疗，必须注意其病程及证状表现，如系病邪在肺，出现卫分表证者，则必须从上焦温病论治。

**三、太阴之为病(1)，脉不缓不紧而动数(2)，或两寸独大(3)，尺肤热(4)，头痛，微恶风寒，身热自汗，口渴，或不渴，而咳，午后热甚者(5)，名曰温病。**

不缓，则非太阳中风矣；不紧，则非太阳伤寒矣；动数者，风火相煽之象，经谓之躁；两寸独大，火克金也；尺肤热，尺部肌肤热甚，火反克水也。头痛、恶风寒、身热自汗，与太阳中风无异，此处最足以相混，于何辨之？于脉动数，不缓不紧，证有或渴、或咳、尺热，午后热甚辨之。太阳头痛，风寒之邪，循太阳经上至头与项，而项强头痛也。太阴之头痛，肺主天气，天气郁，则头亦痛也，且春气在头，又火炎上也。吴又可谓浮泛太阳经者，臆说也。伤寒之恶寒，太阳属寒水而主表，故恶风寒、温病之恶寒，肺合皮毛而亦主表，故亦恶风寒也。太阳病则周身之阳气郁，故身热；肺主化气，肺病不能化气，气郁则身亦热也。太阳自汗，风疏卫也；太阴自汗，皮毛开也，肺亦主卫。渴，火克金也。咳，肺气郁也午后热甚，浊邪归下，又火旺时也，又阴受火克之象也。

〔**讲解**〕

本条是讲上焦温病的脉象和主要证候。

(1)太阴之为病 “太阴”此处指手太阴”，亦即温病初起，病位在手太阴肺。

(2)脉不缓不紧而动数，人体正常脉率，一般在每分钟七十次至八十次之间。每分七十次以下、六十次以上曰缓，六十次以下曰迟，八十次以上曰数。脉搏紧张强实有力，且轻按即得曰紧，一般流利有力曰动。“脉不缓不紧而动数”，意即上焦温病的脉象以数脉为主。

(3)或两寸独大 “两寸”，即两手寸脉。两手寸脉可诊察人体心肺之气。上焦温病，病在心肺，所以在脉象上可以出现两手寸脉偏大的现象。可以出现，并不等于必然出现，所以原文谓“或两寸独大”。

(4)尺肤热 “尺肤”有两种解释：其一，指全身皮肤；其二，指人体前臂的皮肤。吴鞠通原注：“尺肤热，尺部肌肤热甚”。看来吴氏这里所指的尺肤，是指人体前臂部的皮肤。不过从温病的临床实际情况来看，温病发热多是全身发热，前臂独热的情况不多，所以我们认为”尺肤热”仍以解释为全身皮肤发热为好。

(5)午后热甚 指午后发热或午后发热加重。上述情况，属阴虚者居多。温病，从疾病性质来看，属温热阳邪，阳盛则伤阴，多属阴虚，所以说“午后热甚”。

〔**临证意义**〕

(1)本条列举了上焦温病的典型脉证，为临床诊断上焦温病提供了依据。

(2)午后发热或午后热甚的病症，一般有以下三种情况：其一，阴虚发热，此类发热，除午后发热为甚的特征外，其它临床表现，均有阴虚症征，如文中所述：脉数或两寸独大，身热，自汗，口渴等等；其二，血瘀发热，此类发热一般也多在午后，但有血瘀症征，如癥瘕积聚，口渴不欲饮，含漱为快，脉沉涩等等；其三，湿热发热，此类发热一般也都在午后，但有湿热症征，如本书上焦湿温第四十三条中所述：“头痛恶寒，身重疼痛，舌白不渴，脉弦细而濡，面色淡黄，胸闷不饥，午后身热，状若阴虚，病难速已”等等。本条在午后发热或午后热甚的辨证论治方面，提出了鉴别诊断上的重要依据。

**四、太阴风温、温热、温疫、冬温(1)，初起恶风寒者，桂枝汤主之(2)；但热不恶寒而渴者，辛凉平剂银翘散主之(3)。温毒、暑温、湿温、温疟，不在此例(4)。**

按仲景《伤寒论》原文，太阳病但恶热不恶寒而渴者，名曰：温病，桂枝汤主之。盖温病忌汗，最喜解肌，桂枝本为解肌，且桂枝芳香化浊，芍药收阴敛液，甘草败毒和中，姜、枣调和营卫，温病初起，原可用之。此处却变易前法，恶风寒者主以桂枝，不恶风寒主以辛凉者，非敢擅违古训也。仲景所云不恶风寒者，非全不恶风寒也，其先亦恶风寒，迨既热之后，乃不恶风寒耳，古文简质，且对太阳中风热时亦恶风寒言之，故不暇详耳，盖寒水之病，冬气也，非辛温春夏之气，不足以解之，虽曰温病，既恶风寒，明是温自内发，风寒从外搏，成内热外寒之证，故仍旧用桂枝辛温解肌法，俾得微汗，而寒热之邪皆解矣。温热之邪，春夏气也，不恶风寒，则不兼寒风可知，此非辛凉秋金之气，不足以解之。桂枝辛温，以之治温，时以火济火也，故改从内经“风淫于内、治以辛凉、佐以甘”法。

**桂枝汤方**

**桂枝**<small>六钱</small> **芍药**<small>(炒)三钱</small> **炙甘草**<small>二钱</small> **生姜**<small>三片</small> **大枣**<small>(去核)二枚</small>

煎法服法，必如伤寒论原文而后可，不然，不惟失桂枝汤之妙，反生他变，病必不除。

**辛凉平剂银翘散方**

**连翘**<small>一两</small> **银花**<small>一两</small> **苦桔梗**<small>六钱</small> **薄荷**<small>六钱</small> **竹叶**<small>四钱</small> **生甘草**<small>五钱</small> **芥穗**<small>四钱</small> **淡豆豉**<small>五钱</small> **牛蒡子**<small>六钱</small>

上杵为散，每服六钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煎。肺药取轻清，过煎则味厚而入中焦矣。病重者，约二时一服，日三服，夜一服；轻者三时一服，日二服，夜一服；病不解者，作再服；盖肺位最高，药过重，则过病所，少用又有病重药轻之患，故从普济消毒饮时时清扬法。今人亦间有用辛凉法者，多不见效，盖病大药轻之故，一不见效，随改弦易辙，转去转远，即不更张，缓缓延至数日后，必成中下焦证矣。胸膈闷者，加藿香三钱、郁金三钱，护膻中；渴甚者，加花粉；项肿咽痛者，加马勃、元参；衄者，去芥穗、豆豉，加白茅根三钱、侧柏炭三钱、梔子炭三钱； 咳者，加杏仁利肺气；二、三日病犹在肺，热渐入里，加细生地、麦冬保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩，梔子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气而治热淫所胜。

〔**方论**〕按温病忌汗，汗之不惟不解，反生他患，盖病在手经，徒伤足太阳无益；病自口鼻吸受而生，徒发其表亦无益也。且汗为心液，心阳受伤，必有神明内乱、谵语癫狂、内闭外脱之变。再，误汗虽曰伤阳，汗乃五液之一，未始不伤阴也。《伤寒论》曰：“尺脉微者为里虚，禁汗，”其义可见。其曰伤阳者，特举其伤之重者而言之耳。温病最善伤阴，用药又复伤阴，岂非为贼立帜乎？此古来用伤寒法治温病之大错也。至若吴又可开首立一达原饮，其意以为直透膜原，使邪速溃，其方施于藜藿壮实人之温疫病，容有愈者，芳香辟秽之功也；若施于膏粱纨绔，及不甚壮实人，未有不败者。盖其方中首用槟榔、草果、厚朴君：夫槟榔，子之坚者也，诸子皆降，槟榔苦辛而温，体重而坚。由中走下，直达肛门，中下焦药也；草果亦子也，其气臭烈大热，其味苦，太阴脾经之劫药也；厚朴苦温，亦中焦药也。岂有上焦温病，首用中下焦苦温雄烈劫夺之品，先劫少阴津液之理！知母、黄芩，亦皆中焦苦燥里药，岂可用乎？况又有温邪游溢三阳之说，而有三阳经之羌活、葛根、柴胡加法，是仍以伤寒之法杂之，全不知温病治法，后人止谓其不分三焦，犹浅说也。其三消饮加入大黄、芒硝，惟邪入阳明，气体稍壮者，幸得以下而解，或战汗而解，然往往成弱证，虚甚者则死矣。况邪有在卫者，在胸中者，在营者，入血者，妄用下法，其害可胜言耶？岂视人与铁石一般，并非气血生成者哉？究其始意，原以矫世医以伤寒法治病温之弊，颇能正陶氏之失，奈学未精纯，未足为法，至喻氏、张氏多以伤寒三阴经法治温病，其说亦非，以世医从之者少，而宗又可者多，故不深辩耳。本方谨遵内经“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘；热淫于内，治以醎寒，佐以甘苦”之训。(王安道《溯洄集》，亦有温暑当用辛凉不当用辛温之论，谓仲景之书，为即病之伤寒而设，并未尝为不即病之温暑而设。张凤逵集治暑方，亦有暑病首用辛凉，继用甘寒，再用酸泄酸敛，不必用下之论，皆先得我心者)，又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘。病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香；散热解毒；牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽；皆手太阴药也。合而论之，经谓“冬不藏精，春必温病”，又谓“藏于精者，春不病温”，又谓“病温虚甚死”，可见病温者，精气先虚，此方之妙，预护其虚，纯然清肃上焦，不犯中下，无开门揖盗之弊，有轻以去实之能，用之得法，自然奏效，此叶氏立法，所以迥出诸家也。

〔**讲解**〕

本条是讲热病初起的治法，将热病初起的治法分为辛温解表与辛凉解表两大类。

(1)太阴风温、温热、温疫、冬温 “太阴”指手太阴。“太阴风温、温热、温疫、冬温”指风温、温热、温疫、冬温等四种温病发生在上焦者。

(2)初起恶风寒者，桂枝汤主之 桂枝汤为调和营卫方，可以解肌。所谓“调和营卫”，即调和人体气血以增强人体生理调节、代偿及抵抗能力；所谓“解肌”，即解除人体肌表因致病因素作用而产生的障碍，以增强人体肌表调节体温的能力。由于桂枝汤的作用如此，所以桂枝汤在急性热病初起时可以用以解热，在非急性热病由于肌表调节功能障碍而发生的汗出异常，如自汗、盗汗等等，也可以用以止汗。温病初起而有恶风或恶寒者，说明里热并非炽盛，因此也可以用桂枝汤解肌以增强其肌表调节能力，从而达到解热的治疗效果。

《伤寒论》中太阳中风，仲景用桂枝汤，其治疗机理既如上述。因为从原则上说，太阳温病，即对于温病之在太阳阶段者，仲景也并不绝对禁忌汗法，但《伤寒论》却无“太阳病，但恶热不恶寒而渴者，名曰温病，桂枝汤主之”原文。吴氏为了要在《伤寒论》中找到论据，竟不惜窜改《伤寒论》原文，殊失严谨。这里应指出：吴氏论温病也用桂枝汤立论，提出桂枝汤，颇有学术见识，值得临床参考。

(3)但热不恶寒而渴者，辛凉平剂银翘散主之 “但热不恶寒而渴”，乃温邪壅肺，肺气郁闭，故用清凉辛开之平剂银翘散，以宣肺解表，清热解毒。

银翘散方为吴鞠通自制方。据吴氏自谓：“本方谨遵《内经》风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，热淫于内，治以醎寒，佐以甘苦之训，又宗喻嘉言芳香逐秽之说，用东垣清心凉膈散，辛凉苦甘。病初起，且去入里之黄芩，勿犯中焦；加银花辛凉，芥穗芳香，散热解毒；牛蒡子辛平润肺，解热散结，除风利咽；皆手太阴药也。”说明了本方是根据《内经》对于温热病的用药原则，以李东垣清心凉膈散方为基础加减而成。

本方组成药物，基本上可以分为三类，第一类：银花、连翘、竹叶、芦根，为清热药；第二类：牛蒡子、桔梗、甘草，为祛痰止咳药；第三类：荆芥穗、薄荷叶、淡豆豉，为疏风解表药、从以上分类可以看出，本方是以清热为主，合以祛痰，佐以疏风。与前述桂枝汤比较，前者重在解表，而本方重在清热。因此本方适用于“太阴风温、温热、温疫、冬温，初起……，但热不恶寒而渴者”。

(4)温毒、暑温、湿温、温疫，不在此例 “温毒”者，由于火热重而兼秽浊，因此初起即应重在清热解毒。“暑温”、“湿温”属温病之挟湿者，宜用芳香化浊，清暑化湿之剂。“温疟”即由于里热盛，先热后寒，与温热也不同。所以这几种温病，须另作讨论，故云“不在此例”。

〔**临证意义**〕

(1)本条在原文基本上，将温热病初起时证候分为初起恶风寒和初起不恶风寒、但热而渴两大类，前者是风寒束表、以解表为主，方用桂枝汤；后者是热壅于肺，以清热为主，方用银翘散。前者用辛温，后者用辛凉。因此外感急性热病初起辛温解表或辛凉解表，是临证中一般最常用的治法。

(2)本条原注十分重视煎煮及服用方法。在桂枝汤方后注谓：“煎法服法，必如《伤寒论》原文而后可，不然不惟失桂枝汤之妙，反生他变，病必不除。”在银翘散方后注谓： “上杵为散，每服六钱，鲜芦根汤煎，香气大出，即取服，勿过煎，肺药取轻清，过煎则味厚而入中焦矣。病重者，约二时一服，日三服，夜一服。轻者三时一服，日二服，夜一服，病不解者，作再服。”这些都是十分宝贵的经验。今人用桂枝汤、银翘散时，按上述服法者极少。有的甚至把银翘散做成冲剂、蜜丸，完全失去了吴氏所强调的：“勿过煎，肺药取轻清，”有的均按早、晚各一服的常规服药，因而疗效不佳，我们在临证中运用上述方剂时，必须加以注意。

(3)临床运用银翘散来治疗多种急性传染病，如上感、流感、急性扁桃体炎、流脑、乙脑、钩端螺旋体病、流行性出血热等初起阶段，取得了显著疗效。如陕西省中医研究院米伯让老大夫治疗钩端螺旋体病，中医辨证为卫分证，接诊者196例，体温均在39℃以上，全部用银翘散治愈，平均两天退热。

**五、太阴温病，恶风寒，服桂枝汤已，恶寒解(1)，余病不解者，银翘散主之(2)；余证悉减者，减其制(3)。**

太阴温病，总上条所举而言也。恶寒已解，是全无风寒，止余温病，即禁辛温法，改从辛凉。减其制者，减银翘散之制也。

〔**讲解**〕

本条讲温病初起表寒已解，温邪未清治以辛凉解表法。

(1)太阴温病，……恶寒解：此乃承上条而言，全句意即温病初起恶风寒时用桂枝汤，“恶寒解”说明表寒已解，不可再用辛温解表。

(2)余病不解者，银翘散主之 “余病” 指除恶风寒以外的其余症状，亦即前文所述：脉不缓不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头痛……身热自汗，口渴，或不渴而咳，午后热甚”等症状仍然存在。“余病不解”说明表寒解后里热未清、从“余病”的症状来看，必须继用清透热邪为主的辛凉平剂银翘散治之。

(3)余证悉减者，减其制 “余证”即上述的“余病”。“余病悉减”指服银翘散后症状均有减轻，但未尽愈，故必须“减其制”继续治疗。“减其制”是根据病减的症状、适当减少药味、减轻药量，以免病减药重之弊。这是吴氏在灵活应用时的精心之处。

〔**临证意义**〕

太阴温病，用辛温解表的桂枝汤，不是治疗本病的常法，而是暂用的变法。如温病初起没有“恶风寒”、或者是“微恶风寒”、此法是禁用之例。“服桂枝汤已”，从“已”字看，说明在表之风寒已解，故辛温之剂不能久用，必须改用辛凉平剂的银翘散治之，根据银翘散的功用，是辛凉透表，清热解毒。方中辛凉为主，配以小量辛温之品，如荆芥穗、淡豆豉之类，达到清中有透的功效。

本条从服桂枝汤到用银翘散以及用银翘散而减其制，说明中医临床用药，必须根据疾病变化随时加以变化，中病则止。这是中医学的指导思想——整体恒动观在临床运用中的具体体现。

**六、太阴风温，但咳，身不甚热，微渴者(1)，辛凉轻剂桑菊饮主之(2)。**

咳，热伤肺络也。身不甚热，病不重也。渴而微，热不甚也。恐病轻药重；故另立轻剂方。

**辛凉轻剂桑菊饮方**

**杏仁**<small>二钱</small> **连翘**<small>一钱五分</small> **薄荷**<small>八分</small> **桑叶**<small>二钱五分</small> **菊花**<small>一钱</small> **苦梗**<small>二钱</small> **甘草**<small>八分</small> **苇根**<small>二钱</small>

**水二杯，煮取一杯，日二服。二、三日不解，气粗似喘，燥在气分者，加石膏、知母；舌绛暮热，甚燥，邪初入营，加元参**<small>二钱</small>**、犀角**<small>一钱</small>**；在血分者，去薄荷、苇根，加麦冬、细生地、玉竹、丹皮各二钱；肺热甚加黄芩；渴者加花粉。**

〔**方论**〕此辛甘化风、辛凉微苦之方也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平，立此方所以避辛温也。今世佥用杏苏散通治四时咳嗽，不知杏苏散辛温，只宜风寒，不宜风温，且有不分表里之弊。此方独取桑叶、菊花者：桑得箕星之精，箕好风，风气通于肝，故桑叶善平肝风；春乃肝令而主风，木旺金衰之候，故抑其有余，桑叶芳香有细毛，横纹最多，故亦走肺络而宣肺气，菊花晚成，芳香味甘，能补金水二脏，故用之以补其不足。风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂销烁肺液，致久嗽成劳者不一而足。圣人不忽于细，必谨于微，医者于此等处，尤当加意也。

〔**讲解**〕

本条讲风温初起时，均须辛凉解表，一般可用银翘散，若属于温邪犯肺而咳者，则用辛凉轻剂桑菊饮。

(1)身不甚热，微渴者 风温病的临床特点，主要是发热而渴，因此渴与不渴，是鉴別是否是温热病的主要依据。“身不甚热”“但咳”，也可以由于外感风寒，所以原文特别提出“微渴”二字以资鉴别。“微渴”说明虽有里热，但里热不重，所以原注谓：“身不甚热，病不重也，渴而微，热不甚也。”此属太阴风温之轻征。

(2) 辛凉轻剂，桑菊饮主之 “但咳”是温邪侵入，热伤肺络而咳，但内热不重，所以用辛凉轻剂的桑菊饮疏风清热，宣肺止咳。温病初起而症不重，故用病轻药轻之法。桑菊饮为吴鞠通自制方，方中以桑叶、菊花、桔梗、杏仁、薄荷清热宣肺；芦根、连翘清热，属于辛凉轻剂。银翘散与桑菊饮同属风温初起的常用方剂，前者重在解表清热，适用于热象偏重者，故云“平剂”。后者重在宣肺清肺，适用于热轻而咳者，故云“轻剂”。

〔**临证意义**〕

(1)风温外感咳嗽，渴与不渴是鉴别里热轻重的主要临床症状之一。“不渴”说明无里热；“微渴”说明有里热，但热不甚；“大渴”说明其里热炽盛。

(2)桑菊饮虽属辛凉轻剂，用于早期治疗，尚有预防传变的作用。外感风热咳嗽，虽属轻证，但亦有因误服辛温宣散而致咳嗽迁延不愈，并在此基础上继发肺痨者。吴氏在原注中强调：“风温咳嗽，虽系小病，常见误用辛温重剂销烁肺液，致久嗽成痨者不一而足，圣人不忽于细，必谨于微，医者于此等处，尤当加意也。”这是中医学中“上工治未病”指导思想在本条中的具体体现，从中也看出吴氏丰富的临床经验。

临床运用举例：

张XX，男，2岁，1959年3月10日因发热三天住某医院，住院检查摘要：血化验：白细胞总数27400/立方毫米，中性76%，淋巴24%，体温39.9℃，听诊两肺水泡音。诊断：腺病毒肺炎。病程与治疗：住院后，曾用青、链、合霉素等抗菌素治疗。会诊时，仍高热无汗，神昏嗜睡，咳嗽微喘，口渴，舌质红，苔微黄，脉浮数，乃风温上受，肺气郁闭，宜辛凉轻剂，宣肺透卫，方用桑菊饮加味。处方：

桑叶<small>3克</small> 菊花<small>6克</small> 连翘<small>4.5克</small> 杏仁<small>4.5克</small> 桔梗<small>1.5克</small> 甘草<small>1.5克</small> 牛蒡子<small>4.5克</small> 薄荷<small>2克</small> 苇根<small>15克</small> 竹叶<small>6克</small> 葱白<small>3寸</small>

共进二剂，药后得微汗，身热略降，咳嗽有痰，舌质正红，苔薄黄，脉滑数，表闭已开，余热未彻，宜予清疏利痰之剂处方：

苏叶<small>3克</small> 前胡<small>3克</small> 桔梗<small>2克</small> 桑皮<small>3克</small> 黄芩<small>2克</small> 天花粉<small>8克</small> 竹叶<small>4.5克</small> 橘红<small>3克</small> 枇杷叶<small>6克</small>

再服一剂，微汗续出而身热已退，亦不神昏嗜睡，咳嗽不显，大便二日未行，舌红减退，苔黄微腻，脉沉数，乃表解里未和之候，宜原方去苏叶加枳实<small>3克</small>、莱菔子<small>3克</small>、麦芽<small>6克</small>。

服后体温正常，咳嗽不止，仍未大便，舌中心有腻苔未退，脉滑数，乃肺胃未和，拟调和肺胃，利湿消滞，处方：

冬瓜仁<small>12克</small> 杏仁<small>6克</small> 苡仁<small>12克</small> 苇根<small>15克</small> 炒枳实<small>4.5克</small> 莱菔子<small>4.5克</small> 麦芽<small>6克</small> 焦山楂<small>6克</small>神曲<small>6克</small>

服二剂而诸证悉平，食、眠、二便俱正常，停药食养痊愈出院。

按：叶天士谓，“风温上受，首先犯肺”，故以桑菊清轻辛凉之剂宣肺以散上受之风，透卫以清在表之热。二剂即得微汗，再剂即身热已退，慎勿见其为腺病毒肺炎，初起即投以苦寒重剂，药过病所，失去清轻透达之机，则反伤正阳，易使轻者重，重者危，因思吴鞠通所谓：“治上焦如羽”，实为临床经验之谈。(《蒲辅周医案》)

**七、太阴温病，脉浮洪，舌黄，渴甚，大汗，面赤，恶热者(1)，辛凉重剂白虎汤主之(2)。**

脉浮洪，邪在肺经气分也，舌黄，热已深。渴甚，津已伤也。大汗，热逼津液也。面赤，火炎上也。恶热，邪欲出而未遂也。辛凉平剂焉能胜任，非虎啸风生，金飚退热，而又能保津液不可，前賢多用之。

**辛凉重剂白虎汤方**

**生石膏**<small>(研)一两</small> **知母**<small>五钱</small> **生甘草**<small>三钱</small> **白粳米**<small>一合</small>

**水八杯，煮取三杯，分温三服，病退，减后服，不知，再作服。**

〔**方论**〕义见法下，不再立论，下仿此。

〔**讲解**〕

本条指出上焦温病之邪热在肺经气分的证治。

(1)脉浮洪，……恶热者 “脉浮洪”，指脉洪大。“舌黄”是里热盛。“渴甚”是热邪炽盛，耗损津液之见证。“大汗”是内热薰蒸，追津外出而大汗出。“面赤”、“恶热”乃邪热上炎，故面色红而厌热。说明邪热已入气分，较之卫分表症，更深一层，由于邪热内盛伤津，已非辛凉平剂所能治，所以必须用辛凉重剂，清热生津。

(2)辛凉重剂白虎汤主之 白虎汤为《伤寒论》方。《伤寒论》中论及白虎汤证者只有四条：其一，第170条谓：“伤寒，脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。”其二，第176条：“伤寒，脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。”此条多数注家认为传写有误，应为表里俱热。其三，第219条：“三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎汤主之。”其四，第350条：“伤寒，脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。”此四条分别见于太阳、阳明和厥阴病篇。看来对于白虎汤的适应证记载并不完整。后世医家根据《伤襄论》中白虎加人参汤证有关条文及自己的临床经验，多认为白虎汤的适应证应为：壮热、大汗出、大烦渴、脉浮滑或洪大、舌黄、无表证。本条所述属于邪热已入气分，里热炽盛，热灼津伤，烦渴引饮，热盛迫津而大汗出、故用辛凉重剂白虎汤治之。

本方以石膏甘寒、能清气分内盛之热，知母辛苦而寒，能滋冰降火，助石膏共清肺胃之热；甘草、粳米、益胃保津。本方辛寒以清肺气、甘寒以滋水源，为治邪热入里清热保津的重剂。

〔**临证意义**〕

(1)脉浮而洪，如再加上全身症状不恶寒反汗出、烦渴等，不得因脉浮而认为有表证予辛温解表或合用辛散解表药物。

(2)白虎汤为清热、养阴、保津重剂，不但适用于外感热病里热炽盛者，而且还适用于一些有阴虚内热见证的其它病证，例如糖尿病：证见烦渴引饮、消谷善饥者；甲亢之证见汗出、烦渴、消谷善饥、面赤者，均可应用本方取得疗效。

吴氏不仅用白虎汤清阳明气分之热，而且又用于治手太阴肺经气分之热，这是吴氏的临证经验。

**八、太阴温病，脉浮大而芤，汗大出，微喘，甚至鼻孔扇者(1)，白虎加人参汤主之(2)；脉若散大者，急用之，倍人参(3)。**

浮大而芤，几于散矣，阴虚而阳不固也。补阴药有鞭长莫及之虞，惟白虎退邪阳，人参固正阳，使阳能生阴，乃救化源欲绝之妙法也。汗涌，鼻扇，脉散，皆化源欲绝之征兆也。

**白虎加人参汤方**

即于前方内，加人参三钱。

〔**讲解**〕

本条讲温病气分高热、伤津耗气，阳气欲脱时的证治。

(1)脉浮大而芤，……甚至鼻孔扇者 “芤”(kōu)，芤脉，指脉大而中空无力。“汗大出”，高热大汗，津气大伤。“脉芤，汗大出”，为热伤津气，阳气欲脱之危象。“微喘”、“鼻孔扇”是热蒸、大汗出，肺气大伤，气阴已耗，势将虚脱，乃实中挟虚之证。

(2)白虎加人参汤主之 因里热不解，又见气阴两伤之候，邪实正虚，故用白虎汤以清气分之热，用人参以固阳气。

(3)脉若散大者，……倍人参 脉散大，即脉大散而无力，重按则无，较芤脉更为严重。温病出现散大脉，乃高热伤阴、阴虚而阳不固，为阳气欲脱、化源欲绝之危象，所以急需倍用人参以益气固脱。

**九、白虎本为达热出表(1)、若其人脉浮弦而细者，不可与也；脉沉者，不可与也；不渴者，不可与也；汗不出者，不可与也；常须识此，勿令误也(2)。**

此白虎之禁也。按白虎慓悍，邪重非其力不举，用之得当，原有立竿见影之妙，若用之不当，祸不旋踵。懦者多不敢用，未免坐误事机；孟浪者，不问其脉证之若何，一概用之，甚至石膏用至斤余之多，应手而效者固多，应手而毙者亦复不少。皆未真知确见其所以然之故，故手下无准的也。

〔**讲解**〕

本条讲白虎汤的禁忌证。

(1)白虎本为达热出表 “白虎”，即白虎汤，“达热出表”是指白虎汤的作用机理。在前面第七条原文讲解中，已谈到白虎汤的作用，本方以石膏为君，石膏甘寒，寒能清气分之热、解肌透热，所以白虎汤不仅能清里热，而且能治疗由里热炽盛而致之表热，故为“达热出表”。

(2)若其人脉浮弦而细者，……勿令误也 此一段是指白虎汤的四种禁忌证：

“脉浮弦而细者”，脉细为阴血虚少，弦主筋脉拘急，弦细并见，是血少不能柔养筋脉，有血虚动风之兆。浮弦而细的“浮”脉，乃阴虚外感之证，虽有内热，乃属阴虚内热，非白虎汤所宜。

“脉沉者”，若沉而有力、则多见于阳明腑实证，当用攻下。若沉而无力，是肾阳衰微、火不归原，浮阳外越，虽见热证，乃真寒假热，不宜用白虎汤。

“不渴者”不口渴是虽热不盛，肺胃之津液未伤，或有因湿热不化而不渴者，均不宜白虎汤。

“汗不出者”身热而汗不出，有因表有寒邪，束于肌表，而汗不得外泄者。有因温病津液大亏，津伤无汗，治当养阴以生津，二者均不宜用白虎汤。

〔**临证意义**〕

“发热”只是一个临床症状，表里寒热虚实均可使人出现发热，因此不能机械地套用“热者寒之”的治则，甚或一见发热便投清热剂。临证过程中应注意有表热里热，有阴虚内热，有假热真寒之不同；应注意表热未解，邪在卫分，热病兼湿者，不可早用过用寒凉，使热郁内闭。今举两例说明如下：

例一，七十年代初，编者曾在山西稷山县治一患者，高热已十余天，午后体温达40℃，汗出，烦渴，恶热，脉大而数，西医用多种抗感染药物治疗无效。中医谓里热炽盛，用大剂白虎汤及安宫牛黄丸、紫雪丹等，不效，反烦渴更甚，口中非含冰块不能暂安。请余会诊，根据前述症征，确属里热，但何以服清里之剂无效？仔细询问病史并检查病人，患者素体脾胃虚寒，时便溏腹泻，服补中益气汤或附子理中丸始能好转。现病人虽高热，汗出，烦渴，喜冰，脉大数，一派阳症，但大便仍溏软，舌胖嫩，苔转白不黄，于是豁然开朗：此阴盛格阳，真寒假热证也。遂嘱停止一切疗法，改予参附汤，重用人参、附子各30克，煎汤冷用，少量频服代茶饮。服用一剂后体温即下降至38℃，烦渴明显减轻。服药三剂，各症悉除，后改用补中益气汤调理而愈。

本条吴氏虽然为白虎汤四禁而立，但其精神仍在于提示临证时“辨逆从”、“识真假”的重要意义。

例二，孙左，男，59岁，初诊1952年9月10日。

头痛，微恶寒，咳嗽不重，发烧38℃，两脉浮滑而数，舌苔白腻根略黄，口干，心烦夜不能寐，二便如常，患者要求急给重药以速其效，故以清热凉气之味。处方：

生石膏<small>30克</small> 连翘<small>9克</small> 银花<small>9克</small> 苇根<small>30克</small> 大青叶<small>30克</small> 黄芩<small>9克</small> 知母<small>9克</small> 紫雪丹<small>1克(冲服)</small>一付

二诊，1952年9月11日 药后身热未退，头痛恶寒未解，一身酸楚乏力，舌苔白腻而滑，脉来浮数温邪上犯，邪在卫气之间。误用清气，卫气不疏，正气受伐，面色暗浊。改用疏卫展气之品，以银翘散加减治之。处方：

薄荷<small>3克(后下)</small> 荆芥穗<small>6克 </small> 淡豆豉<small>12克</small> 炒山栀<small>9克</small> 桑叶<small>9克</small> 菊花<small>9克</small> 炒牛蒡子<small>6克</small> 前胡<small>6克</small> 杏仁<small>9克</small>

一付药后卫气得疏，面部及周身小汗，身热退净，脉象已转弦滑，舌苔略干，头痛，恶寒皆解，再以疏解卫气而愈。 (赵绍琴，《到气才可清气》，《温病汇讲》)

**十、太阴温病，气血两燔者(1)，玉女煎去牛膝加元参主之(2)。**

气血两燔，不可专治一边，故选用张景岳气血两治之玉女煎。去牛膝者，牛膝趋下，不合太阴证之用。改熟地为细生地者，亦取其轻而不重，凉而不温之义，且细生地能发血中之表也。加元参者，取其壮水制火，预防咽痛失血等证也。

**玉女煎去牛膝熟地加细生地元参方**

**生石膏**<small>一两</small> **知母**<small>四钱</small> **元参**<small>四钱</small> **细生地**<small>六钱</small> **麦冬**<small>六钱</small>

**水八杯 煮取三杯，分二次服，渣再煮一锺服。**

〔**讲解**〕

本条讲温病过程中既有气分证，又有营、血分证，气、血均热者，则应气血同治，清气滋阴凉血同进。

(1)气血两燔 “燔”意焚烧，形容热盛。“气血两燔”即气血均热。温病的传变过程，就是由浅入深，由卫气转营血，由阳入阴的过程。“气血两燔”说明病情有所发展，气分之热邪未解，营血之热又盛。如何诊断热邪已入血分，或气分血分都有热象？其依据主要是既有前述的身热、汗出、烦渴等气分症状，又有烦扰不寐、谵妄、甚则有出血、舌绛等血分症状。如果这两类症征同时出现，那就属于“气血两燔”。

(2)玉女煎去牛膝加元参主之 “玉女煎”见明•张介宾《景岳全书》。原方为生石膏、熟地、麦冬、知母、牛膝等五味药物组成。张氏用以治“水亏火盛，六脉浮洪滑大，少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛，牙痛，失血等症”。吴氏对本方进行了调整，即去牛膝，加元参，并将熟地改为细生地，用以治疗温病“气血两燔”患者。吴氏修改后的玉女煎，实际上就是白虎汤合增液汤。(增液汤方见中焦篇第十一条)。由于气分有热，所以仍用白虎；由于热入血分，热邪必然伤阴，所以合用增液汤。本方治疗“气血两燔”疗效甚好。于此也说明吴氏治疗温病博采众方，古为今用，师古而不泥古的精神。

**十一、太阴温病，血从上溢者(1)，犀角地黄汤合银翘散主之(2)。其中焦病者，以中焦法治之(3)。若吐粉红血水者，死不治(4)；血从上溢，脉七、八至以上，面反黑者，死不治(5)；可用清络育阴法(6)。**

血从上溢，温邪逼迫血液上走清道，循清窍而出，故以银翘散败温毒，以犀角地黄清血分之伏热，而救水即所以救金也。至粉红水非血非液，实血与液交迫而出，有燎原之势，化源速绝。血从上溢，而脉至七、八至面反黑，火极而似水，反兼胜己之化也，亦燎原之势莫制，下焦津液亏极，不能上济君火，君火反与温热之邪合德，肺金其何以堪，故皆主死。化源绝，乃温病第一死法也。仲子曰：敢问死？孔子曰：未知生，焉知死。瑭以为医者不知死，焉能救生。细按温病死状百端，大纲不越五条。在上焦有二：一曰肺之化源绝者死；二曰心神内闭，内闭外脱者死。在中焦亦有二：一曰阳明太实，土克水者死；二曰脾郁发黄，黄极则诸窍为闭，秽浊塞窍者死。在下焦则无非热邪深入，消铄津液，涸尽而死也。

**犀角地黄汤方**<small>(见下焦篇)</small>

**银翘散**<small>(方见前)</small>

已用过表药者，去豆豉、芥穗、薄荷。

〔**讲解**〕

本条讲温病邪入血分、出现出血见证的治法，及其预后。

(1)太阴温病，血从上溢者“上”即人体的上窍，亦即口和鼻。“血从上溢”主要指口鼻出血，上焦温病出现的“血从上溢”，主要是鼻衄及咳血。吐血者临床较为少见。

(2)犀角地黄汤合银翘散主之 犀角地黄汤见于《备急千金要方、卷十二呕血第六》。方剂组成药物为：犀角、生地、芍药、丹皮，本方为治疗温病之邪燔于血分的常用方。对上焦温病出现血从上溢的治疗，由于病在上焦，所以在治疗上仍须用银翘散透热解毒，“血从上溢”，说明温邪已入血分，必须凉血散瘀，所以原文谓：“太阴温病，血从上溢者，犀角地黄汤合银翘散主之。”这是叶天士“入血就恐耗血动血，直须凉血散血”治温原则在临床上的具体运用。

(3)其中焦病者，以中焦法治之 “血从上溢”，指咳血、鼻衄、吐血等症，见于上焦温病者，前已述及，但中焦温病亦可出现出血症状，特别是吐血更为常见。因此临床应加以鉴别，关于中焦温病合并出血的诊断治疗，见中焦温病。

(4)若吐粉红血水者，死不治 “粉红”即淡红。“吐粉红血水”即吐出物为淡红血水，似血非血，似水非水，吐粉红血水，这是热灼肺金，血和津液交迫而出，肺之化源欲竭的现象，病情已属严重，所以原文谓“死不治”。

(5)血从上溢，……死不治 古人以呼吸定脉率，认为一次呼吸，脉搏跳动四、五次左右，正常人的呼吸每分钟一般约十八次，因此正常脉搏一般也就在每分钟七十至八十次左右。“脉七八至以上”，指患者每次呼吸脉搏七八次以上，如以上述方法计算，则脉搏达每分钟一百二十次以上。“面反黑”，即面色发、黑紫绀。正常面色应为淡红，现在面色出现紫绀，所以原文谓“面反黑”。中医认为，心主血，心主脉，其华在面。心率过快，面色发黑，均属严重反常，心气欲竭之象，所以原文谓“死不治”。

(6)清络育阴法 “清”，即清热。“清络”，此处指心肺经之故。“育阴”，即补阴、养阴。前述犀角地黄汤合银翘散即清络育阴方剂。方中犀角，银花、连翘、丹皮、竹叶等清心清肺；生地、芍药等滋肾，养肝、育阴；因此，上焦温病出现出血症状者均可用清络育阴法，可选用犀角地黄汤合银翘散加减一类方剂。原文“可用清络育阴法”一句，放在“死不治”之后，其义有二：一是上述这些死征都是继发于温病“血从上溢”之后，“治病求本”，首先要治原发病，所以说“可用清络育阴法”；二是虽属不治之证，病已垂危，但医者还要尽力救治，所以也只有勉用清络育阴法死中求治，但是综观吴氏全书，温病合并出血而致心气败竭者，单用清络育阴法是不行的。本篇第八条：“太阴温病，脉浮大而芤……白虎加人参汤主之；脉若散大者，急用之，倍人参。”本篇第四十条：“太阴伏暑，脉虚大而芤者，仍用人参白虎法。”于此说明，吴氏治疗温病，十分重视脉象，一旦脉现败征，吴氏马上就用人参以益气救脱。因此，温病合并出血患者，如果出现脉七、八至以上，面色发黑青紫，吐粉红色血水等败证时，要在清络育阴法的基础上再加益气救脱之剂，即犀角地黄汤合银翘散加减，再重加人参。据编者经验，这种患者亦并非全不可治，有时尽力救治也可化险为夷。

〔**临证意义**〕

温病过程中合并出血，是临床常见症状，特别是发热患者合并鼻衄尤为常见。处方中加凉血药物即可，热退则鼻衄自止。但如出现咳血，特别是咳出物为粉红色血水，或同时出现脉数疾，或面色紫黑，则应特别警惕，以防阴竭气脱，出现上述病证，故谓：“死不治”。虽谓“死不治”，而意在告诫后人，抓住时机，急用益气救阴之剂。有时可使患者转危为安，切不可放弃治疗。

**十二、太阴温病，口渴甚者，雪梨浆沃之⑴，吐白沫粘滞不快者(2)，五汁饮(3)沃之。**

此皆甘寒救液法也。

**雪梨浆方**<small>(甘冷法)</small>

以甜水梨大者一枚薄切，新汲凉水内浸半日，时时频饮。

**五汁饮方**<small>(甘寒法)</small>

**梨汁 荸荠汁 鲜苇根汁 麦冬汁 藕汁**<small>(或用蔗浆)临时斟酌多少，和匀凉服，不甚喜凉者，重汤燉温服。</small>

〔**讲解**〕

本条讲温病热盛伤津的证治。

(1)、(3)雪梨浆、五汁饮 “雪梨浆”即以凉水浸泡梨。“五汁饮”即梨汁、荸荠汁、鲜芦根汁、麦冬汁、藕汁(或用蔗浆)，和匀凉服，可以作为清凉饮料，具有滋养肺胃津液的作用。温病患者，由于热盛伤阴，所以在药物治疗之外，亦应在饮食上加以配合，以辅助治疗。

(2)吐白沫粘滞不快者 口干口渴，且吐白色粘稠泡沫，口中不快，一般均属于热伤津液的表现。所以用五汁饮救其津液。

〔**临证意义**〕

雪梨浆、五汁饮，从组成来看属于果汁饮料，好象临床治疗价值不大，有的人甚至以此攻击温病学派，认为所用药物轻描淡写，用果子药治疗，根本没有治疗价值，其实这是不符合中医理论的一种错误看法。中医学认为，疾病的发生，其根本原因在于正邪之间关系失调。正能胜邪就可以不发病，所谓“正气存内，邪不可干”。正不胜邪就发生疾病，所谓“邪之所凑，其气必虚”。因此，在治疗上，一方面要袪邪，因为邪去则正自复；但另一方面也强调扶正，因为扶正即可以祛邪。如何扶正？除药物以外，最重要的就是饮食营养，认为它是巩固疗效、恢复健康的根本所在。这也就是《素问•五常政大论》中所述：“谷肉果菜，食养尽之。”本条所提出的五汁饮、雪梨浆，正是吴氏在治疗温病中继承《内经》重视食养的具体体现，应予高度评价，那种单纯强调“毒药攻邪”忽视治养结合的看法是不够全面的。

**十三、太阴病得之二、三日(1)，舌微黄，寸脉盛，心烦懊憹，起卧不安，欲呕不得呕，无中焦证(2)，栀子豉汤主之(3)。**

温病二、三日，或已汗，或未汗，舌微黄，邪已不全在肺中矣。寸脉盛，心烦懊憹，起卧不安，欲呕不得，邪在上焦膈中也。在上者因而越之，故涌之以栀子，开之以香豉。

**栀子豉汤方**<small>(酸苦法)</small>

**栀子**<small>(捣碎)五枚</small> **香豆豉**<small>六钱</small>

**水四杯，先煮栀子数沸，后纳香豉，煮取二杯，先温服一杯，得吐止后服。**

**十四、太阴病得之二、三日，心烦不安，痰涎壅盛，胸中痞塞欲呕者⑷，无中焦证，瓜蒂散主之，虚者加参芦⑸。**

此与上条有轻重之分，有有痰无痰之别。重剂不可轻用，病重药轻，又不能了事，故上条止用栀子豉汤快涌膈中之热，此以痰涎壅盛，必用瓜蒂散急吐之，恐邪入包宫而成痉厥也。瓜蒂，栀子之苦寒，合赤小豆之甘酸，所谓酸苦涌泄为阴，善吐热痰，亦在上者因而越之方也。

**瓜蒂散方**<small>(酸苦法)</small>

**甜瓜蒂**<small>一钱</small> **赤小豆**<small>(研)二钱</small> **山栀子**<small>二钱</small>

水二杯，煮取一杯，先服半杯，得吐止后服，不吐再服。虚者加人参芦一钱五分。

〔**讲解**〕

此两条讲上焦温病合并心经症状时的临床表现及治疗方法。

(1)太阴病，得之二、三日 “太阴病”系指“太阴温病”。“得之二、三日”指温病初起，属于上焦温病。“上焦”包含心肺两个系统，可以有肺经症状，也可以有心经症状。但由于上焦温病初起临床表现一般以肺系症状为主者多，逆传始入心包，所以一般称为“手太阴温病”或称“太阴温病”或简称“太阴病”。上两条内容，主要是谈上焦温病痰热扰心的脉症及治疗，但因为心肺同属上焦，所以亦称太阴病。

(2)舌微黄，……无中焦证 “舌微黄”表示有热。“寸脉盛”心烦懊憹，起卧不安，示热邪扰心。“欲呕不得呕”示胃中有热。综合起来，是因心胃有热，所似出现心烦懊憹，起卧不安，欲呕不得呕等症状。但心胃两经，孰主孰从，关键在“寸脉盛”和“无中焦证”两句上。“寸脉盛”明确提出病在心。“无中焦证”即无腹满、便结等胃家实症状，说明病本不在胃。出现欲呕不得呕胃热症状，是由于胸膈有热。心在膈上，胃相隔下，由心及胃，然犹未入中焦阳明，于是吴氏认为此属膈间热邪。故上述证候，在上焦篇和中焦篇都加以讨论，可参见中焦第十八条。

(3)栀子豉汤主之 栀子豉汤为《伤寒论》方，由栀子、香豉组成。具有清热除烦作用，主治身热懊憹，胸脘痞满，舌红，苔黄者。吴氏在此用本方治太阴温病，邪热扰心，热郁胸膈，引起心烦懊憹，起卧不安，欲呕不呕之证。

(4)太阴病得之二三日，……胸中痞塞欲呕者 “太阴病得之二三日”即上焦温病初起，与上条同。“心烦不安”为邪热扰心症状，“痰涎壅盛”、“胸中痞塞”，这是由于胸中有热，由热生痰，痰壅胸膈，所以出现胸中痞塞。由于痰壅在上焦胸膈，而无中焦症状，所以用此法。本条与上条有不同之处，上条是无形之热留扰胸膈，较轻；本条是有形之痰涎壅阻胸膈，较重。

(5)无中焦证，……虚者加参芦 瓜蒂散为《伤寒论》方，由瓜蒂，赤小豆组成。仲景用作催吐剂，治“邪结在胸中”“胸中痞硬，气上冲咽喉”。本条因有“痰涎壅盛，胸中痞塞”，而无中焦之证，故用瓜蒂散，又因“心烦不安”热在胸膈，故吴氏瓜蒂散中含山栀子。“虚者”即素体虚弱者。“参芦”即人参之头，亦有催吐作用，由于人参有补虚作用，所以虚者加参芦。

〔**临证意义**〕

(1)此两条所述证治，临床上一般多见于由食物中毒而引起的高热患者，其诊断要点有四：①有食物不洁史；②有高热；③有呕吐或欲吐不得吐；④有热羁于胸膈，心中懊憹，及痰涎壅盛，胸中痞塞。治疗上可用栀子豉汤。如上述症状确系饮食不洁所致而又有欲呕不呕者，可合用吐法，使热邪能通过呕吐排出体外。瓜蒂散中瓜蒂为甜瓜蒂，一般应选用生瓜蒂，熟瓜蒂催吐作用不明显。如备药不及，可用食指压按舌根探吐，亦可起到催吐作用。

(2)此两条，重点在“太阴病，得之二、三日”及“无中焦证”两句上。即上述治疗方法必须是在得病早期，只有在初起时，才是吐法的适应证。如病时已久，邪热已经深传，则非吐法适应证。所以吴氏原注谓：“亦在上者，因而越之”之意。“无中焦证”一句，应视作疾病早期或临床上无腹满便结之证，不得认为与脾胃无关。

**十五、太阴温病，寸脉大(1)，舌绛而乾(2)，法当渴，今反不渴者，热在营中也(3)，清营汤去黄连主之(4)。**

渴乃温之本病，今反不渴，滋人疑惑；而舌绛且乾，两寸脉大的系温病。盖邪热入营蒸腾，营气上升，故不渴，不可疑不渴非温病也，故以清营汤清营分之热，去黄连者，不欲其深入也。

**清营汤**<small>(见暑温门中)</small>

〔**讲解**〕

本条讲温病热邪入营分的证治。

(1)太阴温病，寸脉大 “寸脉大”两寸脉为心肺之脉，表示上焦心肺有热，是上焦温病的常见脉象。

(2)舌绛而干 “绛”即深红。 “干”即津液少。这是温病热邪深入的重要标志。“舌绛而干”表示温病热邪已经深入营分。

(3)法当渴，……热在营中也 “渴”，即口干而渴欲饮水。渴欲饮水，为热邪在气分；“今反不渴者”，口渴而不欲饮水，为热邪已入营分。这是鉴别病在气分或在血分的重要指征之一，所以原文谓： “法当渴，今反不渴者，热在营中也”。

(4)清营汤去黄连主之 “清营汤”为《温病条辨》方，见本书暑温门，由犀角、生地、元参、竹叶心、麦冬、丹参、黄连、银花、连翘组成，有清营透热、养阴生津之功。“清营汤去黄连”，即清营汤原方中减去黄连。因黄连为苦寒燥湿药，适宜温病挟湿证，本条是指上焦温病不挟湿者。因苦寒药物易于化燥伤阴，故本方减去黄连。黄连虽可入心经，但其主要作用是在中焦脾胃，本条病在上焦，故减黄连。吴氏原注谓：“去黄连者，不欲其深入也”，即属此意。

〔**临证意义**〕

本条以发热而渴或发热不渴来鉴别温病热在气分或热在营分，十分重要。但在临床具体运用中，必须注意以下两点：其一，任何病邪在营分、血分时，均可出现口干不渴或渴而不欲饮水，含漱为快等症状，不独指温病之在营分或血分患者而然。如系温病之热入营分者，必须同时具备前述温热症征，即本条原文：“太阴温病，寸脉大，舌绛而干”者。其二，温病分挟湿与不挟湿两大类。温病之挟湿者在临床上可出现口不渴、或口渴不欲饮水，或渴欲饮水，水入则吐的症征。临床必须结合证状，加以鉴别。

**十六、太阴温病，不可发汗(1)，发汗而汗不出者， 必发斑疹(2)，汗出过多者，必神昏谵语(3)。发斑者，化斑汤主之(4)；发疹者，银翘散去豆豉，加细生地、丹皮、大青叶，倍元参主之(5)。禁升麻、柴胡、当归、防风、羌活。白芷、葛根、三春柳(6)。神昏谵语者，清宫汤主之，牛黄丸、紫雪丹、局方至宝丹亦主之(7)。**

温病忌汗者，病由口鼻而入，邪不在足太阳之表，故不得伤太阳经也。时医不知而误发之，若其人热甚血燥，不能蒸汗，温邪郁于肌表血分，故必发斑疹也。若其表疏，一发而汗出不止，汗为心液，误汗亡阳，心阳伤而神明乱，中无所主，故神昏。心液伤而心血虚，心以阴为体，心阴不能济阳，则心阳独亢，心主言，故谵语不休也。且手经逆传，世罕知之，手太阴病不解，本有必传手厥阴心包之理，况又伤其气血乎！

**化斑汤方**

**石膏**<small>一两</small> **知母**<small>四钱</small> **生甘草**<small>三钱</small> **元参**<small>三钱</small> **犀角**<small>二钱 </small> **白粳米**<small>一合</small>

**水八杯，煮取三杯，日三服，渣再煮一鍾，夜一服。**

〔**方论**〕 此热淫于内，治以鹹寒，佐以苦甘法也。前人悉用白虎汤作化斑汤者，以其为阳明证也。阳明主肌肉，斑家遍体皆赤，自内而外，故以石膏清肺胃之热，知母清金保肺而治阳明独胜之热，甘草清热解毒和中，粳米清胃热而保胃液，白粳米阳明燥金之岁谷也。本论独加元参、犀角者，以斑色正赤，木火太过，其变最速，但用白虎燥金之品，清肃上焦，恐不胜任，故加元参启肾经之气，上交于肺，庶水天一气，上下循环，不致泉源暴绝也。犀角鹹寒，禀水木火相生之气，为灵异之兽，具阳刚之体，主治百毒蛊疰，邪鬼瘴气，取其鹹寒，救肾水，以济心火，托斑外出，而又败毒辟瘟也；再病至发斑，不独在气分矣，故加二味凉血之品。

**银翘散去豆豉加细生地丹皮大青叶倍元参方** 即于前银翘散内去豆豉，加：细生地<small>四钱</small> 大青叶<small>三钱</small> 丹皮<small>三钱</small> 元参<small>加至一两</small>

〔**方论**〕 银翘散义见前。 加四物，取其清血热；去豆豉，畏其温也。

按：吴又可有托里举斑汤，不言疹者，混斑疹为一气也。考温病中发疹者，十之七、八，发斑者十之二、三。盖斑乃纯赤，或大片，为肌肉之病，故主以化斑汤，专治肌肉；疹系红点高起，麻、瘄、沙皆一类，系血络中病，故主以芳香透络，辛凉解肌，甘寒清血也。其托里举斑汤方中用归、升、柴、芷、川山甲，皆温燥之品，岂不畏其灼津液乎？且前人有痘宜温、疹宜凉之论，实属确见，况温疹更甚于小儿之风热疹乎！其用升、柴，取其升发之义，不知温病多见于春夏发生之候，天地之气，有升无降，岂用再以升药升之乎？且经谓“冬藏精者，春不病温”，是温病之人，下焦精气久已不固，安庸再升其少阳之气，使下竭上厥乎！经谓“无实实，无虚虚，必先岁气，无伐天和”，可不知耶？后人皆尤而效之，实不读经文之过也。

再按：时人发温热之表，二、三日汗不出者，即云斑疹蔽伏，不惟用升、柴、羌、葛，且重以山川柳发之。不知山川柳一岁三花，故得三春之名，俗转音三春为山川，此柳古称柽木，诗所谓“其柽其椐”者是也。其性大辛大温，生发最速，横枝极细，善能入络，专发虚寒白疹，若温热气血沸腾之赤疹，岂非见之如雠仇乎？夫善治温病者，原可不必出疹，即有邪郁二、三日，或三、五日，既不得汗，有不得不疹之势，亦可重者化轻，轻者化无，若一派辛温刚燥，气受其灾而移于血，岂非自造斑疹乎？再时医每于疹已发出，便称放心，不知邪热熾甚之时，正当谨慎，一有疏忽，为害不浅。再疹不忌泻，若里结须微通之，不可令大泄，致内虚下陷，法在中焦篇。

**清宫汤方**

**元参心**<small>三钱</small> **莲子心**<small>五分</small> **竹叶卷心**<small>二钱</small> **连翘心**<small>二钱</small> **犀角尖**<small>(磨冲)二钱</small> **连心麦冬**<small>三钱</small>

〔**加减法**〕 热痰盛加竹沥、梨汁各五匙；咯痰不清，加括蒌皮一钱五分；热毒盛加金汁、人中黄；渐欲神昏，加银花三钱、荷叶二钱、石菖蒲一钱。

〔**方论**〕此醎寒甘苦法，清膻中之方也。谓之清宫者，以膻中为心之宫城也。俱用心者，凡心有生生不已之意，心能入心，即以清秽浊之品，便补心中生生不已之生气，救性命于微芒也。火能令人昏，水能令人清，神昏谵语，水不足而火有余，又有秽浊也。且离以坎为体，元参味苦属水，补离中之虚；犀角灵异味醎，辟秽解毒，所谓灵犀一点通，善通心气，色黑补水，亦能补离中之虚，故以二物为君。莲心甘苦醎，倒生根，由心走腎，能使心火下通于腎，又回环上升，能使肾水上潮于心，故以为使。连翘象心，心能退心热。竹叶心锐而中空，能通窍清心，故以为佐。麦冬之所以用心者，本经称其主心腹结气，伤中伤饱，胃脉络绝，试问去心，焉能散结气，补伤中，通伤饱，续胃脉络绝哉？盖麦冬禀少阴癸水之气，一本横生，根颗连络，有十二枚者，有十四、五枚者，所以然之故，手足三阳三阴之络，共有十二，加任之尾翳，督之长强，共十四，又加脾之大络，共十五，此物性合人身自然之妙也，惟圣人能体物象，察物情，用麦冬以通续络脉。命名与天冬并称门冬者，冬主闭藏，门主开转，谓其有开合之功能也。其妙处全在一心之用，从古并未有去心之明文，张隐菴谓不知始自何人，相沿已久而不可改，瑭遍考始知自陶宏景始也，盖陶氏惑于诸心入心，能令人烦之一语，不知麦冬无毒，载在上品，久服身轻，安能令人烦哉！如参、术、芪、草，以及诸仁诸子，莫不有心，亦皆能令人烦而悉去之哉？陶氏之去麦冬心，智者千虑之失也。此方独取其心，以散心中秽浊之结气，故以之为臣。

**安宫牛黄丸方**

**牛黄**<small>一两</small> **郁金**<small>一两</small> **犀角**<small>一两</small> **黄连**<small>一两</small> **朱砂**<small>一两</small> **梅片**<small>二钱五分</small> **麝香**<small>二钱五分</small> **珍珠**<small>五钱</small> **山梔**<small>一两</small> **雄黄**<small>一两</small> **金箔衣** **黄芩**<small>一两</small>

**上为极细末，炼老蜜为丸，每丸一钱，金箔为衣，蜡护。脉虚者人参汤下，脉实者银花、薄荷汤下，每服一丸。兼治飞尸卒厥，五癎中恶，大人小儿痉厥之因于热者。大人病重体实者，日再服，甚至日三服，小儿服半丸，不知再服半丸。**

〔**方论**〕 此芳香化秽浊而利诸窍，醎寒保肾水而安心体，苦寒通火腑而泻心用之方也。牛黄得日月之精，通心主之神。犀角主治百毒，邪鬼瘴气。珍珠得太阴之精，而通神明，合犀角补水救火。郁金草之香，梅片木之香<small>(按冰片，洋外老杉木浸成；近世以樟脑打成伪之，樟脑发水中之火，为害甚大，断不可用)</small>雄黄石之香，麝香乃精血之香，合四香以为用，使闭固之邪热温毒深在厥阴之分者，一齐从内透出，而邪秽自消，神明可复也。黄连泻心火，梔子泻心与三焦之火，黄芩泻胆、肺之火，使邪火随诸香一齐俱散也。朱砂补心体，泻心用，合金箔坠痰而镇固，再合真珠、犀角为督战之主帅也。

**紫雪丹方**<small>(从《本事方》去黄金)</small>

**滑石**<small>一斤</small> **石膏**<small>一斤</small> **寒水石**<small>一斤</small> **磁石**<small>水煮二斤捣煎去渣入后药</small>

**羚羊角**<small>五两</small> **木香**<small>五两</small> **犀角**<small>五两</small> **沉香**<small>五两</small> **丁香**<small>一两</small> **升麻**<small>一斤</small> **元参**<small>一斤</small> **炙甘草**<small>半斤</small>

**以上八味，并捣剉，入前药汁中煎，去渣入后药。**

**朴硝、硝石各二斤，提净，入前药汁中，微火煎，不住手将柳木搅，候汁欲凝，再加入后二味。**

**辰砂**<small>(研细)三两</small> **麝香**<small>(研细)一两二钱 入煎药拌匀。合成退火气，冷水调服一、二钱。</small>

〔**方论**〕 诸石利水火而通下窍。磁石、元参补肝肾之阴，而上济君火。犀角、羚羊泻心、胆之火。甘草和诸药而败毒，且缓肝急。诸药皆降，独用一味升麻，盖欲降先升也。诸香化秽浊，或开上窍，或开下窍，使神明不致坐困于浊邪而终不克复其明也。丹砂色赤，补心而通心火，内含汞而补心体，为坐镇之用。诸药用气，硝独用质者，以其水卤结成，性峻而易消，泻火而散结也。

**局方至宝丹方**

**犀角**<small>(镑)一两</small> **朱砂**<small>(飞)一两</small> **琥珀**<small>(研)一两</small> **玳瑁**<small>(镑)一两</small> **牛黄**<small>五钱</small> **麝香**<small>五钱</small>

**以安息重汤燉化，和诸药为丸一百丸，蜡护。**

〔**方论**〕 此方会萃各种灵异，皆能补心体，通心用，除邪秽，解热结，共成拨乱反正之功。大抵安宫牛黄丸最凉，紫雪次之，至宝又次之，主治略同，而各有所长，临用对证斟酌可也。

〔**讲解**〕

本条是讲温病忌辛温发汗及误汗后的证治。

(1)太阴温病，不可发汗。人体在致病因素作用下出现的发热，其发病机转主要有两个方面：其一，由于体表的发散能力出现障碍，致使体内阳气得不到应有的散发，阳气郁遏，所以出现发热，这一类发热，中医学叫做表证发热，意即此类发热主要是人体肌表的发散作用障碍；其二，由于体内阳热炽盛，此时人体肌表虽然尽量散热，但由于生大于散，所以仍不能使人体内外平衡协调，因而仍然出现发热，这一类发热，中医学叫做里证发热。表证发热，由于发热机转在表，其临床指征为发热无汗或汗出不彻，所以在治疗上应予解表发汗。里证发热，由于其发热机转在里，其临床指征主要为发热汗出而渴，所以在治疗上应予清里泻热。温病发热，从总的性质来看，基本上属于里热炽盛发热，在治疗上应以清里为主。如用解表发汗方法，一方面此时肌表为了尽量散发里热已经十分紧张，如果再用发汗的方法，必将使肌表功能疲惫而出现肌表功能失调，而出现肌表的其它病变；另一方面，由于未能对人体里热炽盛直接进行处理，这就必然使里热进一步加重，并由此大量耗伤津液而出现痉厥闭脱等危证、变证。一般说来，发汗药物，性多辛温，以温治温，助火添邪，且发汗必进一步使汗出伤津、耗伤阴液，出现，神昏谵语、斑疹等变症。所以原文谓：“ 太阴温病，不可发汗。”但是，汗出又是人体宣散里热的重要途径，如果温病出现肌表汗出障碍，仍然需要解表透热，宜选用银翘散之类辛凉解表方药。总之，吴氏所说温病“不可发汗”，主要是说忌辛温发汗；至于叶天士所说： “在卫汗之可也”，则是指温病初起，需要通过汗出以解除表热，而与辛凉透热解表的方义，其含义是一致的。

(2)发汗而汗不出者，必发斑疹 以下是谈温病误汗以后的主要临床表现及治疗方法。“发汗” 是指用辛散药物加强肌表发散作用。“汗不出”指不出汗。“斑疹”指皮肤出现斑疹。前已述及，温病发热系属内热性发热，肌表散热作用并无障碍，所以温病发热常同时汗出。不必过用发汗。若误用辛温发汗，反助其热，更伤阴液，液耗则汗不能出，热邪不透，使热郁肌表血分，而在皮肤上出现斑疹，使病情逆转。

(3)汗出过多者，必神昏谵语 前句是说温病误汗而反致汗不出，此句是指误用发汗以后，汗出过多的变化。因汗为心液，心主神明，心液受损，热必引起神志昏迷、谵语等症状。“神昏”即神志昏迷。 “谵语”即胡言乱语。神昏谵语是热邪入心，是温病进一步恶化的临床表现，是温病误汗的恶果。

(4)发斑者，化斑汤主之 “发斑”即皮肤上出现片状红斑。温病皮肤发斑，是由于里热炽盛，内迫营血，从肌肉外发，属“阳明热毒”。因此温病发斑，一方面表示里热炽盛至极；另一方面表示热入营血。“化斑汤”为白虎汤加犀角、玄参组成。温病发斑之所以用本方者，一方面是用白虎汤以清里热，另一方面是用犀角、玄参凉血解毒。本方吴氏在方论中论述颇精，可参阅本条方论。

(5)发疹者，……倍元参主之 “发疹”即皮肤出现细小红疹，突出于皮上，抚之碍手。皮肤发疹，是由于热郁于肺，内窜营分，从肌肤血络而出，属“太阴风热”。因此温病发疹，一方面表示邪入营血，与发斑相同；另一方面表示，虽有里热但并未炽盛至极，重在表热，又与发斑不尽相同。所以皮肤发斑者用白虎汤为主清里泻热，而皮肤发疹者则以银翘散为主以清透表热。去豆豉之温，加细生地、丹皮、大青叶、元参，以清营凉血。吴氏在本条方论下按语亦精，可互为参看。

(6)禁升麻、柴胡、当归、防风、羌活、白芷、葛根、三春柳 此句是重申温病不可发汗之意。柴胡、防风、羌活、白芷、葛根、三春柳，均属辛温发散之品，当归亦有偏温之性，所以吴氏指明禁用，甚是。惟将升麻一药亦列入温病禁药之内，似乎值得讨论。升麻一药，本草谓：“味甘性平，解百毒，辟温疫。”张仲景用升麻鳖甲汤治阴阳毒，麻黄升麻汤治咽喉不利，唾脓血。后世医家治疗瘟疫，亦多用升麻。李东垣虽然认为升麻可以升发少阳之气，但亦不反对升麻治疗温热病的解毒作用，例如在其所制之普济消毒饮中即用了升麻。编者多年临床中对于急性热病亦曾经常运用升麻，疗效甚好，无一例出现不良反应。因而认为温病是否禁用升麻，值得进一步讨论。

(7)神昏谵语者，……局方至宝丹亦主之 此句是承，上句“汗出过多者，必神昏谵语”而言，意即对于温病神昏谵语的治疗，可以用清宫汤、牛黄丸、紫雪丹、局方至宝丹治疗。上述方剂均有清热解毒，祛痰开窍，镇惊安神作用，属开窍剂中之凉开剂范围。凡属温病高热过程中出现神昏、谵语、惊癎抽搐者均可应用。值得提出的，吴氏在本条原文中明确提出温病禁用升麻，其后他提出的治疗方剂紫雪丹中又恰有升麻。从剂量上来看，升麻一斤，为主药。吴氏在紫雪丹方论中虽然也作了解释，“诸药皆降，独用升麻一味，盖欲降先升也”。于此说明吴氏前述温病禁用升麻之说，尚有自相矛盾之处。

〔**临证意义**〕

本条的临证意义在温病的辨证论治中十分重要。

(1)本条明确指出“太阴温病，不可发汗”，故在临床治疗温病时，在一般情况下都要禁用或慎用辛温发汗的方剂或药物。前面原文第四条用桂枝汤，是暂用的变法。不可依此为例。

(2)本条指出了温病在误汗后的两种转归。一是“发汗而汗不出者，必发斑疹”；一是“发汗汗出过多者，必神昏谵语”。因此我们在临床上对于温病无汗，必须从病史和临床表现上以鉴别其发热性质，究属于伤寒发热无汗，或属于温病误汗而致汗不出；汗出过多系属于气虚自汗，或属于发汗汗出过多。这些在温病的临床辨证论治中都是关键之处。

(3)作者的经验是，温病患者，具备典型症征，如发热，汗出、口渴、舌红绛、脉滑数等，固然不可运用辛温发汗剂；既使临床上有发热恶寒无汗等表证，只要同时具有口渴、脉滑数、舌红绛等阴虚里热症者，或患者平素体质系属阴虚内热者，亦均不宜使用辛温发汗解表法。举例为证：

患者于xx，女性，65岁。患者五年来经常右胁肋疼痛，汗出，恶热、喜冷，疲乏无力，西医院诊断肝癌合并多囊肝；告知无法治疗，嘱转中医诊治。就诊时症状如前，脉细数，舌红、苔薄黄、诊为肝肾阴虚、气滞血瘀，予加味一贯煎合竹叶石膏汤，症状明显改善，精神体力亦逐日好转。一年以后，某日突然出现高热，恶寒，无汗，恶心呕吐，口苦咽干，胁肋胀满，脉浮弦数，舌红苔薄黄而干，急诊入我院治疗，经管医生认为此属太阳少阳合病，予柴胡桂枝汤治疗无效。请余会诊，根据病史及当时见证，认为患者素体阴虚内热，此次感受外邪，虽然挟有表证，但是舌红苔黄，不宜辛温解表，改用竹叶石膏汤合增液汤，患者服药后，一药汗出，热退而愈。

(4)安宫牛黄丸、紫雪丹、局方至宝丹合称为“温病三宝”，是中医治疗温病邪闭心包，引起神昏谵语等证的有效药物。三者均具有醒神开窍的作用，但又各具特点。就清热作用来讲，安宫牛黄丸最凉，紫雪丹次之，至宝丹又次之。其中安宫牛黄丸长于清泄肝胆热毒；紫雪丹长于清泄阳明之热，可通利大小便，止痉熄风；至宝丹长于宁心安神，逐秽化痰。故临证可据不同的临床表现选择使用。

“温病三宝”的临床运用举例：

① 紫雪丹的临床应用：

4例病毒性脑炎。入院时体温均在39.5-40℃之间，伴头痛，呕吐。3例深度昏迷，1例半昏迷，有抽搐者2例。检查中均有瞳孔不同程度的散大和对光反应迟钝，克氏征和巴氏征阳性，其中一例伴有两侧腮腺肿大，舌质均红绛，苔薄白而干，或白如粉末，脉象滑数。实验室检查：白细胞均增高，最多26，200/mm3，中性均在75%以上。脑脊液：透明，蛋白定量增高，潘氏试验阳性，糖与氯化物测定在正常范围，白细胞在540-600/mm3之间。曾作血、脑脊液培养，血肥达氏试验和坑“0”试验，均为阴性。

治疗方法：均先服紫雪丹每次1.5克，每日二次，以三天为一疗程，加服大青叶<small>30克</small>，银花<small>30克</small>，生石膏<small>30克</small>，菖蒲<small>9克</small>，郁金<small>9克</small>，煎服，一日一剂，配合运用鼻饲、脱水剂、激素和抗菌素。

通过治疗、体温均于第二天开始下降，至五~七天恢复正常，昏迷于第三天至第四天开始清醒，4例均无后遗症。

此外，紫雪丹还应用于治疗3例急性白血病之高热患者，亦有较好的退热作用。

② 至宝丹的临床应用：

患者杨XX，男性，38岁，于1971年7月6日入院。入院时身热达40℃，当日突然昏迷，头汗如淋，四肢瘈疭，呼吸喘促，两目对光反射迟钝，瞳孔散大，角膜呈混浊，舌苔黄燥，质淡红，脉象细数、证属暑热挟秽之邪，蒙闭心包，肺失清肃，肝风煽动，急拟清暑宣肺，开窍熄风。处方：

鲜竹沥<small>60克</small> 石菖蒲 <small>9克</small> 郁金<small>6克</small> 川贝母<small>6克</small> 扁豆花<small>12克</small> 六一散<small>9克(包)</small> 麦冬<small>6克</small> 远志<small>4.5克</small> 鲜芦根<small>30克</small> 银花<small>18克</small> 人参至宝丹<small>一颗</small>

上药浓煎分两次鼻饲。

经过：本例入院后，虽作了腰穿刺、血象等检查，而原因未明，除应用抗菌素、脱水剂等西药外，并进如上所拟之中药，于治疗第三天后，至宝丹改用二颗，汤剂依上方加减，治疗第三天始神识略清，身热减轻，后因肺部感染霉菌，身热又升，自动转上海治疗而无效。

附注：在同一阶段中，遇有3例肺部霉菌虚染病例，均医治无效，本例亦为霉菌继发感染，故家属要求转院。

临床上对至宝丹的应用，除用于热邪内闭心包之证外，对脑溢血之闭证，伴有发热，瘈疭，或瘫痪者，亦常用之。

③ 安宫牛黄丸的临床应用：

患者李xx，女性，50岁，农民，1972年6月29日入院。入院时面目遍身发黄，神识昏迷不清已两昼夜，腹胀满，肝触及，小便失禁，舌质红，苔厚腻，脉象弦。肝功能检查：黄疸指数65单位，谷丙转氨酶400单位，辨证为湿热内蕰，肝失条达，移热于心，致陷昏迷，治立清热化湿，辛凉开窍。处方：

茵陈<small>30克</small> 黑山栀<small>15克</small> 郁金<small>9克</small> 菖蒲<small>1.5克</small> 厚朴<small>1.5克</small> 制军<small>9克</small> 枳壳<small>9克</small> 黄柏<small>12克</small> 白茅根<small>30克</small> 荷包草<small>30克</small> 安宫牛黄丸两粒

日进一帖。

经过：服上方一剂后，大便得通两次，神识略清。6月30日上方去厚朴、大黄，加茜草12克，继进两剂，神清欲食，腹胀足肿亦消，继续调治30余天，黄疸消退，肝功能基本恢复正常而出院。

(潘澄濂：《紫雪丹、至宝丹、安宫牛黄丸临床应用体会》，

《温病汇讲》

**十七、邪入心包，舌蹇肢肢厥，牛黄丸主之，紫雪丹亦主之。**

厥者，尽也。阴阳极造其偏，皆能致厥。伤寒之厥，足厥阴病也。温热之厥，手厥阴病也。舌卷囊缩，虽同系厥阴现证，要之舌属手，囊属足也。盖舌为心窍，包络代心用事，腎囊前后，皆肝经所过，断不可以阴阳二厥混而为一，若陶节菴所云：“冷过肘膝，便为阴寒”，恣用大热。再热厥之中亦有三等：有邪在络居多，而阳明证少者，则从芳香，本条所云是也；有邪搏阳明，阳明太实，上冲心包，神迷肢厥，甚至通体皆厥，当从下法，本论载入中焦篇；有日久邪杀阴亏而厥者，则从育阴潜阳法，本论载入下焦篇。

**牛黄丸、紫雪丹方**<small>(并见前)</small>

〔**讲解**〕

本条讲热入心包的证治。

“邪入心包”指温邪侵入心包。“心包” 即心包络，属手厥阴经。“心包”其作用是代心用事，因此“邪入心包”，是心经受邪，属于温病急重危证。“舌蹇”，舌为心窍，即舌头不灵，言语不清或不能言语。“肢厥”即四肢发冷。“舌蹇肢厥”为温病“邪入心包”的主要症征之一。其它如神昏，谵语、惊癎、抽搐等，亦属“邪入心包”症征。

本条原注扼要地指出了“厥”的病机分类及热厥的治疗原则。吴氏在原注中首先指出：“厥者， 尽也。阴阳极造其偏皆能致厥。”“厥”，张仲景解释为“手足逆冷”，这就是说，吴氏认为人体在病因作用下，寒热至极，皆可以出现手足逆冷，因而把厥症分为寒厥与热厥两大类，其性质也完全不同，因此临床上必须加以鉴别。“断不可以阴阳二厥混而为一。”其次，吴氏对“热厥”提出应按三焦辨证施治，即邪在上焦者，以芳香开窍法治疗；邪在中焦者，以下法治疗；邪在下焦者，以育阴潜阳法治疗。吴氏在继承张仲景《伤寒论》对厥证的认识和治疗上的基础上，又向前进了一大步。

本条是邪热深入，热邪侵入心包之证，出现厥证，属热厥，是热深厥深之象，当用凉药，故必须用牛黄丸芳香开窍，紫雪丹清热开窍熄风。

〔**临证意义**〕

关于寒厥与热厥的诊断及鉴别诊断，在临床上是一个十分重要的问题。对于其诊断依据，编者的经验是：

(1)寒厥：①患者素体阳虚，多属中老年或久病患者。②发病缓起，逐渐加重，或素有慢性疾病，如：慢性咳喘、水肿、心悸怔忡、腹泻等等。此次发病系在原有疾病基础上逐渐加重恶化。③不合并发热。④脉虽可见沉细弱或两手脉不出，但舌多见胖嫩，齿痕，苔白、灰润或黑润。

(2)热厥：①患者素体强实，多属青壮年患者。②发病急，多在急性热病或急性吐泻下痢基础上继发。③多合并发热。④脉虽亦是沉伏，但舌多见红绛，苔多见黄腻焦干。

上述寒厥与热厥的诊断及鉴别诊断，其中以肢厥出现前有无发热及舌象为关键，兹举例说明：

张XX，男性，32岁。

患者两天前突然出现发热、腹痛、大便不爽，泻下物有少量脓血样物，一天来全身疼痛无力，四肢发凉，脉沉细微弱无力。曾请当地某医诊治，认为阳虚，予附子理中汤回阳救逆，药后肢冷未除，反全身发凉，身疼加重，转侧困难，心烦欲死，请余会诊。诊脉两手脉沉伏不出，舌绛红，苔黄腻，体温39℃，诊为疫痢热厥，邪在中焦。急予芍药汤、白头翁汤合大承气汤，一药大便通畅，身热腹痛，爽然若失，肢温脉出。再药去承气汤，仅予芍药汤合白头翁汤，三剂而愈。

**十八、温毒咽痛喉肿，耳前耳后肿，颊肿，面正赤，或喉不痛，但外肿，甚则耳聋，俗名大头温、虾蟆温者，普济消毒饮去柴胡、升麻主之，初起一、二日，再去芩，连，三四日加之佳。**

温毒者，秽浊也。凡地气之秽，未有不因少阳之气而自能上升者，春夏地气发泄，故多有是证；秋冬地气，间有不藏之时，亦或有是证；人身之少阴素虚，不能上济少阳，少阳升腾莫制，亦多成是证；小儿纯阳火多，阴未充长，亦多有是证。咽痛者，经谓“一阴一阳结，谓之喉痹”。盖少阴少阳之脉，皆循喉咙，少阴主君火，少阳主相火，相济为炎也。耳前耳后颊前肿者，皆少阳经脉所过之地，颊车不独为阳明经穴也。面赤者，火色也。甚则耳聋者，两少阳之脉，皆入耳中，火有余则清窍闭也。治法总不能出李东垣普济消毒饮之外。其方之妙，妙在以凉膈散为主，而加化清气之马勃、僵蚕、银花，得轻可去实之妙；再加元参、牛蒡、板蓝根，败毒而利肺气，补肾水以上济邪火；去柴胡、升麻者，以升腾飞越太过之病，不当再用升也，说者谓其引经，亦甚愚矣！凡药不能直至本经者，方用引经药作引，此方皆系轻药，总走上焦，开天气，肃肺气，岂须用升、柴直升经气耶？去黄芩、黄连者，芩连里药也，病初起未至中焦，不得先用里药，故犯中焦也。

**普济消毒饮去升麻柴胡黄芩黄连方**

**连翘**<small>一两</small>  **薄荷**<small>三钱</small>  **马勃**<small>四钱</small>  **牛蒡子**<small>六钱</small> **芥穗**<small>三钱</small>  **殭蚕**<small>五钱</small> **元参**<small>一两</small>  **银花**<small>一两</small>  **板蓝根**<small>五钱</small> **苦梗**<small>一两</small>  **甘草**<small>五钱</small>

**上共为粗末，每服六钱，重者八钱。鲜苇根汤煎，去渣服，约二时一服，重者一时许一服。**

〔**讲解**〕

本条讲温毒的病因、病证及内治法。

“温毒”即温热毒邪炽盛，而出现局部红肿热痛，甚至有溃烂表象者。其病因为感受四时秽浊之气，一年四季均可发生所以吴注谓：“温毒者，秽浊也。”

温毒的病因，原注指出有二：其一与自然气候有关。本病多发生于春夏，秋冬季节发生较少。如原注：“凡地气之秽，未有不因少阳之气而自能上升者，春夏地气发泄，故多有是证，秋冬地气，间有不藏之时，亦多成是证。”其二与人体体质有关。本病多发生于素体阴虚患者或小儿。如原注：“人身之少阴素虚，不能上济少阳，少阳升腾莫制，亦多成是证；小儿纯阳火多，阴未充长，亦多有是证。”

温毒的病机，原注指出：本病在定位上主要在少阳经，如原注谓“少阳少阴之脉，皆循喉……耳前耳后颊前肿者，皆少阳经脉所过之地……两少阳之脉，皆入耳中”。本病在定性上多属于火证，如原注：“面赤者，火色也……火有余则清窍闭也。”

温病的临床表现，原文指出是：咽喉肿痛，耳前耳后肿，颊肿耳聋，面赤。

温毒的内治法，原文指出以清热解毒为主，方以东垣普济消毒饮加减为主方，“初起一、 二日，再去芩、连”，因其邪在上焦，尚属表邪未及中焦，故不宜用苓、连清里热，待三、四日后，如热邪入里，即加入芩、连以清之。原注在普济消毒饮一方中，有吴氏自己的经验，详见原注。

**十九、温毒外肿，水仙膏主之，并主一切痈疮。**

按：水仙花得金水之精，隆冬开花，味苦微辛，寒滑无毒，苦能升火败毒，辛能散邪热之结，寒能胜热，滑能利痰，其妙用全在汁之胶粘，能拔毒外出，使毒邪不致深入脏腑伤人也。

**水仙膏方**

水仙花根，不拘多少，剥去老赤皮与根鬚，入石臼捣如膏，敷肿处，中留一孔出热气，乾则易之，以肌肤上生黍米大小黄疮为度。

**二十、温毒敷水仙膏后，皮间有小黄疮如黍米者，不可再敷水仙膏，过敷则痛甚而烂，三黄二香散主之。**

三黄取其峻泻诸火，而不烂皮朕，二香透络中余热而定痛。

**三黄二香散方**<small>(苦辛芳香法)</small>

**黄连**<small>一两</small> **黄柏**<small>一两</small> **生大黄**<small>一两</small> **乳香**<small>五钱</small> **没药**<small>五钱</small>

上为极末，初用细茶汁调敷，乾则易之，继则用香油调敷。

〔**讲解**〕

此两条是讲温毒的外治法。

原文提出两个方剂，一是水仙膏，二是三黄二香散。这两个外敷的方剂，不仅治温毒耳前后肿，一切皮肤疮疡均可使用，所以原文明确指出，“并主一切痈疮”。

**二一、温毒神昏谵语者， 先与安宫牛黄丸、紫雪丹之属，继以清宫汤。**

**安宫牛黄丸、紫雪丹、清宫汤**<small>(方法并见前)</small>

〔**讲解**〕

本条是讲温毒邪入心包的治法。

温毒之邪入心包在临床为危重证候，其表現为神昏谵语。在温病过程中，凡出现邪入心包，神昏谵語，均可使用安宫牛黄丸、紫雪丹、清宫汤等清心开窍。故温毒重症之出現神昏谵语者，自不例外。

〔**临证意义**〕

十八、十九、二十、二十一条等四条，主要是讲温毒及其合并症的诊断和治疗。从原文所述内容来看，应属于喉痹、乳蛾、痄腮、大头瘟等疾病范围，相当于现代所称急性化脓性扁桃体炎、急性腮腺炎类疾病。这些疾病用普济消毒饮治疗，一般确有疗效。水仙膏外敷疗效亦可。吴氏在原文中提出温毒初起时用普济消毒饮须去升麻、柴胡、黄芩、黄连，并且以粗末用芦根煎汤服。编者的经验是普济消毒饮可以不减升麻、柴胡、黄芩、黄连，用原方效果更好。用粗末六钱亦嫌病重药轻，亦可以采用汤剂，鲜水仙花根，一般药店不备，直接用三黄二香散亦可。因此对上述条文，可以师其法，会其意，而不泥其方。

以上第一条至第二十一条是讨论“风温”“温热”“温疫”“温毒”“冬温”等五种温病在上焦时的一般辨证论治规律。这五种温病均属于温热病类，即温病之不兼湿者，因此原文加以合并讨论。

> 电子版注：
>
> 1、原文有“二黄二香散”字样，应为“三黄二香散”。电子版已改。