## 秋燥⑴

**五四、秋感燥气，右脉数大，伤手太阴气分者，桑杏汤主之(2)。**

前人有云：六气之中，惟燥不为病，似不尽然。盖以《内经》少秋感于燥一条，故有此议耳。如阳明司天之年，岂无燥金之病乎？大抵春秋二令，气候较夏冬之偏寒偏热为平和，其由于冬夏之伏气为病者多，其由于本气自病者少，其由于伏气而病者重，本气自病者轻耳。其由于本气自病之燥证，初起必在肺卫故以桑杏汤清气分之燥也。

**桑杏汤方**(辛凉诖）

**桑叶**一钱  **杏仁**一钱五分  **沙参**二钱   **象贝**一钱  **香豉**一钱  **梔皮**一钱   **梨皮**一钱

**水二杯，煮取一杯，顿服之，重者再作服**(轻药不得重用，重用必过病所。再一次煮成三杯，其二、三次之气味必变，药之气味俱轻故也）。

〔**讲解**〕

本条述秋燥的早期证治。

(1)秋燥  "秋”即秋天气候由热转凉。“燥”即干燥，秋天气候由湿转燥。感此清凉干燥之气而致之热性病，即名“秋燥”。关于“秋燥”本篇第一条中已作解释，读者请参看，本条原注谓“《内经》少秋感于燥一条”，此句说法不妥，但由于吴氏在后文《补秋燥胜气论》已自作更正，这里无须再作讨论了。

(2)秋感燥气，……桑杏汤主之 "秋感燥气”即外感秋凉干燥之气。右脉主肺，肺主气，“右脉数大”表示肺热。桑杏汤方具有宣肺、养阴、清肺作用，为治疗"秋燥”常用方。

**五五、感燥而咳者，桑菊饮主之。**

亦救肺卫之轻剂也，

**桑菊饮方**(见前）

〔**讲解**〕

本条言外感秋燥，出现咳嗽症状者，选用桑菊饮。桑菊饮方见前，较前条桑杏汤条祛痰、清痰药物为多，所以“感燥而咳”者选用本方。

**五六、燥伤肺胃阴分，或热或咳者，沙参麦冬汤主之。**

此条较上二条，则病深一层矣，故以甘寒救其津液。

**沙参麦冬汤**(甘寒法）

**沙参**三钱  **玉竹**二钱  **生甘草**一钱  **冬桑叶**一钱五分  **麦冬**三钱  **生扁豆**一钱五分  **花粉**一钱五分

**水五杯，煮取二杯，日再服。久热久咳者，加地骨皮三钱。**

〔**讲解**〕

本条言外感秋燥，证见发热或咳嗽，治以养阴为主。与前条比较，病深一层，从临床比较，秋燥而起，咳嗽不重，咳痰不多者，用桑杏汤；秋燥初起，咳嗽有痰者，用桑菊饮；秋燥迁延，不但肺阴受损，胃阴亦有损伤，证见或热或咳，因燥伤津的现象明显者，用沙参麦冬汤，以养阴生津。

**五七、燥气化火，清窍不利者，翘荷汤主之。**

清窍不利，如耳鸣目赤，龈胀咽痛之类。翘荷汤者，亦清上焦气分之燥热也。

**翘荷汤**(辛凉法）

**薄荷**一钱五分  **连翘**一钱五分  **生甘草**一钱  **黑梔皮**一钱五分  **桔梗**二钱  **菉豆皮**二钱

**水二杯，煮取一杯，顿服之。日服二剂，甚者日三。**

〔加减法〕耳鸣者，加羚羊角、苦丁茶；目赤者，加鲜菊叶、苦丁茶、夏枯草；咽痛者，加牛蒡子、黄芩。

〔**讲解**〕

本条言外感秋燥，燥气化火的证治。

“清窍”此处是指眼、耳、口、鼻，所以吴氏原注谓："清窍不利，如耳鸣目赤，龈肿咽痛之类”。燥气化火，治应清火，翘荷汤为清火泻火剂，所以用翘荷汤。本方加减法中所列药物，如羚羊角、苦丁茶、野菊花、夏枯草、牛蒡子、黄芩等，均系清肺清肝之常用药，当分别选用。

**五八、诸气膹郁，诸痿喘呕之因于燥者，喻氏清燥救肺汤主之。**

喻氏云：诸气膹郁之属于肺者，属于肺之燥也，而古今治气郁之方，用辛香行气，绝无一方治肺之燥者。诸痿喘呕之属于上者，亦属于肺之燥也，而古今治法以瘘呕属阳明，以喘属肺，是则呕与痿属之中下，而惟喘属之上矣，所以千百方中亦无一方及于肺之燥也。即喘之属于肺者，非表即下，非行气即泻气，间有一、二用润剂者，又不得其肯綮。总之，《内经》六气，脱误秋伤于燥一气，指长夏之湿为秋之燥。后人不敢更端其说，置此一气于不理，即或明知理燥，而用药夹杂，如弋获飞虫，茫无定法示人也。今拟此方，命名清燥救肺汤，大约以胃气为主，胃土为肺金之母也。其天门冬虽能保肺，然味苦而气滞，恐反伤胃阻痰，故不用也；其知母能滋肾水清肺金，亦以苦而不用；至于苦寒降火正治之药，尤在所忌，盖肺金自至于燥，所存阴气不过一线耳，倘更以苦寒下其气，伤其胃，其人尚有生理乎？诚仿此增损以救肺燥变生诸证，如沃焦救焚，不厌其频，庶克有济耳。

**清燥救肺汤方**(辛凉甘润法）

**石膏**二钱五分  甘草一钱  **霜桑叶**三钱  **人参**七分  **杏仁**(泥)七分   **胡麻仁**(炒研)一钱  **阿胶**八分  **麦冬**(不去心)二钱  **枇杷叶**(去净毛，炙)六分

**水一碗，煮六分，频频二、三次温服。痰多加贝母、瓜蒌；血枯加生地黄；热甚加犀角、羚羊角，或加牛黄。**

〔**讲解**〕

本条述因于外感燥邪所致肺经病变的证治。

“诸气膹郁，皆属于肺”、"诸痿喘呕，皆属於上”，语出《素问•至真要大论》。原意为：肺主一身之气，所以凡属人体在病因作用下而出现之气机不利，治节不行，均可定位在肺，属于肺经疾病。但引起肺经疾病的原因很多，因而在治疗上就必须分清情况，辨证论治。本条是指肺经疾病系由于外感燥邪所致气郁而喘之证，气机不利，自宜养阴清肺润燥，所以选用清燥救肺汤。

本条原注引喻嘉言文谓：“《内经》六气，脱误秋伤于燥一气，指长夏之湿为秋之燥，后人不敢更端其说，置此一气于不理”。此说不妥。《内经》对于“六淫”论述甚详，根本不存在“脱误秋伤于燥一气”的问题。吴氏在后文中已经认识到此说不妥，增列了《补秋燥胜气论》一章，所以讲解中不再作商榷。
