## 小结

一、本篇论述了中焦温病的病机，指出中焦温病从病程来看，属于温病的极期，多由上焦温病传变而来，所谓“上焦病不治，则传中焦，胃与脾也”。中焦温病的病位在胃与脾。病性其不挟湿者，以里热证和里实证为主，挟湿者，以里湿热证为主。温病入中焦，邪热盛实，正气不衰，正邪交争激烈。

二、本篇论述了中焦温病的辨证论治。从病因上可分为挟湿和不挟湿两大类。其不挟湿者，阳明病居多。其病理特点一是阳热盛，一是伤阴。所以在治疗上要以清法和下法祛邪，以养阴生津扶正。在祛邪方面，燥热未结者，用清法清除热邪，热邪在气者，用白虎汤；入营者，用清营汤；闭心包者，仍用三宝；气血两燔者，用玉女煎去牛膝熟地加细生地元参方；燥热结实者，用下法攻逐热结。轻者用小承气汤；重者用大承气汤；热结旁流者，用谓胃承气汤。兼见正虚者，攻下与扶正合用，用增液承气汤、新加黄龙汤。有合并证者，可同时处理合并证，文中并以导赤、宣白、牛黄承气汤、承气合小陷胸汤为例，说明兼顾合并证的处理方法。对下后的处理，主要有三点：正虚邪少者，当急复胃阴；下证复聚者，宜增液不宜承气，下后忌暴食，以免食复。在扶正方面，宜用甘寒养胃阴，或合用咸寒增液，如益胃汤、玉竹麦门冬汤、增液汤等。由于热邪既伤阴，又伤气，因此在清热的同时常辅以益气，如白虎加人参汤。为了顾护津液，文中还提出“得利，止后服”，禁纯用苦寒，禁淡渗利小便，禁连下等治疗禁忌以保存津液。中焦温病之挟湿者，太阴病居多。其病理特点，一为热盛，一为湿盛。热盛则伤阴，湿盛则困脾，阻塞气机。在治疗上，既要清热，又要祛湿。清热的方法有四：一是苦寒清热，如黄芩滑石汤之类；二是甘寒清热，如三石汤之类；三是清营凉血，如加味清宫汤等；四是清心开窍，如先与紫雪丹，再与清宫汤。祛湿的方法主要有六：其一是疏风散湿，如活人败毒散等；其二是芳香宣化，如加减正气散等；其三是辛苦通降，如杏仁滑石汤、泻心汤等；其四是淡渗利湿，如茯苓皮汤、薏苡竹叶散等。其五是益气化湿，如人参泻心汤；其六是温阳化湿，如厚朴
草果汤等。由于湿邪易阻寒全身气机的升降，因此祛湿必须注意宣畅气机，出现三焦俱受者，当用分消。

三、本篇指出，由于湿热以互相转化，湿热的多少经常处于变化之中，因此对湿热类病证要注意湿热的多少进退，随证施治。湿去热存者，治从温热；湿盛阳微寒化者，治从寒湿。

四、本篇所论痹疸疟痢，虽附列本篇，但吴氏在继承前人认识的基础上作了不少补充和发展，请注意学习。由于痹疸疟痢均为中医独立疾病，本篇所论，重在“论前人之未备者”，因此，还要参阅这方面的系统论述，始得其全。

**复习思考题**

1、中焦温病的含义是什么？

2、中焦温病的主要证候有哪些？治疗原则是什么？代表方剂是什么？

3、何谓热结旁流？在《伤寒论》和《温病条辨》中对该证的治疗有何不同？

4、阳明温病，下之不通的证候有哪些？病机是什么？治疗原则是什么？

5、请简述中焦温病之不挟湿者有哪些治疗禁忌？为什么？

6、温热与湿热对小便不利的治疗有何不同？为什么？

7、益胃汤、增液汤各由什么药物组成？其适应证是什么？

8、茵陈蒿汤、二金汤、茵陈四逆汤都是治疗黄疸的方剂，它们的适应证有何不同？

9、湿温常用的化湿方法有哪些？请举例说明之。

10、热闭心包和湿热蒙闭心包临床如何鉴别？在治疗上有何不同？

11、何谓苦辛法？适用于什么病证？请以黄芩滑石汤为例说明之。

12、湿痹的病机和主要证候有哪些？其代表方剂是什么？

13、痢疾的病机是什么？为什么说“日数十行者反易治，“一二行或有或无者”难治？初痢和久痢在治疗上有何不同？请举出代表方剂。

14、温热和暑温都可以出现黄苔，如何鉴别？寒湿和暑温在舌苔上如何鉴别？温热和湿温在脉象上有何不同？

15、白虎汤、三石汤、清营汤的适应证是什么？能否从舌象上找到选用上方的依据？

16、白虎汤和承气汤的适应证有何不同？能否从脉象上找到选择上方的依据？