## 温疟

**五十、骨节疼烦，时呕，其脉如平，但热不寒，名曰温疟(2)，白虎加桂枝汤主之(3)。**

阴气先伤，阳气独发，故但热不寒，令人消烁肌肉，与伏暑相似，亦温病之类也。彼此实足以相混，故附于此，可以参观而并见。治以白虎加桂枝汤者，以白虎保肺清金，峻泻阳明独胜之热，使不消烁肌肉；单以桂枝一味，领邪外出，作向导之官，得热因热用之妙。经云：“奇治之不治，则偶治之，偶治之不治，则求其属以衰之”，是也，又谓之复方。

**白虎加桂枝汤方**<small>(辛凉苦甘复辛温法)</small>

**知母**<small>六钱</small> **生石膏**<small>一两六钱</small>  **粳米**<small>一合</small>  **桂枝木**<small>三钱</small>  **炙甘草**<small>二钱</small>

**水八碗，煮取三碗。先服一碗，得汗为知，不知再服，知后仍服一剂，中病即已。**

〔**讲解**〕

本条述温疟的证治。

(1)温疟 “温疟”是疟疾中的一个类型。"温疟”之名，首见于《内经》，《素问•疟论》谓：帝曰：先热而后寒者，何也？歧伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰“温疟”。《内经》认为温疟的临床表现，是先热后寒，定时发作。以后张仲景对温疟临床表现作了补充，《金匮要略•疟病脉证并治第四》谓："温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕。”张仲景认为，温疟的临床表现是但热不寒，同时还有骨节疼烦、呕吐等症。

(2)骨节疼烦，……名曰温疟，这里引用了《金匮》原文。吴氏就《金匮》原文在次序上小作调整，写成本条，由于本病的临床表现主要是但热不寒，同时还有骨节烦疼，恶心时呕。从温病学说来看，温疟的病因是属于阴气先伤，阳气独发。或有先伤于风，后伤于寒，或有温病未愈复感于寒。所以本病症状的特点："先热后寒，热多寒少”。因此本书把本病列属温病的范围。吴氏原注谓：“阴气先伤，阳气独发，故但热不寒，令人消烁肌肉，与伏暑相似，亦温病之类也”，即属此意。

(3)白虎加桂枝汤主之  本方为《金匮》方，原方为白虎汤加桂枝。白虎汤为治暑主要方剂之一。温疟但热不寒，里热炽盛，所以方用白虎汤。骨节痠疼、恶心呕吐是因伏热内扰而挟湿以致全身骨节疼痛，烦楚不安恶心作呕。所以加桂枝导邪外出，以温阳散湿。

**五一、但热不寒，或微寒多热，舌乾口渴，此乃阴气先伤，阳气独发，名曰癉疟(1)，五汁饮主之(2)。**

仲景于癉疟条下，谓以饮食消息之，并未出方，调如是重病而不用药，特出饮食二字，重胃气可知。阳明于脏象为阳土，于气运为燥金，病系阴伤阳独，法当救阴何疑，重胃气，法当救胃阴何疑。制阳土燥金之偏胜，配孤阳之独亢，非甘寒柔润而何！此喻氏甘寒之论，其超卓无比伦也。叶氏宗之，后世学者，咸当宗之矣。

**五汁饮**<small>(方见前)</small>

〔**加减法**〕此甘寒救胃阴之方也。欲清表热，则加竹叶、连翘；欲泻阳明独胜之热，而保肺之化源，则加知母；欲救阴血，则加生地、元参；欲宣肺气，则加杏仁；欲行三焦开邪出路，则加滑石。

〔**讲解**〕

本条述癉疟的证治。

(1)但热不寒，……名曰癉疟 "癉疟”也是疟疾中的一个类型。“癉疟”之名，首见于《内经》。《素问•疟论》谓：“其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而呕，名曰癉疟”。《内经》认为癉疟的临床表现是，但热不寒，心烦气短，手足心发热，恶心呕吐。《金匮要略》对本病的认识与《内经》完全一样。《金匮要略•疟病脉证并治第四》谓：“阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦寃，手足热而呕，名曰癉疟。”吴氏对癉疟的认识，是从《内经》及《金匮》基础上发展而来，并对临床表现上“或微寒多热"及“舌干口渴”，提出了具体治疗方剂——五汁饮。这在前人认识的基础上进了一步。

(2)五汁饮主之  本方见本书第十二条附方，为甘寒养阴方剂。由于"癉疟”的病机是“阴气先伤，阳气独发”，出现舌干燥而口渴的证状；主要是阴虚阳旺，肺胃之津耗伤，所以选用本方。关于本方，在第十二条有关讲解中已作讨论，与本条中五汁饮的治疗作用相同，可互参看。

**五二、舌白渴饮，咳嗽频仍，寒从背起，伏暑所致，名曰肺疟，杏仁汤主之。**

肺疟，疟之至浅者。肺疟虽云易解，稍缓则深，最忌用治疟印板俗例之小柴胡汤，盖肺去少阳半表半里之界尚远，不得引邪深入也，故以杏仁汤轻宣肺气，无使邪聚则愈。

**杏仁汤方**<small>(苦辛寒法)</small>

**杏仁**<small>三钱</small> **黄芩**<small>一钱五分</small> **连翘**<small>一钱五分</small> **滑石**<small>三钱</small>  **桑叶**<small>一钱五分</small>  **茯苓块**<small>三钱</small>  **白蔻皮**<small>八分</small>  **梨皮**<small>二钱</small>

**水三杯，煮取二杯，日再服。**

〔**讲解**〕

本条述肺疟的证治。

"肺疟”属于疟疾中另一分类病名。"肺疟”之名，首见于《内经》。《素问•刺疟篇》谓：“肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明”。“令人心寒，寒甚热”是指本病有寒热往来或先寒后热；“热间善惊，如有所见"是讲本病有神志异常。“刺手太阴阳明”是讲本病在治疗上以治肺、大肠为主。吴氏对肺疟的认识是依据《内经》而来，在《内经》对肺疟认识的基础上，补充了“舌白渴饮、咳嗽频仍，寒从背起”等证，认为“伏暑所致”。病发作时，证见舌苔白，口渴欲饮水，时时咳嗽，发冷先从背部开始，是暑邪伏肺，暑湿在表，邪入较浅，故称为肺疟。用杏仁汤轻宣肺气、清暑化湿。

杏仁汤以杏仁、桑叶轻宣肺气；以黄芩、连翘、梨皮清肺热；以茯苓、滑石、白蔻仁利湿化湿。本方为轻清之剂，颇合病机。

**五三、热多昏狂，谵语烦渴，舌赤中黄，脉弱而数，名曰心疟，加减银翘散主之；兼秽，舌浊口气重者，安宫牛黄丸主之。**

心疟者，心不受邪，受邪则死，疟邪始受在肺，逆传心包络。其受之浅者，以加减银翘散清肺与膈中之热，领邪出卫；其受之重者，邪闭心包之窍，则有闭脱之危，故以牛黄丸，清宫城而安君主也。

**加减银翘散方**<small>(辛凉兼芳香法)</small>

**连翘**<small>十分</small> **银花**<small>八分</small> **元参**<small>五分</small> **麦冬**<small>五分(不去心)</small> **犀角**<small>五分</small> **竹叶**<small>三分</small>

**共为粗末，每服五钱，煎成去渣，点荷叶汁二、三茶匙。日三服。**

**安宫牛黄丸方**<small>(见前)</small>

〔**讲解**〕

本条述心疟的证治。

"心疟”亦属于疟疾中另一分类病名。“心疟”之名，亦见《内经》。《素问•刺疟篇》谓：“心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热，刺手少阴”。其病机为肺中伏热不解，逆犯心包，心主神明，神明被扰。证见高热引起的神志昏迷，谵语，烦渴，舌赤，苔黄，脉弱而数，均为邪伏于肺，逆犯心包，当予清肺卫兼清心包之邪热，用银翘散加减，从肺卫而解。

若热重而兼秽浊之邪，蒙闭清窍而昏迷，心神被扰则见谵语者，当用安宫牛黄丸，芳香化浊，清心开窍以安定神志。

〔**临证意义**〕

五十至五十三条主要是讲疟疾之属于温热者，有温疟、癉疟、肺疟、心疟之分。这四种同属疟疾，但因其病因的浅深、表里及病位的不同，所以病名不同，治法也各异。

温疟之邪在肌表，癉疟之邪入里伤津，所以治温疟用白虎加桂枝，清热透邪；治癉疟用五汁饮，救其津液；肺疟之邪伏肺卫之表，心疟之邪犯心包入里，所以治肺疟用杏仁汤，宣肺气以解暑邪；治心疟用加减银翘散，清心包络之热；用安宫牛黄丸，清热化浊以开心窍。吴氏指出：“最忌用治疟印板俗例之小柴胡汤”。吴氏之言，不能认为凡是疟疾即属少阳病小柴胡汤证，告诫后人，必须辨证论治。