## 补秋燥胜气论

按前所序之秋燥方论，乃燥之复气也，标气也。盖燥属金而克木，木之子，少阳相火也，火气来复，故现燥热干燥之证。又《灵枢》谓：丙丁为手之两阳合明，辰巳为足之两阳合明，阳明本燥，标阳也。前人谓燥气化火，经谓燥金之下，火气承之，皆谓是也。案古方书，无秋燥之病。近代以来，惟喻氏始补燥气论，其方用甘润微寒；叶氏亦有燥气化火之论，其方用辛凉甘润；乃《素问》所谓燥化于天，热反胜之，治以辛凉，佐以苦甘法也。瑭袭前人之旧，故但叙燥证复气如前。书已告成，窃思与《素问》燥淫所胜不合，故杂说篇中，特著燥论一条，详言正化、对化、胜气、复气以补之。其于燥病胜气之现于三焦者，究未出方论，乃不全之书，心终不安。嗣得沈目南先生《医征》温热病论，内有秋燥一篇，议论通达正大，兹采而录之于后，间有偏胜不圆之处，又详辨之，并特补燥证胜气治法如左。

再按胜复之理，与正化对化，从本从标之道，近代以来，多不深求，注释之家，亦不甚考。如仲景《伤寒论》中之麻桂、姜附，治寒之胜气也，治寒之正化也，治寒之本病也。白虎、承气，治寒之复气也，治寒之对化也，治寒之标病也。余气俱可从此类推。<small>（太阳本寒标热，对化为火，盖水胜必克火。故经载太阳司天，心病为多。末总结之曰：病本于心，心火受病必克金。白虎，所以救金也。金受病，则坚刚牢固，滞塞不通，复气为土，土性壅塞，反来克本身之真水。承气，所以泄金与土而救水也。再经谓：寒淫所胜，以咸写之。从来注释家，不过随文释义，其所以用方之故，究未达出。本论不能遍注伤寒，偶举一端，以例其余。明者得此门径，熟玩《内经》，自可迎刃而解；能解伤寒，其于本论，自无难解者矣。由是推之，六气皆然耳)。</small>

〔**讲解**〕

《秋燥胜气论》是吴氏论述秋燥之后的补文，所以谓之《补秋燥胜气论》。

本文分三大部份。以上原文是第一部份，主要说明本篇前述各条，论燥之复气，并非论述燥之胜气，因此论述不全，须加补充，所以原文明确指出：“按前所述秋燥方论，乃燥之复气也"，“瑭袭前人之旧，故但述燥之复气”。“其于燥病胜气之现于三焦者，究未出方论，乃不全之书，心终不安”，“特补燥病胜气治法”。

所谓"秋燥”，是指秋天气候清凉干燥，由热转凉，由湿转燥。人感此清凉干燥之气发生疾病，即属“秋燥”。清凉干燥是秋之本气，如果秋季过于凉燥，即成为秋之胜气。但由于自然气候本身存在着自稳调节，有胜气必要产生复气，对胜气加以制约。燥的胜气是凉，燥的复气就是热。凉可以使人致病而出现燥证，热也可以使人致病而出现燥证。所以燥病的本身可以是因胜气致病，即因凉致病；也可以因复气致病，即因热致病。前者谓之“凉燥”，后者谓之“温燥”或“燥热”。本书前述各条是讲“燥热”，未及凉燥。所以吴氏补述本文，既述温燥，又补凉燥，成为第一位全面论述秋燥的医家。

沈目南《燥病论》曰：《天元纪大论云》：天以六为节，地以五为制，盖六乃风寒暑湿燥火为节，五即木火土金水为制。然天气主外，而一气司六十日有奇；地运主内，而一运主七十二日有奇。故五运六气合行而终一岁，乃天然不易之道也。《内经》失去长夏伤于湿、秋伤于燥，所以燥证湮没，至今不明。先哲虽有言之，皆是内伤津血干枯之证，非谓外感清凉时气之燥。然燥气起于秋分以后，小雪以前，阳明燥金凉气司令。经云：阳明之胜，清发于中，左胠胁痛，溏泄，内为嗌塞，外发癫疝。大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃。胸中不便，嗌塞而咳。据此经文，燥令必有凉气感人，肝木受邪而为燥也。惟近代喻嘉言昂然表出，可为后世苍生之幸；奈以诸气膹郁，诸痿喘呕，咳不止而出白血死，谓之燥病，此乃伤于内者而言，诚与外感燥证不相及也。更自制清燥救肺汤，皆以滋阴清凉之品，施于火热刑金，肺气受热者宜之。若治燥病，则以凉投凉，必反增病剧。殊不知燥病属凉，谓之次寒，病与感寒同类。经以寒淫所胜，治以甘热，此但燥淫所胜，平以苦温，乃外用苦温辛温解表，与冬月寒令而用麻桂姜附，其法不同，其和中攻里则一，故不立方。盖《内经》六气，但分阴阳主治，以风热火三气属阳同治，但药有辛凉苦寒咸寒之异；湿燥寒三气属阴同治，但药有苦热苦温甘热之不同。仲景所以立伤寒温病二论为大纲也。盖《性理大全》谓燥属次寒，奈后贤悉谓属热，大相径庭。如盛夏暑热熏蒸，则人身汗出濈濈，肌肉潮润而不燥也；冬月寒凝肃杀，而人身干槁燥冽。故深秋燥令气行，人体肺金应之，肌肤亦燥，乃火令无权，故燥属凉，前人谓热非矣。

按先生此论，可谓独具只眼，不为流俗所汨没者。其责喻氏补燥论用甘寒滋阴之品，殊失燥淫所胜，平以苦温之法，亦甚有理。但谓诸气膹郁，诸痿喘呕，咳不止出白血，尽属内伤，则于理欠圆。盖因内伤而致此证者固多，由外感余邪在络，转化转热而致此证者，亦复不少。瑭前于风温咳嗽条下，驳杏苏散，补桑菊饮，方论内极言咳久留邪致损之故，与此证同一理也。谓清燥救肺汤治燥之复气，断非治燥之胜气，喻氏自无从致辨；若谓竟与燥不相及，未免各就一边谈理。盖喻氏之清燥救肺汤，即《伤寒论》中后半截之复脉汤也。伤寒必兼母气之燥，故初用辛温甘热，继用辛凉苦寒，终用甘润，因其气化之所至而然也。至谓仲景立伤寒温病二大纲，如《素问》所云，寒暑六入，暑统风火，寒统燥湿，一切外感，皆包于内，其说尤不尽然，盖尊信仲景太过而失之矣。若然，则仲景之书，当名六气论，或外感论矣，何以独名伤寒论哉！盖仲景当日著书，原为伤寒而设，并未遍著外感，其论温、论暑、论湿，偶一及之也。即先生亦补《医征》温热病论，若系全书，何容又补哉！瑭非好辨，恐后学眉目不清，尊信前辈太过，反将一切外感，总混入《伤寒论》中，此近代以来之大弊，祸未消灭，尚敢如此立论哉！

〔**讲解**〕

以上是本文的第二部份。这一部份原文引述了沈目南《燥病论》中所述内容，指出了外感燥病主要是“外感清凉时气之燥”，“燥病属凉，谓之次寒”，“滋阴清凉之品，施于火热刑金者宜之，若治燥病，则以凉投凉，必增病剧”。吴氏赞同沈氏论点谓：“按先生此论，可谓独具只眼，不为流俗所汩没者”。但同时也提出了自己对伤寒与温病两者关系的见解。

**一、秋燥之气，轻则为燥，重则为寒，化气为湿，复气为火。**

揭燥气之大纲，兼叙其子母之气、胜复之气，而燥气自明。重则为寒者，寒水为燥金之子也；化气为湿者，土生金，湿土其母气也。《至真要大论》曰：阳明厥阴，不从标本，从乎中也。又曰：从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也，按阳明之上，燥气治之，中见太阴。故本论初未著燥金本气方论，而于疟疝等证，附见于寒湿条下。叶氏医案谓伏暑内发，新凉外加，多见于伏暑类中；仲景《金匮》，多见于腹痛疟疝门中。

**二、燥伤本脏，头微痛，恶寒，咳嗽稀痰，鼻塞，嗌塞，脉弦，无汗，杏苏散主之。**

本脏者，肺胃也。轻者嗌塞而咳之明文，故上焦之病自此始。燥伤皮毛，故头微痛恶寒也，微痛者，不似伤寒之痛甚也。阳明之脉，上行头角，故头亦痛也。咳嗽稀痰者，肺恶寒，古人谓燥为小寒也；肺为燥气所搏，不能通调水道，故寒饮停而咳也。鼻塞者，鼻为肺窍。嗌塞者，嗌为肺系也。脉弦者，寒兼饮也。无汗者，凉搏皮毛也。按杏苏散，减小青龙一等。此条当与下焦篇所补之痰饮数条参看。再杏苏散乃时人统治四时伤风咳嗽通用之方，本论前于风温门中已驳之矣；若伤燥凉之咳，治以苦温，佐以甘辛，正为合拍。若受重寒夹饮之咳，则有青龙；若伤春风，与燥已化火无痰之证，则仍从桑菊饮、桑杏汤例。

**杏苏散方**

**苏叶  半夏  茯苓  前胡  苦桔梗  枳壳  甘草  生姜  大枣**<small>(去核）</small>  **橘皮  杏仁**

〔加减法〕无汗，脉弦甚或紧，加羌活，微透汗。汗后咳不止，去苏叶、羌活，加苏梗。兼泄泻腹满者，加苍术、厚朴。头痛兼眉棱骨痛者，加白芷。热甚加黄芩，泄泻腹满者不用。

〔方论〕此苦温甘辛法也。外感燥凉，故以苏叶、前胡辛温之轻者达表；无汗脉紧，故加羌活辛温之重者，微发其汗。甘、桔从上开，枳、杏、前、芩从下降，则嗌塞鼻塞宣通而咳可止。橘、半、茯苓，逐饮而补肺胃之阳。以白芷易原方之白术者，白术中焦脾药也，白芷肺胃本经之药也，且能温肌肉而达皮毛。姜、枣为调和营卫之用。若表凉退而里邪未除，咳不止者，则去走表之苏叶，加降里之苏梗。泄泻腹满，金气太实之里证也，故去黄芩之苦寒，加术、朴之苦辛温也。

**三、伤燥，如伤寒太阳证，有汗，不咳，不呕，不痛者，桂枝汤小和之。**

如伤寒太阳证者，指头痛、身痛、恶风寒而言也。有汗不得再发其汗，亦如伤寒例，但燥较寒为轻，故少与桂枝小和之也。

**桂枝汤方**<small>(见前）</small>

**四、燥金司令，头痛，身寒热，胸胁痛，甚则疝瘕痛者，桂枝柴胡各半汤加吴萸楝子茴香木香汤主之。**

此金胜克木也。木病与金病并见，表里齐病，故以柴胡达少阳之气，即所以达肝木之气，合桂枝而外出太阳，加芳香定痛，苦温通降也。湿燥寒同为阴邪，故仍从足经例。

**桂枝柴胡各半汤加吴萸楝子茴香木香汤方**<small>(治以苦温，左以甘辛法）</small>

**桂枝  吴茱萸  黄芩  柴胡  人参  广木香  生姜  白芍  大枣**<small>(去核）</small>  **川楝子  小茴香  半夏  炙甘草**

**五、燥淫传入中焦，脉短而濇，无表证，无下证，胸痛，腹胁胀痛，或呕，或泄，苦温甘辛以和之。**

燥虽传入中焦，既无表里证，不得误汗、误下，但以苦温甘辛和之足矣。脉短而濇者，长为木，短为金，滑为润，濇为燥也。胸痛者，肝脉络胸也。腹痛者，金气克木，木病克土也。胁痛者，肝木之本位也。呕者，亦金克木病也。泄者，阳明之上，燥气治之，中见太阴也。或者，不定之辞；有痛而兼呕与泄者，有不呕而但泄者，有不泄而但呕者，有不兼呕与泄而但痛者，病情有定，病势无定，故但出法而不立方，学者随证化裁可也。药用苦温甘辛者，经谓燥淫所胜，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。盖苦温从火化以克金，甘辛从阳化以胜阴也。以苦下之者，金性坚刚，介然成块，病深坚结，非下不可。下文即言下之证。

**六、阳明燥证，里实而坚，未从热化，下之以苦温；已从热化，下之以苦寒。**

燥证阳明里实而坚满，经统言以苦下之，以苦泄之。今人用下法，多以苦寒。不知此证当别已化未化，用温下寒下两法，随证施治，方为的确。未从热化之脉，必仍短濇，濇即兼紧也；面必青黄。苦温下法，如《金匮》大黄附子细辛汤，新方天台乌药散<small>(见下焦篇寒湿门)</small>加巴豆霜之类。已从热化之脉，必数而坚，面必赤，舌必黄，再以他证参之。苦寒下法，如三承气之类，而小承气无芒硝，轻用大黄或酒炒，重用枳、朴，则微兼温矣。

〔附治验〕丙辰年，瑭治一山阴幕友车姓，年五十五岁，须发已白大半。脐左坚大如盘，隐隐微痛，不大便数十日。先延外科治之，外科以大承气下之三、四次，终不通。延余诊视，按之坚冷如石，面色青黄，脉短濇而迟。先尚能食，屡下之后，糜粥不进，不大便已四十九日。余曰：此癥也，金气之所结也。以肝本抑郁，又感秋金燥气，小邪中里，久而结成，愈久愈坚，非下不可，然寒下非其治也。以天台乌药散二钱，加巴豆霜一分，姜汤和服。设三伏以待之，如不通，第二次加巴豆霜分半；再不通，第三次加巴豆霜二分。服至三次后，始下黑亮球四十九枚，坚莫能破。继以苦温甘辛之法调理，渐次能食。又十五日不大便，余如前法下，至第二次而通，下黑亮球十五枚，虽亦坚结，然破之能碎，但燥极耳。外以香油熬川椒，熨其坚处；内服苦温芳香透络，月余化尽。于此证，方知燥金之气伤人如此，而温下寒下之法，断不容紊也。

乙丑年，治通廷尉，久疝不愈。时年六十八岁。先是通廷尉外任时，每发疝，医者必用人参，故留邪在络，久不得愈。至乙丑季夏，受凉复发，坚结肛门，坐卧不得，胀痛不可忍，汗如雨下，七日不大便。余曰：疝本寒邪，凡坚结牢固，皆属金象，况现在势甚危急，非温下不可。亦用天台乌药散一钱，巴豆霜分许，下至三次始通，通后痛渐定。调以倭硫黄丸，兼用《金匮》蜘蛛散，渐次化净。以上治验二条，俱系下焦证，以出阳明坚结下法，连类而及。

**七、燥气延入下焦，搏于血分，而成癥者，无论男妇，化癥回生丹主之。**

大邪中表之燥证，感而即发者，诚如目南先生所云，与伤寒同法，学者衡其轻重可耳。前所补数条，除减伤寒法等差二条，胸胁腹痛一条，与伤寒微有不同，余俱兼疝瘕者，以经有燥淫所胜，男子𤻊疝，女子少腹痛之明文。疝瘕已多见寒湿门中，疟证、泄泻、呕吐已多见于寒湿、湿温门中，此特补小邪中里，深入下焦血分，坚结不散之痼疾。若不知络病宜缓通治法，或妄用急攻，必犯瘕散为蛊之戒。此蛊乃血蛊也，在妇人更多，为极重难治之证，学者不可不豫防之也。化癥回生丹法，系燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之也。方从《金匮》鼈甲煎丸与回生丹脱化而出。此方以参、桂、椒、姜通补阳气，白芍、熟地，守补阴液，益母膏通补阴气，而消水气，鼈甲胶通补肝气，而消癥瘕，余俱芳香入络而化浊。且以食血之虫，飞者走络中气分，走者走络中血分，可谓无微不入，无坚不破。又以醋熬太黄三次，约入病所，不伤他脏，久病坚结不散者，非此不可。或者病其药味太多，不知用药之道，少用独用，则力大而急；多用众用，则功分而缓。古人缓化之方皆然，所谓有制之师不畏多，无制之师少亦乱也。此方合醋与蜜共三十六味，得四九之数，金气生成之数也。

**化癥回生丹方**

**人参**<small>六两 </small>   **安南桂**<small>二两 </small>  **两头尖**<small>二两 </small>  **麝香**<small>二两 </small>  **片子姜黄**<small>二两 </small>  **公丁香**<small>三两 </small>  **川椒炭**<small>二两 </small>  **虻虫**<small>二两 </small>  **京三棱**<small>二两 </small>  **蒲黄炭**<small>一两 </small>  **藏红花**<small>二两 </small>  **苏木**<small>三两 </small>  **桃仁**<small>三两 </small>  **苏子霜**<small>二两 </small>  **五灵脂**<small>二两 </small>  **降真香**<small>二两 </small>  **干漆** <small>二两 </small>  **当归尾**<small>四两 </small>  **没药**<small>二两 </small>  **白芍**<small>四两 </small>  **杏仁**<small>三两 </small>  **香附米**<small>二两 </small>  **吴茱萸**<small>二两 </small>  **元胡索**<small>二两 </small>  **水蛭**<small>二两 </small>  **阿魏**<small>二两 </small>  **小茴香炭**<small>三两 </small>  **川穹**<small>二两 </small>  **乳香**<small>二两 </small>  **良姜**<small>二两 </small>  **艾炭**<small>二两 </small>  **益母膏**<small>八两 </small>  **熟地黄**<small>四两 </small>  **鼈甲胶**<small>一斤 </small>  **大黄** <small>八两 </small>(共为细末，以高米醋一斤半，熬浓，晒干为末，再加醋熬，如是三次，晒干，末之）

**共为细末，以鼈甲、益母、大黄三胶和匀，再加炼蜜为丸，重一钱五分，蜡皮封护。同时温开水和，空心服；瘀甚之证，黄酒下。**

一、治癥结不散不痛。

一、治癥发痛甚。

一、治血痹。

一、治妇女干血痨证之属实者。

一、治疟母左胁痛而寒热者。

一、治妇女经前作痛，古谓之痛经者。

一、治妇女将欲行经而寒热者。

一、治妇女将欲行经，误食生冷腹痛者。

一、治妇女经闭。

一、治妇女经来紫黑，甚至成块者。

一、治腰痛之因于跌扑死血者。

一、治产后瘀血，少腹痛，拒按者。

一、治跌扑昏晕欲死者。

一、治金疮棒疮之有瘀滞者。

**八、燥气久伏下焦，不与血搏，老年八脉空虚，不可与化癥回生丹，复亨丹主之。**

金性沈著，久而不散，自非温通络脉不可。既不与血搏成坚硬之块，发时痛胀有形，痛止无形，自不得伤无过之营血，而用化癥矣。复亨大义，谓剥极而复，复则能亨也。其方以温养温燥兼用，盖温燥之方，可暂不可久，况久病虽曰阳虚，阴亦不能独足，至老年八脉空虚，更当豫护其阴。故以石硫黄补下焦真阳，而不伤阴之品为君，佐以鹿茸、枸杞、人参、茯苓、苁蓉补正，而但以归、茴、椒、桂、丁香、萆薢，通冲任与肝肾之邪也。按解产难中，已有通补奇经丸方；此方可以不录。但彼方专以通补八脉为主，此则温养温燥合法；且与上条为对待之方，故并载之。按《难经》：任之为病，男子为七疝，女子为瘕聚。七疝者，朱丹溪谓：寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、𤻊疝，为七疝。《袖珍》谓：一厥、二盘、三寒、四癥、五附、六脉、七气、为七疝。瘕者血病，即妇人之疝也。后世谓：蛇瘕、脂瘕、青瘕、黄瘕、燥瘕、狐瘕、血瘕、鼈瘕，为八瘕。盖任为天癸生气，故多有形之积。大抵有形之实证宜前方，无形之虚证宜此方也。

按燥金遗病，如疟疝之类，多见下焦篇寒湿湿温门中。再载在方书，应收入燥门者尚多，以限于边幅，不及备录，已示门径，学者隅反可也，

**复亨丹方**<small>(苦温甘辛法）</small>

**倭硫黄**<small>十分(按倭硫黄者，石硫黄也，水土硫黄断不可用）</small>  **鹿茸**<small>(酒炙）八分</small>   **枸杞子**<small>六分</small>  **人参**<small>四分</small>  **云茯苓**<small>八分</small>  **淡苁蓉**<small>八分</small>  **安南桂**<small>四分</small>

**全当归**<small>(酒浸）六分</small>  **小茴香**<small>六分(酒浸，与当归同炒黑）</small>  **川椒炭**<small>三分</small>  **萆薢**<small>六分</small>  **炙龟板**<small>四分</small>

**益母膏和为丸，小梧桐子大。每服二钱，日再服；冬日渐加至三钱，开水下。**

按前人燥不为病之说，非将寒燥混入一门，即混入湿门矣。盖以燥为寒之始，与寒相似，故混入寒门。又以阳明之上，燥气治之，中见太阴；而阳明从中，以中气为化，故又易混入湿门也。但学医之士，必须眉目清楚，复《内经》之旧，而后中有定见，方不越乎规矩也。

**霹雳散方**

主治中燥吐泻腹痛，甚则四肢厥逆，转筋，腿痛，肢麻，起卧不安，烦躁不宁，甚则六脉全无，阴毒发斑，疝瘕等证，并一切凝寒固冷积聚。寒轻者，不可多服；寒重者，不可少服，以愈为度。非实在纯受湿燥寒三气阴邪者，不可服。

**桂枝**<small>六两</small>  **公丁香**<small>四两</small>  **草果**<small>二两</small>  **川椒**<small>(炒)五两</small>  **小茴香**<small>(炒)四两</small>  **韭白**<small>四两</small>  **良姜**<small>三两</small>  **吴茱萸**<small>四两</small>  **五灵脂**<small>二两</small>  **降香**<small>五两</small>  **乌药**<small>三两</small>  **干姜**<small>三两</small>  **石菖蒲**<small>二两</small>  **防己**<small>三两</small>  **槟榔**<small>二两</small>  **荜澄茄**<small>五两</small>  **附子**<small>三两</small>  **细辛**<small>二两</small>  **青木香**<small>四两</small>  **薏仁**<small>五两</small>  **雄黄**<small>五钱</small>

**上药共为细末，开水和服。大人每服三钱，病重者五钱；小人减半。再病重者，连服数次，以痛止厥回，或泻止筋不转为度。**

〔方论〕按《内经》有五疫之称，五行偏胜之极，皆可致疫。虽疠气之至，多见火证；而燥金寒湿之疫，亦复时有。盖风火暑三者为阳邪，与秽浊异气相参，则为温疠；湿燥寒三者为阴邪，与秽浊异气相参，则为寒疠。现在见证，多有肢麻转筋，手足厥逆，吐泻腹痛，胁肋疼痛，甚至反恶热而大渴思凉者。经谓雾伤于上，湿伤于下。此证乃燥金寒湿之气<small>(经谓阳明之上，中见太阴；又谓阳明从中治也）</small>，直犯筋经，由大络别络，内伤三阴脏真，所以转筋，入腹即死也。既吐且泻者，阴阳逆乱也。诸痛者，燥金湿土之气所搏也。其渴思凉饮者，少阴篇谓自利而渴者，属少阴虚，故饮水求救也。其头面赤者，阴邪上逼，阳不能降，所谓戴阳也。其周身恶热喜凉者，阴邪盘踞于内，阳气无附欲散也。阴病反见阳证，所谓水极似火，其受阴邪尤重也。诸阳证毕现，然必当脐痛甚拒按者，方为阳中见纯阴，乃为真阴之证，此处断不可误。故立方会萃温三阴经刚燥苦热之品，急温脏真，保住阳气。又重用芳香，急驱秽浊。一面由脏真而别络大络，外出筋经经络以达皮毛；一面由脏络腑络以通六腑，外达九窍。俾秽浊阴邪，一齐立解。大抵皆扶阳抑阴，所谓离照当空，群阴退避也。再此证自唐宋以后，医者皆不识系燥气所干，凡见前证，俗名曰痧。近时竟有著痧证书者，捉风捕影，杂乱无章，害人不浅。即以痧论，未有不干天地之气，而漫然成痧者。究竟所感何气，不能确切指出，故立方毫无准的。其误皆在前人谓燥不为病，又有燥气化火之说。瑭亦为其所误，故初刻书时，再三疑虑，辨难见于杂说篇中，而正文只有化气之火证，无胜气之寒证。其燥不为病之误，误在《阴阳应象大论》篇中，脱秋伤于燥一条；长夏伤于湿，又错秋伤于湿，以为竟无燥证矣。不知《天元纪》，《气交变》，《五运行》，《五常政》，《六微旨》诸篇，平列六气，燥气之为病，与诸气同，何尝燥不为病哉！经云：风为百病之长。按风属木，主仁。《大易》曰：元者善之长也，得生生之机，开生化之源，尚且为病多端，况金为杀厉之气。欧阳氏曰：商者伤也，主义主收，主刑主杀。其伤人也，最速而暴，竟有不终日而死者。瑭目击神伤，故再三致意云。

〔**讲解**〕

以上是本文的第三部份。这一部份是讲吴氏对秋燥胜气的认识及临床上对外感秋凉之气，亦即外感秋燥胜气的辨证论治。

这部分原文共八条，这八条总论了外感秋燥胜气的三焦传变及临床辨证论治，因此读者在阅读本文时，应与本书中焦、下焦篇中有关秋燥内容互看，始得其全。

第一条，原文根据《内经》指出了燥病的意义及其变化，认为“燥”其本性属凉。凉之轻者曰燥，凉之重者曰寒。这就是说，自然气候，秋凉冬寒，外感秋凉之气致病，亦即外感秋燥胜气致病，即原文所谓：“秋燥之气，轻则为燥，重则为寒。"由于长夏的主气为湿，由长夏主湿，转化到秋季主燥，这就是湿化燥。这也就是原文所谓的“化气为湿”。但是由于自然调节的原因，凉燥之气偏胜又必然会引起温热之气来复，因此外感秋凉之气，亦可因凉化火，由凉转热而出现燥热现象，这是"胜复之气"的转化。也就是原文所谓的"复气为火"。这就是说，吴氏在这里不但指明燥气的本性为凉，而且指出，燥气与寒、湿、火之间的转化关系，这是整体恒动观在秋燥认识中的具体运用。

第二条，原文指出了外感秋燥胜气的病位、病性及其临床表现和治法。原文指出外感秋燥的病位首先是肺胃，这也就是原文所谓：“燥伤本脏”，"本脏者，肺胃也"。外感秋燥的病性是寒凉之轻者，这也就是原文所谓“燥为小寒"。外感秋燥的典型临床表现是恶寒、头痛、鼻塞、咽喉不利、咳嗽吐稀痰，无汗、脉弦。一般情况下用杏苏散。杏苏散为辛温发汗、解表、祛痰、止咳剂，与小青龙汤相似，但力量稍弱。由于感燥与感寒也有轻重之不同，所以外感秋燥初起时，常用本方。

第三条，原文指出，虽属外感秋燥病，但寒与凉只是程度上的不同，如何区分？尚不能完全以发病季节为依据，仍须以临床实际表现为准，如临床表现完全如太阳伤寒证，则仍应按伤寒论治。本条外感秋燥，但形如伤寒太阳证，所以仍用桂枝汤。

第四条，其精神与第二条同。本条是指外感秋燥后，如临床表现如伤寒太阳少阳合病者，则与桂枝柴胡各半汤加味。

以上四条，指外感秋燥胜气之属于上焦者，其治疗原则基本上是，外感寒凉，治以辛温。与伤寒治法有所不同者伤寒较重，选药较重；伤燥较轻，选药较轻。如临床表现完全一样，虽属伤燥则仍用伤寒法。

第五条、第六条，是讲外感秋燥胜气以后的传变问题。内容重点是讲燥邪传入中焦以后的病位、病性、临床表现及治疗原则。外感秋燥传入中焦，燥邪病位在脾胃，病性为里实，临床表现是胸痛，腹胁胀痛，或呕，或泄。如里未实，治疗上可以用苦温甘辛以和解之。如里已实，则应用下法，但须视其是否热化。未从热化者，用苦温之剂下之；已从热化者，用苦寒之剂下。苦温甘辛和解之剂，原文未出方，可考虑从后文寒湿中选方，如半苓汤、四苓加厚朴秦皮汤等均可选用。苦温下法，原文提出了《金匮》大黄附子细辛汤、新方天台乌药散加巴豆霜之类。苦寒下法，原文提出了三承气汤之类重用枳朴。

第七条、第八条，是讲外感秋燥、燥邪传入下焦的问题。原文重点讲了燥邪入里，搏于血分，形成癥瘕；与燥邪入里，不搏于血分，未形成癥瘕两个方面。燥邪入里，搏于血分，形成癥瘕者，用化癥回生丹治疗；燥邪入里，不搏于血分，未形成癥瘕者，不可予化癥回生丹，可用复亨丹。除此之外，第八条还提出燥邪入里之急重危证，即原文所谓："中燥吐泻腹痛，甚则四肢厥逆，转筋，腿痛，肢麻，起卧不安，烦躁不宁，甚则六脉全无，阴毒发斑，疝瘕等证”。并提出了霹雳散。

以上八条，是吴氏论燥的重要内容，补充了原文初刻时只论温燥之不足。从本文中可以看出，吴氏遵《内经》，崇仲景，勤求古训，博采众方，敢于纠正自己过去提出的看法，这种治学态度十分可贵，值得我们加以高度评价和认真学习。

〔**临证意义**〕

自五十四条以后到补秋燥胜气论，主要论秋燥。对于燥证，临床所见，或谓“阴虚"或谓“里热”，在治疗上养阴清热润燥者多，认识到“燥为阴邪”，“性属次寒”，治疗上应“凉者温之”者甚少。连吴鞠通本人也承认“瑭亦为其所误，故初刻书时，再三疑虑，辨难见于杂说中，而正文只有化气之火证，无胜气寒证”。本篇论秋燥，以得其全，这在临床对于燥证的辨证论治中、具有十分重大的意义。

临床运用举例：

例一：刘XX，女性，50岁，中国科学院图书管理员。

患者自1975年起出现口舌干燥，无唾少津，渐至眼鼻干涩，无泪无涕，大便干结。在协和医院检查确诊为“口眼干燥综合征”。服用多种中、西药物均无明显疗效，于1985年6月10日来我室门诊。

就诊时情况：口舌干燥，无唾无津，进食咀嚼需以水相助，虽口干但不思饮，眼鼻涩痛、无论欣喜悲怆均无涕泪，大便干结，三、四日一行，状若羊粪，小便尚可，纳食因咀嚼吞咽艰涩而量少，神疲乏力。查体：舌淡苔少而干，脉沉细稍缓。中医辨证：病位方面，根据“脾主运化”脾主敷布津液的理论，确定在脾。病性方面、尽管其诸窍干涩，似属阴虚，但追寻病史，十余年间屡服滋阴润燥剂无显效，根据吴鞠通"燥为阴邪”、“性属次寒”的理论，参合疲乏无力，口干不思饮，舌色淡等症状，认定病性非独阴虚，而为气阴两虚，且以气虚为主，因气虚无以化生输布而致阴虚。宗《内经》“凉者温之”之旨，治以温中健脾益气为法，佐以养阴润燥剂。选方陈修园氏加味理中汤（党参<small>30克</small>、苍白术各<small>15克</small>、干姜<small>6克</small>、甘草<small>6克</small>、天花粉<small>45克</small>）药服四剂，口干便结现象即有所好转。续进十五剂，85年7月8日再诊，口干舌燥明显好转，双眼激动时有湿润感，大便日一行，软便，舌淡红苔薄白，脉沉细，拟方仍宗前法，易加味理中汤为附子理中汤合益胃汤以增强其药力（制附片<small>20克</small>、党参<small>15克</small>、苍白术各<small>15克</small>、干姜<small>6克</small>、甘草<small>6克</small>、南沙参<small>15克</small>、天麦冬各<small>10克</small>、玉竹<small>15克</small>、生地<small>30克</small>）十二剂后，口、眼、鼻及大便干燥现象均续有好转，故其后一直以附子理中汤加减治疗，间断服药四十余剂，诸窍干涩之症完全消失。1986年12月22日因外感来诊，述口、眼、鼻湿润有津，大便正常，疗效巩固，口眼干燥综合征完全治愈。

例二：王XX，男性，67岁，1979年3月15日初诊。

患者于1979年2月因咳嗽、咯血痰、胸痛，在XX医院摄胸片，见右下肺有一3*3厘米包块，诊断为"肺癌”，来我院就诊。初诊时，患者咳嗽，痰黄帯血，右胸疼痛，大便秘结，七、八日一行，精神、睡眠及饮食尚可。形体削瘦，舌质青紫，苔白粘少津，脉弦细滑数。辨证：病在肺肾，证属阴虚，燥热挟痰。方选麦门冬汤、增液汤加味，以养阴润燥。服十余剂，患者咯血、胸痛均有减轻。但仍痰黄，大便燥结如球。因燥热内盛，阴液难复，痰热不除。遂以喻氏清燥救肺汤、增液汤加减治疗：南沙参<small>15克</small>、甘草<small>6克</small>、枇把叶<small>10克</small>、生石膏<small>30克</small>、阿胶珠<small>10克</small>、杏仁<small>10克</small>、天麦冬各<small>10克</small>、黑芝麻<small>10克</small>、桑叶<small>10克</small>、生地<small>30克</small>、玄参<small>15克</small>、生首乌<small>30克</small>、茅芦根各<small>30克</small>、赤白芍各<small>15克</small>、冬虫夏草<small>6克（分两次冲服)</small>。上方服至一个半月后，各症明显好转。继以上方加减调治一个半月后，各症基本消失。后仍以清燥救肺汤、百合固金汤加减治疗，病情稳定。至1979年12月患者家属来告，复查胸片，团块消失。

(许家松：《论阴精实质及养阴法则的临床运用》，（《温病汇讲》）