## 暑温(1)

**二二、形似伤寒(2)，但右脉洪大而数，左脉反小于右(3)，口渴甚，面赤，汗大出者，名曰暑温(4)，在手太阴，白虎汤主之(5)；脉芤甚者，白虎加人参汤主之(6)。**

此标暑温之大纲也。按温者热之渐，热者温之极也。温盛为热，木生火也。热极湿动，火生土也。上热下湿，人居其中而暑成矣。若纯热不兼湿者，仍归前条温热例，不得混入暑也。形似伤寒者，谓头痛、身痛、发热恶寒也。水火极不同性，各造其偏之极，反相同也。故经谓水极而似火也，火极而似水也。伤寒，伤于水气之寒，故先恶寒而后发热，寒郁人身卫阳之气而为热也，故仲景《伤寒论》中，有已发热或未发之文。若伤暑则先发热，热极而后恶寒，盖火盛必克金，肺性本寒，而复恶寒也。然则伤暑之发热恶寒虽与伤寒相似，其所以然之故实不同也，学者诚能究心于此，思过半矣。脉洪大而数，甚则芤，对伤寒之脉浮紧而言也。独见于右手者，对伤寒之左脉大而言也，右手主上焦气分，且火克金也，暑从上而下，不比伤寒从下而上，左手主下焦血分也，故伤暑之左脉反小于右。口渴甚面赤者，对伤寒太阳证面不赤，口不渴而言也；火烁津液，故口渴，火甚未有不烦者，面赤者，烦也，烦字从火后页，谓火现于面也。汗大出者，对伤寒汗不出而言也。首白虎例者，盖白虎乃秋金之气，所以退烦暑，白虎为暑温之正例也，其源出自《金匮》，守先圣之成法也。

**白虎汤、白虎加人参汤方**<small>(并见前)</small>

〔**讲解**〕

本条讲述暑温的临床表现及治疗方法。

(1)暑温 暑温，即温病之发生在夏季者。《素问•热论》“先夏至日者为病温；后夏至日者为病暑。”凡温病发生在夏至以后，到立秋前后，正当炎暑季节者，即属暑温。

夏季由于气候炎热，故人感暑邪致病以后的病理生理变化，其特点有以下四个方面：①里热盛，这是由于暑乃热邪，感热致病，故里热偏盛初起即见里热证；②阴虚，因为热盛伤阴劫液；③气虚，这是因为热盛也耗伤正气，阴损及阳，故阴虚必然继发气虚，临床常见气阴两伤之证。④挟湿，这是因为热盛生湿，因此，暑多挟湿，所以张仲景在《金匮要略•痉湿暍病脉证治》中对中暍(暑)的治疗提出了白虎加人参汤及一物瓜蒂散两张处方，以方述意，为后世提出了清热、养阴、益气、利湿的治暑原则。

本条根据《金匮要略》所述，论述了暑温的病机，临床表现及治疗。在本条原注中，吴氏首先明确指出：①本病属里热证，这就是原注中所谓：“温者，热之渐；热者，温之极也。温盛为热，木生火也。”②本病必然挟湿，这就是原注中所谓：“热极湿动，火生土也，上热下湿，人居其中而暑成矣。若纯热不兼湿者，仍归前条温热例，不得混入暑也。”③本病必然伤阴，这就是原注中所谓的：“火燥津液，故口渴。”④本病必然伤气，这就是下条原注中所谓的“此热伤肺胃之气，阳明本证也”。吴氏在阐述本病病机之后，列举了本病的临床表现及治疗方剂。吴氏上述认识都是在《金匮要略》基础上加以发挥的，所以吴氏指出：“其源出自《金匮》，守先圣之成法也。”

(2)形似伤寒 吴氏原注谓：“形似伤寒者，谓头痛、身痛、发热恶寒也”。本病在发病过程中，特别是初起时，常可见发热，恶寒，头痛，身痛等类似伤寒的症状，故曰“形似伤寒”。如何与伤寒鉴别？吴氏在原注中指出：“伤寒先恶寒而后发热，……伤暑则先发热，热极而后恶寒”。这是本病与伤寒的鉴别要点。

(3)但右脉洪大而数，左脉反小于右 右脉属气，左脉属血，气为阳，血为阴，右大左小，提示热盛阴虚。

(4)口渴甚，……名曰暑温 这些症状提示里热炽盛和阴虚内热。

(5)在手太阴，白虎汤主之 “手太阴”即手太阴肺，指上焦温病。意即上述暑温症状，系属上焦温病，在肺经气分，故用白虎汤清肺经气分之热，以清热保津。

(6)脉芤甚者，白虎加人参汤主之 白虎汤是清肺泻热养阴的方剂。“脉芤”指脉大而中空无力，是热邪耗伤气阴之脉。白虎加人参汤具有清热、益气、养阴三重作用，是治疗暑证的代表方剂，所以吴氏原注谓：“白虎为暑温之正例也”。

**二三、《金匮》谓太阳中暍(1)，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟(2)，小便已，洒然毛耸，手足逆冷(1)，小有劳，身即热，口开前板齿燥(4)，若发其汗，则恶寒甚，加温鍼，则发热甚，数下，则淋甚(5)，可与东垣清暑益气汤(6)。**

张石顽注谓太阳中暍，发热恶寒身重而疼痛，此因暑而伤风露之邪，手太阳标证也。手太阳小肠属火，上应心包，二经皆能制金烁肺，肺受火刑，所以发热恶寒似足太阳证。其脉或见弦细，或见芤迟，小便已，洒然毛耸，此热伤肺胃之气，阳明本证也(愚按：小便已，洒然毛耸，似乎非阳明证，乃足太阳膀胱证也。盖膀胱主水，火邪太甚而制金，则寒水来为金母复仇也。所谓五行之极，反兼胜己之化)。发汗则恶寒甚者，气虚重夺(当作伤)其津(当作阳)也。温鍼则发热甚者，重伤经中之液，转助时火，肆虐于外也。数下之则淋甚者，劫其在里之阴，热势乘机内陷也。此段经文，本无方治，东垣特立清暑益气汤，足补仲景之未逮。愚按：此言太过。仲景当日，必有不可立方之故，或曾立方而后世脱简，皆未可知，岂东垣能立而仲景反不能立乎？但细按此证，恰可与清暑益气汤，曰可者，仅可而有所未尽之词，尚望遇是证者，临时斟酌尽善，至沈目南《金匮要略注》谓当用辛凉甘寒，实于此证不合，盖身重疼痛，证兼寒湿也。即目南自注谓发热恶寒身重疼痛，其脉弦细芤迟，内暑而兼阴湿之变也。岂有阴湿而用甘寒柔以济柔之理？既曰阴湿，岂辛凉所能胜任！不待辩而自明。

**清暑益气汤方**<small>(辛甘化阳酸甘化阴复法)</small>

**黄耆**<small>一钱</small> **黄柏**<small>一钱</small> **麦冬**<small>二钱</small> **青皮**<small>一钱</small> **白术**<small>一钱五分</small> **升麻**<small>三分</small> **当归**<small>七分</small> **炙草**<small>一钱</small> **神曲**<small>一钱</small> **人参**<small>一钱</small> **泽泻**<small>一钱</small> **五味子**<small>八分</small> **陈皮**<small>一钱</small> **苍术**<small>一钱五分</small> **葛根**<small>三分</small> **生姜**<small>二片</small> **大枣**<small>二枚</small>

**水五杯，煮取二杯，渣再煎一杯，分温三服。虚者得宜，实者禁用；汗不出而但热者禁用。**

〔**讲解**〕

本条引《金匮》太阳中暍的临床表现和治疗禁忌，补充了治疗方法。

(1)《金匮》谓太阳中暍 《金匮要略》中有“痉湿暍病脉证治第二”一篇，其中有三条专论太阳中暍(暑)。一条是论述暑证的临床特点，即本条引文。另两条则讲暑证的治法，即里热炽盛，气阴两虚者用白虎加人参汤；湿盛者，用一物瓜蒂散。《金匮要略》在论述中暍证治方面虽然比较简略，但是已提纲挈领，授人以法，而且也有证有治有方。本条原注引张石顽注谓：“此段经文，本无方治，”吴氏自注中亦承认“仲景当日，必有不可立方之故，或曾立方而后世脱简”，将本条经文与其它两条太阳中暍经文割裂对待，值得商榷。

(2)发热恶寒，……其脉弦细芤迟 此句是说明暑病的脉象特点。“发热恶寒，身重而疼痛”，酷似太阳伤寒，但太阳伤寒，脉应浮紧，而此则弦细芤迟，与太阳伤寒不同。脉见弦细芤迟，说明气虚、阳虚，这是暑病脉象的特点。

(3)小便已，……手足逆冷  “小便已”即小便以后。“洒然毛耸”即恶寒战慄。“手足逆冷”即四肢发凉。阳气不能达于四肢。这些现象是属阳虚，这也是暑病的临床特点之一。

(4)小有劳，……口开前板齿燥  “小有劳”即稍事劳动或活动稍多。“身即热”即出现发热。“口开前板齿燥”即津伤口干，口腔中上腭干燥少津。这些现象是属阴虚，这也是暑病证状特点。综上所述暑病有阳虚、气虚、阴虚、津少等证因。

总之，暑为热邪，为热证，因而临床上可以出现发热，暑热可以伤气、伤阳，所以暑病常出现气虚、阳虚，故见恶寒战慄，四肢逆冷，脉弦细芤迟；热可伤阴烁津，所以暑证也常出现阴虚，津液不足，临床上可见小有劳，身即热，口开前板齿燥；同时“暑必挟湿”，可见“身重”等湿象。“里热”、“气虚”、“阴虚”、“挟湿”这是暑病的临床特证。《金匮要略》论太阳中暍虽然条文不多，但从所提出的白虎加人参汤及一物瓜蒂散，以方测证可概括上述四大特证而示人以法。

(5)若发其汗，……则淋甚 此句是言若医者不明暑证病机，不采用清热，养阴，益气，利湿等法治疗，而是对症用药，则不但暑证不除，反而要出现新的病变。如见其发热恶寒而以为表寒证，予以辛温发汗，伤气伤阳则恶寒加重。如见其四肢逆冷，脉弦细芤迟而以为阳虚里寒予以温针，则温针助热，里热更加炽盛。如见小便短赤而以为湿热内蕴，予以利湿清热，则清利伤阴，小便疼痛淋涩。这些都是在暑证临床中可能出现的误治情况，所以《金匮》明确指出，示人以早。

(6)东垣清暑益气汤  “清暑益气汤”方，见李东垣《脾胃论》。原注云：“《内经》曰：阳气者，卫外而为固也，炅则气泄，今暑邪干卫，故身热自汗，以黄芪甘温补之为君；人参、橘皮、当归、甘草，甘微温，补中益气为臣；苍术、白术、泽泻，渗利而燥湿，升麻、葛根，甘苦平，善解肌热，又以风胜湿也。湿胜则食不消而作痞满，故炒曲甘辛，青皮辛温，消食快气；肾恶燥，急食辛以润之，故以黄柏苦辛寒，借甘味泻热补水；虚者滋其化源，以人参、五味子、麦门冬，酸甘微寒，救天暑之伤于庚金为佐，名曰清暑益气汤“。

清暑益气汤，综合分析原方，基本上是前述清热、益气、养阴、燥湿大法在临床上的综合应用。方中参芪益气、麦味养阴，黄柏清热，苍术燥湿、泽泻利湿。暑病有气阴两虚及湿热见证，可使用本方。

吴注云“但细按此证，恰可与清暑益气汤，曰可者，仅可而有所未尽之词，尚望遇是证者，临时斟酌尽善”。本条由于证状变化复杂，用本方尚须妥善加减。

**二四、手太阴暑温，如上条证，但汗不出者，新加香薷饮主之。**

证如上条，指形似伤寒，右脉洪大，左手反小，面赤口渴而言。但以汗不能自出，表实为异，故用香薷饮发暑邪之表也。按香薷辛温芳香，能由肺之经而达其络。鲜扁豆花，凡花皆散，取其芳香而散，且保肺液，以花易豆者，恶其呆滞也，夏日所生之物，多能解暑，惟扁豆花为最，如无花时，用鲜扁豆皮，若再无此，用生扁豆皮。厚朴苦温，能泄食满，厚朴皮也，虽走中焦，究竟肺主皮毛，以皮从皮，不为治上犯中。若黄连甘草，纯然里药，暑病初起，且不必用，恐引邪深入，故易以连翘、银花，取其辛凉达肺经之表，纯从外走，不必走中也。

温病最忌辛温，暑病不忌者，以暑必兼湿，湿为阴邪，非温不解，故此方香薷、厚朴用辛温，而余则佐以辛凉云。下文湿温论中，不惟不忌辛温，且用辛热也。

**新加香薷饮方**<small>(辛温复辛凉法)</small>

**香薷**<small>二钱</small> **银花**<small>三钱</small> **鲜扁豆花**<small>三钱</small> **厚朴**<small>二钱</small> **连翘**<small>二钱</small>

**水五杯，煮取二杯。先服一杯，得汗止后服；不汗再服；服尽不汗，再作服。**

〔**讲解**〕

本条述暑温表实的证治。

本条是承前二十二条：“形以伤寒……汗大出者”而言，前条言：“汗大出者，……白虎汤主之”，本条言：“如上条证，但汗不出者，新加香薷饮主之”。

香薷，味辛，性微温，为发汗、解暑、利湿、消肿药。主治由于夏月贪凉、饮冷而致之发热、恶寒、无汗、吐利等证。至于真正由于夏月伤暑致病者，则非所宜。明•李士材《本草图解》云：“香薷辛温入肺，发散暑邪，通利小便，定霍乱，散水肿，世医治暑，概用香薷，殊不知香薷为辛温发散之剂，如纳凉、饮冷，阳气为阴邪所遏，以致恶寒发热，头痛烦渴，或霍乱吐泻者，与之相宜。若劳役伤暑，汗多烦喘，必用清暑益气汤。如大热大渴，人参白虎汤，以泻火益元，若用香薷是重虚其表，反助其热矣。今人不知暑伤元气，概用香薷代茶，不亦误乎。”剖析颇精，可供参考。

局方香薷散，由香薷、白扁豆、厚朴三味药组成，这是一首暑月解表化湿的代表方剂，适用于夏月风寒客表，暑湿阻里之证。

用于治疗暑湿证，其性嫌辛温，所以吴氏在原方基础上加入银花、连翘以透热清暑，将鲜扁豆花易白扁豆，取其辛散芳香以化湿和中。经化裁后的新加香薷饮，成为一张外解表寒，内清暑热、暑湿的方剂，适用于暑温表实无汗的患者。

〔**临证意义**〕

暑病为里热证，可通过汗出，以宣泄其热。《内经》明确指出：“暑当与汗皆出，勿止”。因此，暑病的治疗原则是有汗者勿止汗，无汗者当取汗。也就是说暑病表实的治法，一般不要见汗止汗。暑温由于里热蒸腾，一般多有汗也，因气候炎热，贪凉露宿，外感风寒等原因而出现发热、恶寒、汗出者，亦不少见，这时仍需辛温解表，以取微汗透热。新加香薷饮具有祛暑解表、清热化湿的作用。正是《内经》所谓“体若燔炭，汗出而散”经义的具体运用。

临床运用举例：

韩XX，男，6岁，因两天来发烧，头痛，嗜睡，抽风两次，于1964年8月18日住某医院。

住院检查摘要：体温40℃，脉搏128次/分，呼吸28次/分，发育正常，营养中等，心、肺、腹，(一)，神倦嗜睡，偶有烦躁。神经系统检查：颈项部有抵抗，克氏征(一)，布氏征(士)，巴氏征(+)，腹壁、提睾、膝腱反射均为(+)。脑脊液检查：外观呈薄毛玻璃样，蛋白(+)，糖1〜5管(+)，细胞数602/立方毫米，中性81%，单核19%。血化验：白细胞24900/立方毫米，中性83%，淋巴16%，单核1%，咽拭子培养：有甲类链球菌，奈瑟氏球菌属。临床诊断：流行性乙型脑炎(重型)。

病程与治疗：入院前两天开始发烧，头痛头晕，嗜睡，食欲不振，入院前10小时内抽风两次，曾用解热剂无效，病情遂渐转重，体温髙达40℃，嗜睡明显，入院后即用西药治疗，仍不见大效。

8月19日请蒲老会诊：证见高热无汗，面潮红，嗜睡明显，偶有烦躁，舌质红，苔白中挟黄，脉浮弦数，此为暑湿挟风、表里两闭之象，治宜清暑祛风，表里两解。处方：

香薷<small>4.5克</small> 扁豆花<small>6克</small> 川厚朴<small>4.5克</small> 金银花<small>6克</small> 淡豆豉<small>12克</small> 炒僵蚕<small>6克</small> 淡竹叶<small>6克</small> 杏仁<small>6克</small> 连翘<small>4.5克</small> 葱白<small>三寸(后下</small>) 六一散<small>12克(纱布包煎</small>) 紫雪丹<small>3克</small>，分五次冲服

8月20日始服前方，8月21日复诊：体温基本正常，偶有低热，能坐起食饭，大小便转正常，除颈部尚有轻度抵抗外，余证皆消失。前方续服一剂，不再用紫雪，服后诸证皆平，食、眠、便俱正常。停药观察，痊愈出院。

(《蒲辅周医案》)

**二五、手太阴暑温，服香薷饮，微得汗，不可再服香薷饮重伤其表，暑必伤气，最令表虚，虽有余证，知在何经，以法治之。**

按伤寒非汗不解，最喜发汗；伤风亦非汗不解，最忌发汗，只宜解肌，此麻桂之异其治，即异其法也。温病亦喜汗解，最忌发汗，只许辛凉解肌，辛温又不可用，妙在导邪外出，俾营卫气血调和，自然得汗，不必强责其汗也。若暑温、湿温则又不然，暑非汗不解，可用香薷发之，发汗之后，大汗不止，仍归白虎法，固不比伤寒伤风之漏汗不止，而必欲桂附护阳实表，亦不可屡虚其表，致令厥脱也，观古人暑门有生脉散法，其义自见。

〔**讲解**〕

本条述暑温表实证用解表剂后的余证处理。

本条承前条，前条言暑温无汗者，应用香薷饮发汗。此条言香薷饮的用法，即用香薷发汗，必须中病则止。服药微汗后，即应停药，以免重伤其表阳之气。暑邪最易伤气，用解表法，以解肌而得微汗，若汗多表虚，恐引起亡阳之变。原文所谓：“虽有余证，知在何经，以法治之”，是指本篇第二十六条〜第三十四条有关内容。

**二六、手太阴暑温，或已经发汗，或未发汗，而汗不止，烦渴而喘，脉洪大有力者，白虎汤主之；脉洪大而芤者，白虎加人参汤主之；身重者，湿也，白虎加苍术汤主之；汗多脉散大，喘喝欲脱者，生脉散主之。**

此条与上文少异者，只“已经发汗”一句。

**白虎加苍术汤方**

**即于白虎汤内加苍术三钱。**

汗多而脉散大，其为阳气发泄太甚，内虚不司留恋可知。生脉散酸甘化阴，守阴所以留阳，阳留，汗自止也。以人参为君，所以补肺中元气也。

**生脉散方**<small>(酸甘化阴法)</small>

**人参**<small>三钱</small> **麦冬**<small>(不去心)二钱</small> **五味子**<small>一钱</small>

**水三杯，煮取八分二杯，分二次服，渣再煎服，脉不敛，再作服，以脉敛为度。**

〔**讲解**〕

本条述暑温的证治。

暑温的辨证论治可分以下几种情况：若汗出烦渴，脉洪大有力，为暑热内盛者，用白虎汤，以清热养阴；若脉洪大而芤者，为暑热伤气者，用白虎加人参汤，以清热养阴益气；若全身酸重，为暑邪挟湿者，用白虎加苍术汤，以清热养阴燥湿；若出汗太多，脉散大，气短欲脱，为气阴两伤者，用生脉散，以益气养阴固脱。

对于暑温的一般治法，本书首选了这四首方剂，是清暑、益气、养阴、利湿的暑病治疗四大原则在临床中的具体运用。

**二七、手太阴暑温，发汗后，暑证悉减，但头微胀，目不了了，余邪不解者，清络饮主之，邪不解而入中下焦者，以中下法治之。**

既曰余邪，不可用重剂明矣，只以芳香轻药清肺络中余邪足矣。倘病深而入中下焦，又不可以浅药治深病也。

**清络饮方**<small>(辛凉芳香法)</small>

**鲜荷叶边**<small>二钱</small> **鲜银花**<small>二钱</small> **西瓜翠衣**<small>二钱</small> **鲜扁豆花**<small>一枝</small> **丝瓜皮**<small>二钱</small> **鲜竹叶心**<small>二钱</small>

**水二杯，煮取一杯，日二服。凡暑伤肺经气分之轻证皆可用之。**

〔**讲解**〕

本条是讲暑温的恢复期或合并症治疗。

暑温恢复期即暑温症状已基本减退，惟感轻度不适，亦即原文所谓“暑证悉减，但头微胀，目不了了，余邪不解者”。暑温病症状已减，但还有轻微的头胀，目视不甚清楚，这是肺络中余热未清，当用轻剂以清余邪。清络饮即属于暑病病后轻清余邪之剂，也可用于暑温轻证。

暑温合并症，是暑温发展至中焦，则以中焦法治之；发展至下焦，则以下焦法治之。

“余邪不解”与“邪不解”有着本质上的区别。“余邪不解”，清解余邪只能用轻清药物调理，不可用重剂。“邪不解”深入中下焦者，则又必须用重剂祛邪，晚期病人正虚邪实，当扶正袪邪同时并进。

**二八、手太阴暑温，但咳无痰，咳声清高者，清络饮加甘草、桔梗、甜杏仁、麦冬、知母主之。**

咳而无痰，不嗽可知，咳声清高，金音清亮，久咳则哑，偏于火而不兼湿也。即用清络饮，清肺络中无形之热加甘、桔开提，甜杏仁利肺而不伤气，麦冬、知母保肺阴而制火也。

**清络饮加甘桔甜杏仁麦冬汤方**

即于**清络饮**<small>内，加</small>**甘草**<small>一钱，</small>**桔梗**<small>二钱，</small>**甜杏仁**<small>二钱，</small>**麦冬**<small>三钱。</small>

**二九、两太阴暑温，咳而且嗽，咳声重浊，痰多不甚渴，渴不多饮者，小半夏加茯苓汤再加厚朴、杏仁主之。**

既咳且嗽，痰涎复多，咳声重浊，重浊者土音也，其兼足太阴湿土可知。不甚渴，渴不多饮，则其中之有水可知，此暑温而兼水饮者也。故以小半夏加茯苓汤，蠲饮和中；再加厚朴、杏仁，利肺泻湿，预夺其喘满之路；水用甘澜，取其走而不守也。

此条应入湿温，却列于此处者，以与上条为对待之文，可以互证也。

**小半夏加茯苓汤再加厚朴杏仁方**<small>(辛温淡法)</small>

**半夏**<small>八钱</small> **茯苓块**<small>六钱</small> **厚朴**<small>三钱</small> **生姜**<small>五钱</small> **杏仁**<small>三钱</small>

**甘澜水八杯，煮取三杯，温服，日三。**

〔**讲解**〕

此两条述暑温伤肺的证治。

二十五条原文曰：“暑必伤气，最令表虚，虽有余证，知在何经，以法治之”。二十八条〜三十二条，均是承二十五条原文而言。

二十八条是讲手太阴暑温，即暑温热伤肺阴分，表现燥咳者，方用清络饮加甘草、桔梗、甜杏仁、麦冬、知母，以清暑热，养肺阴，宣肺止咳。

二十九条是讲两太阴暑温，即暑温属于手太阴肺与足太阴脾同病，兼有水饮，临床表现以咳声重浊，痰多不甚渴，渴不多饮等为主者，方用小半夏加茯苓汤再加厚朴杏仁，以宣化水湿，理气化痰。

**三十、脉虚夜寐不安，烦渴舌赤，时有谵语，目常开不闭，或喜闭不开，暑入手厥阴也。手厥阴暑温，清营汤主之；舌白滑者，不可与也。**

夜寐不安，心神虚而阳不得入于阴也。烦渴舌赤，心用恣而心体亏也。时有谵语，神明欲乱也。目常开不闭，目为火户，火性急，常欲开以泄其其火，且阳不下交于阴也；或喜闭不喜开者，阴为亢阳所损，阴损则恶见阳光也。故以清营汤急清宫中之热，而保离中之虚也。若舌白滑，不惟热重，湿亦重矣，湿重忌柔润药，当于湿温例中求之，故曰不可与清营汤也。

**清营汤方**<small>(咸寒苦甘法)</small>

**犀角**<small>三钱</small> **生地**<small>五钱</small> **元参**<small>三钱</small> **竹叶心**<small>一钱</small> **麦冬**<small>三钱</small> **丹参**<small>二钱</small> **黄连**<small>一钱五分</small> **银花**<small>三钱</small> **连翘**<small>(连心用)二钱</small>

**水八杯，煮取三杯，日三服。**

**三一、手厥阴暑温，身热不恶寒，清神不了了，时时谵语者，安宫牛黄丸主之，紫雪丹亦主之。**

身热不恶寒，已无手太阴证，神气欲昏，而又时时谵语，不比上条时有谵语，谨防内闭，故以芳香开窍、苦寒清热为急。

**安宫牛黄丸、紫雪丹**<small>(方义并见前)</small>

〔**讲解**〕

此两条述暑温邪入心包的证治。

“手厥阴暑温”，手厥阴属心之包络，手厥阴暑温即暑邪入于心包，证见夜寐不安，烦渴，舌赤，时有谵语，目常开不闭，或喜闭不开，精神不了了者，方用清营汤以清热、养阴。欲闭心包者，用安宫牛黄丸，紫雪丹以清热开窍。

清营汤是用于邪热入营之方，必具有舌红或红绛之主证。若舌苔白滑者，为湿重热郁，热邪被湿所困，当用苦温化湿法治之。清营汤寒凉柔润，有碍化湿，故不宜用清营汤。

〔**临证意义**〕

温病热入营分的主要临床症状有：身热夜甚，舌红绛，脉细数，口干不欲饮，心烦，谵语，甚则神志昏迷等。热入营分，则耗伤心阴，心神被扰，其转归有二：一是使热邪透出营分，叶天士谓：“入营犹可透热转气”。二是热邪继续深入血分，出现斑疹，出血神昏等证。暑温由于里热炽盛，容易出现热入心营，在治疗上，应予清热凉营养阴为治。清营汤就是治疗热入营分的代表方剂，方中以犀角、竹叶、黄连、银花、连翘、丹参清透热邪；以生地、麦冬、元参养心阴。其使用指征为舌红绛，脉细数，及热扰心神的症状。

临床运用举例：清营汤加减治疗乙型脑炎热入营分案。

蒋某，男，8岁，南京人。患流行性乙型脑炎八日，病邪由气分侵入营分，高热稽留，体温40℃，口渴不饮，神昏谵语，烦躁不宁，四肢抽搐，角弓反张，脉弦细，舌绛苔黄而中心剥脱。在营之热未衰而阴液已伤，治宜清营熄风为主，佐以养阴生津。方拟清营汤加减，药用犀角<small>0.5克</small>、黄连<small>5克</small>、山梔<small>5克</small>、麦冬<small>20克</small>、元参<small>20克</small>、生地<small>20克</small>、钩藤<small>15克</small>、僵蚕<small>10克</small>、大青叶<small>15克</small>、银花<small>20克</small>、紫雪丹<small>2分(两次服)</small>。服药两剂，高热稍有下降，体温39℃，神志似有清醒，但风未平熄，抽搐依然，治疗仍用原方加羚羊角1克(分两服)。再服两剂，热势衰退，神渐清醒，抽搐已停，舌苔完全剥脱，舌变红绛。在营之热已衰，已伤之阴未复，治以生津增液，药后热邪退尽，阴液渐复，病愈出院。

(张谷才：《从〈温病条辨〉来谈滋阴法》，《淮阴科技•吴鞠通学术思想研究专辑》)

**三二、暑温寒热，舌白不渴，吐血者，名曰暑瘵，为难治，清络饮加杏仁、薏仁、滑石汤主之。**

寒热，热伤于表也；舌白不渴，湿伤于里也；皆在气分，而又吐血，是表里气血俱病，岂非暑瘵重证乎？此证纯清则碍虚，纯补则碍邪，故以清络饮清血络中之热，而不犯手；加杏仁利气，气为血帅故也；薏仁、滑石，利在里之湿；冀邪退气宁而血可止也。

**清络饮加杏仁薏仁滑石汤方**

即于**清络饮**<small>内加</small>**杏仁**<small>二钱，</small>**滑石末**<small>三钱，</small>**薏仁**<small>三钱，服法如前。</small>

〔**讲解**〕

本条讲暑瘵的证治。

“暑瘵”又称暑痨。本条是因热在肺经气分，兼有湿邪留滞，故舌白而口不渴，若又因暑热犯肺，肺络受伤，阳络伤则血外溢，证见吐血者，吴注谓：“表里气血俱病，岂非暑瘵重证乎”。故曰“难治”。用清络饮加杏仁、苡仁、滑石。清暑热以保肺，清络热以止血，佐以化湿治之。

〔**临证意义**〕

“暑瘵”是暑温病的恶化重证。暑温之邪虽在气分，但肺为娇脏，热伤肺络，易见吐血。由于热尚不甚，所以临床常用轻清之剂，清肺络以止血，治疗本证要注意两点：一是不能因其热不甚而用温补，致使络中伏热不得外达，而成不治之证。二是不能因其舌苔白而疑其有伏寒，遂不敢用清凉之法。

**三三、小儿暑温，身热，卒然痉厥，名曰暑癎，清营汤主之，亦可少与紫雪丹。**

小儿之阴，更虚于大人，况暑月乎！一得暑温，不移时有过卫入营者，盖小儿之臟腑薄也。血络受火邪逼迫，火极而内风生，俗名急惊，混与发散消导，死不旋踵，惟以清营汤清营分之热而保津液，使液充阳和，自然汗出而解，断断不可发汗也。可少与紫雪者，清包络之热而开内窍也。

**三四、大人暑癇，亦同上法。热初入营，肝风内动，手足瘈疭，可于清营汤中，加勾藤、丹皮、羚羊角。**

**清营汤、紫雪丹**<small>(方法并见前)</small>

〔**讲解**〕

此两条是讲小儿暑温与大人暑温合併惊厥的治法。

暑温合併惊厥，名曰暑癎，症属阴虚内热，热极生风。

“小儿暑温，身热，卒然痉厥”，小儿纯阳之体，脏腑娇嫩，阴气未充，若感受暑温，发热，邪易入营血，所以卒然痉厥，而见四肢抽搐、昏迷等症状，用清营汤清营分之热，加紫雪丹清热开窍、镇痉。

成年人痉厥，乃热入营血，热盛生火，火极生风，引起肝风内动，手足抽搐，不省人事等症状，治法也必须用清营汤清营热，加钩藤、丹皮、羚羊角凉肝熄风。

〔**临证意义**〕

以上从第二十二条至第三十四条讲述暑温的辨证论治。原文重点论述了暑温在上焦时的症候性质、临床特点及一般治疗方法。在症候性质方面，原文强调了暑为热邪，暑必伤气，暑必伤阴，暑必挟湿；在一般治法上强调了清暑、益气、养阴、利湿；因而重点提出了白虎汤、白虎加人参汤、清暑益气汤，以及在此基础上进行辨证论治而提出清营汤、清络饮加减等。为我们在治疗暑证方面，提供了可贵的临床经验。

> 电子版注：
>
> 1、原文“治政生津增液”有误，改为“治以生津增液”。
>
> 2、原文三十一条有“必具有舌红或红降之主证”，其中的“降”应为“绛”。电子版已改。
>
> 3、原文三十四条，“可于清营汤中，加勾膝、丹皮、羚羊角”，其中“勾膝”应为“勾藤”。电子版已改。