正文 序七 张绪通

 张绪通博士(Dr Stephen T.chang)系关籍华裔知名学者和名医，1932年出生于名门和名医世家，早年先后留学于日本和美国，取得医学、法学和哲学博士学位。1961年以来一直从医从教于世界各地。特别是他长期从事中国道学文化的研究，造诣甚深，重视实用。

 1976年在美国创立了道学会及后后的明道大学。1988年获里根总统荣誉奖并受聘为总统府咨议。现为美国道学会会长、明道大学校长。

 1990年以来多次返回祖国，先后在中国人民大学、四川大学、安徽大学、兰州大学、云南财贸学院、兰州商学院等院校讲学，并被 为客座教授或名誉教授；同时还应邀去四川攀枝花钢铁公司、长城特殊钢公司以及中国石化总公司、兰州石化公司、茂明石化公司、兰州炼油厂等大型企业和四川绵阳、德阳、雅安、涪陵等市政府讲学，传布道学文化，引起轰动。1994年资助和支持创建了四川弘道经理学院。

 张绪通博士对道学文化的研究，除涉及管理、经济、政治学外，还涉及养生、医学等广泛领域，著有《道学的管理要旨》、《大道》、《道的养生学》、《道的性理学》、《道的膳食学》、《自医全系》、《针灸全书》、《中国的家族制度》、《韩非子的法律哲学》。其中大多著作已有十余种语言译本，畅销全球。20世纪90年代上述著作陆续出中文版，最近又修订出版，并附多媒体光盘。

 美国曼戴尔松医学博士(Robert S Mendelson MD。以下简称：曼博士)，不仅是一位名医，而且曾任美国知名大医院的院长，著名研究所的研究员，医学院的教授，伊利诺州医师执照局的局长，还是美国医学会(AMA-America Medical Association。―个具有超强政治力量的工会组织--美国医师工会)的领袖。他在1980年出版了一部巨著，书名为《一个医学叛逆者的自白Confession of a Medial Heretic》。这本书再版过无数次，拥有读者无数。他忠实的读者们纷纷站出来，成立一个叫做：全国健康联盟National Health Federation的组织，公举曼博士为会长，美国大城小镇都有分会，定期举行集会，并邀请名人演讲，还有定期会刊。这是西方有史以来首次对医药界的大革命。

 曼博士书的副题是：如何捍卫自己的生命，不受医生、化学药物和医院的坑害。封面上列出六个重点：(1)医院的年度身体检查是一个陷阱。(2)医院是患者的险地和死所。(3)大多数的外科手术给患者的伤害过于益处，手术每次必定都是非常成功的，但病人或伤了或死了。(4)所谓疾病化验或检验，检验的体系和过程不合理，简直是乱作一团，即使是科学仪器，也是错误百出，完全不可信任。(5)大多数的化学药物不但没有治疗的真实效果，抑且是致病、添病的缘由。(6)X光的检验是诊断程序的重点和特色，“一张照片胜过千言万语”，但其辐射线对人十分危险，而且检验结果错误频出。因为解读X光照片的是人，人就会受偏见、情绪的影响而导致错误的判断。即使是同一位专家，在十年后再次解读同一张照片，就有75%的偏差(试验证明)。书中对以上六点作了详细的说理和举证，使行家读后，觉得一点也不错，他替我把心里话都说出来了；使外行人读后，如恶梦初醒，觉得是他替我说明我生病时所受到的万般委屈和无辜的灾难。所以曼博士的书一出来，就轰动全美国。

 曼博士把“对抗疗法医学”Allopathy Medicine(对抗疗法医学，也就是专以化学和器械检验、化学药物治疗或外科手术治疗为本的医学。就是中国人习惯称谓的西医)一向自诩、一再强调“它是科学的”，斥为“它是很不科学的，它不过是科学的迷信”。或者说：“它是披着科学外衣的迷信”。整个对抗疗法医学的体系是一个充满迷信的大教会，或称为大邪教更妥当。大制药公司是他们的上帝，医院或诊所是他们的大小教堂，赚钱是他们的教义，医生是穿着白色道袍的神甫教士，实际上是大药厂的次级推销员(大药厂规定什么病开什么药，医学博士的医生们如敢违背，立刻解职，处罚，永世不得翻身。比药厂的直接推销员还低一个等次)，患者是他们的致富或爬上高梯的试验品(guinea pig,当试验的猪)和垫脚石。他们至高无上的法宝是化学药物。

 一个药品的开发，必须从老鼠身上开始它的程序，一直到批准上市，要耗资百万甚至数亿美元(其中贿赂当道的钱不算)，费时十数年。这个药品，似乎是经过千锤百炼，对治疗疾病必然是百发百中的，称之为“科学的成品”。可是等到新药面世之后，不到几个月，就出现各式各样的毛病，不但治不了病，它的副作用简直耸人听闻。勉强撑不到几年，这个千呼万唤始出来的圣品就被淘汰了。在药物不断更多“创新”中，让人感到医学“昌盛”、“先进”的假面貌，其实绝大多数的药品都是带着剧毒的废物。整个“制药”过程是他们故意设计成“难上加难”、“非常科学”、“伟大发明”的假象，是在演一出科学的魔术闹剧，以蒙蔽人民群众的耳目。更可恶的是，大药厂专门豢养了一批所谓专家，替他们合成新的病毒或细菌，制造新的恶疾，配合着政治的需要，去某地散布。然后再向他们兜售疫苗、解药。两头烧通，双重牟利。曼博士用许多篇幅详述“疫苗”的反作用，郑重警告世人千万不可迷信他们在“传教”时所说的疫苗功效，因为疫苗里早又埋伏了另一种病毒或细菌，患者会自动再感染、传布，再买他们更多的药品和疫苗。这都是“科学专家”们早已研制好的“圈套和配套”。

 曼博士说：“医院是合法的伤人或杀人的场所。和一般屠宰场不同的地方是：被伤害的人必须倾家荡产，付出极昂贵的价钱，去被他们宰杀。如果你是穷人，付不起医药费，即使磕破头求他们，他们也不屑浪费宝贵时间来宰杀你，除非他们看中了你的脏器。化学药品是大药厂背后的世界最大富豪们的摇钱树(可与石油比富)。整个医疗系统和政治、法律挂钩，若有病患不愿接受他们的“治疗”，政府法院就立即介入，强制执行。譬如，一个叫做Ritalin(利他林、盐酸哌醋甲酯)的化学药品，说是可以帮助学童品行好，学习好。只要有关当局认定哪个学童要服用此药，学童必须服用，不服用就不准上学，如果家长出面干涉，家长就要被起诉、判刑、罚款和坐牢。60%的美国学童都服用此药。正面的效果看不大出来，而它的副作用可大了：不是学童产生忧郁，颓废，严重的自杀；就是使他们性情变得十分暴躁，进而刺伤自己，杀死父母、祖父母、同学、老师或校长。因此，许多家庭条件好的，都令子女退出这个教育体制，改上“私塾”(Home Schooling)。

 因服用化学药品而受到伤残、致死的美国人，每年至少150万人，这是政府公布的数字。这个“邪教”组织严密，势力大，财富无穷。这套制度不仅危害美国本国的无数哀黎，同时也是对外的战略武器。威逼利诱使别国在医疗制度上必须与它接轨。富豪大佬常公开地说：“这比正式掠夺人家的政权更实际，更权威，更没有风险”。因此，当“富豪”要征服一个地方，就去那里“行慈善”、“做好事”，去“捐赠药品、疫苗”，办一个或多所“医院”。

 《全国健康联盟》的最主要纲领是，唤醒民众：生命权是天赋的，维持健康也是人民天赋的权利。人民有权选择对自己最合适及最有利的治疗方针与方法。美国人民有权利在各种现有的医学中，选择一种或多种的治疗方法，譬如，美国除了对抗疗法(Allopathy)外，还有多种医学，如：顺势疗法(Homeopathy)，自然疗法(Naturalpathy)，脊椎关节疗法(Chiropractic)，民间疗法(Folks Remedy)，草药疗法(Herbal Remedy-西方传统草药疗法)等等，这些医学和对抗疗法的(Allopathy)医学，应该平等，任人选择。政府更不该以政治权力独尊对抗疗法，任由它独霸垄断，把一切其他医学疗法一概定为非法；对待使用其他医学治疗者，不许保险公司付费，警察可以随意取缔逮捕。由于曼博士领导人民团结起来，坚决抗争，于是美国政策逐渐放宽，逐步准许各种疗法合法化，或是采取不干涉主义，准许他们自由发展。后来针灸疗法由尼克松总统从中带回美国，也享受合法化的待遇。在美国准许办中国医学医学院及各种训练班，这是美国向中国接轨。

 其次，《全国健康联盟》的宗旨是鼓励人民认清情况，真正的医疗应该着重于“预防医学”，所谓“一个盎司的预防胜过一镑的(对抗)治疗”。对抗治疗的原理原则太过人工化，离天然或自然越来越远。譬如，对抗疗法者们太过依赖化学的“抗生素”，本来是要靠它抵制细菌/制止发炎的，但由于杀伐太过，那些先于人类就在地球上生存的细菌是活的，可以适应变化，迅速对死的化学药品产生适应力并且对抗回来，使化学药品力量减弱失效。这不但达不到杀伐的目的，由于它毒性的副作用，反而杀死患者自身的免疫细胞，致使细菌性发炎比前更厉害，产生更多斩不断的炎症，甚至于最后发生癌变。过度的人工化、公式化、僵化，必将毁灭别人，也毁灭自己。因此，“返回自然”是所必需，必能优于不顾一切地往“对抗”的牛角尖里钻。我对于《全国健康同盟》的主张和实力都比较清楚，因为我被邀请在他们几千人大会上多次演讲。他们对美国民众的福祉和权利是有重大贡献的，他们也是在美国对中医学一心向往的一群力量。这种力量还在茁壮、稳定地成长。

 中国传统医学，如果从神农氏尝百草开始计算，至少有5000年以上的历史。5000年智慧的积累，有着极丰富的知识、理论、实践和经验。它也是伴随和维护中华民族成长很完整和成熟的科技，是世界上既科学又哲学的另一种独立不改、周行不殆的医学体系。中药的制作，是既科学又不违背自然，适应性超强，不破坏原生命结构，特等的智慧和辩证方法论的结晶。它既是治疗的，又是预防的。同时，它更是中华民族本土科技仅存的硕果，它代表着中国的国魂和中华文化的光辉。在《中医战略》一书中已经有了广大而详尽的论证，在此我就不赘言了。

 必须赞扬的是：中国科技部对于中医药学的维护和发扬，既是高瞻远瞩的，又展示了魄力和毅力，在中国的历史中占有极为重要和不朽的一页。提到科技部，就必须提到贾谦老先生。他一腔爱国家，爱民族，爱中华文化的真诚和热血，他和他的团队为中国医药学的无私辛劳和奉献，是当代的楷模，令人衷心敬佩。还有尊敬的、年高德重、医术高明的邓铁涛老先生，他是中国医学的中流砥柱，衷心祝愿他：福如东海，寿比南山。

 知彼知己，百战不殆；不知彼不知己，每战必殆。曼博士提供我们知彼的重要资料，贾老先生提供我们知己的重要资料。祖国的中医药卫士们，运用之妙，就存乎我们的一心了。

 张绪通 写于美国内华达州雷诺市

 2006年秋


