# 正文 中医药国际化战略

 在我国各行各业中，最有实力、最有优势、最有后劲，拥有独立自主知识产权的，唯有中医药。因此，期望中医药走出国门，造福全人类，产生经济效益，理所当然。关键在于出口的途径和方法，是跟国际接轨呢？还是走自己的路？

 一、中医学代表未来医学的方向

 中医学与中华民族历史一样悠久。世界没有任何国家传统医学的历史超过中医。中医是我国的原创性医学，是成熟的医学，是系统的理论医学。她在许多方面超出了现代医学的视野，更在许多方面远远超前于现代医学。

 西方人已经认识到西医的局限性以及西药的毒副作用和耐药性，正力图从各国传统医学特别是从中医药中寻找出路。西药因毒副作用和耐药性，需要不断推陈出新，除阿司匹林和磺胺等少数几种外，寿命没有超过30年者，甚至上市几年就被淘汰出局；从市场寿命说，西药是短命药。

 正由于中医学是成熟医学，中药才是万岁药，没有哪种中药因毒副作用和耐药性而被淘汰，也正由于中医是成熟医学，不可能天天创新，正如随着经济的发展，经济增长率会越来越小一样。

 中医是几千年来中华民族与各种疾病特别是与急性传染病斗争中发展成熟起来的理论医学，所以，在我国从未出现过像欧洲那样传染病造成一死上千万人的悲剧。东汉末年，伤寒流行，张仲景总结救治伤寒经验后有效制止了伤寒传播；明永乐到崇祯年间多次大疫，吴又可、叶天士临床诊治无数，总结出卫气营血辨证，又一次消灭了瘟疫。新中国成立后，蒲辅周治疗乙脑，周仲瑛、万友生治疗流行性出血热，邓铁涛等治疗麻疹，特别是2003年邓志率领广州中医大夫治疗SARS，以及八路民间中医主动上一线免费治疗艾滋病等等，更说明了中医是理论医学，可以应对各种疾病，包括西医认为是新出现的疾病。

 最近WHO等有关国际组织一再预言，今年流感随时可能来袭，而且可能先在中国开始。外国人怕流感，中国人历来不怕，因为我们有中医药。不仅中药能治疗流感，就是中医的非药物疗法也同样可以预防和治疗流感。美国流感疫苗年年创新，可解决不了问题，因为病毒这种低等生物极易变异，疫苗研发永远赶不上它们变异速度，所以，现代医学如此发达的美国，每年死于流感者至少3万人。而中医从来不主张杀灭病毒，只是调动患者的自康复能力。这就是中医高明之处。

 尤其是中医药是整体论，讲究辨证论治，更为人性化。不少人认为今天的系统论能说明中医的整体论，其实远远不够。系统论是还原论到了不能再还原的程度，如到了基因层次，只好提出基因组学、蛋白组学，如此等等地从下往上看。而中医原本就是从上往下看整体，根本不是一回事。恐怕没有千八百年，现代医学很难真正弄懂整体论。

 中医药代表了未来医学的发展方向。

 二、养生保健是中医特色、医学最高目的

 2004年6月，在美国西雅图召开的国际健康峰会上，专家得出的结论是：东方和西方犯了一个共同的错误，即都把卫生医疗工作的重点放在了治疗上。

 现代医学没有养生保健的概念，自然重点是治疗。

 中医历来认为：上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病。换句话说，中医是管理人的科学，首重养生，其次保健，最后才是治病。但一般人只看到救火之劳而不见防火之功，诚所谓“曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上宾”。然而，几十年来，主管部门压制中医，使中医这一特色未能发挥作用。

 中医是要让人不得病，让人健健康康地活着，而不是让患者体内的某些理化指标达到某种人为规定的数值。现代医学可不管您的感受和生活质量，千方百计让您体内的理化指标符合它的要求。中医治疗艾滋病，几个月后患者就能吃能睡能劳动，能上养老下养小，但这却不为现代医学所承认，因为病毒载量尚不为零。而吃抗病毒药的患者一停药，病毒载量马上反弹，同样没有完全杀灭患者体内病毒，那却是“科学”的，因为其原本目的是杀灭病毒。

 中医简便廉验，无需昂贵的诊断治疗设备。广州中医药大学一附院以中医为主，治疗一例SARS，费用最多5000元；而西医治疗一例最少5万元，多者100多万元，所谓痊愈者，几乎都有后遗症。中医治疗一例艾滋病人一般5000元，半年即可停药；西医则要每年6000元，且要终生服药。美国30年花费2000亿美元、发表156万篇论文，没有解决癌症问题；中医治疗癌症一般1～3万元，且5年存活率不低于美国。

 20世纪60年代，我国赤脚医生一根针、一把草解决了农村许多疾病，使我国用世界1%的卫生费用解决了世界22%人口的健康问题，成为各国学习的典范。今天朝鲜中西医生都必须会非药物疗法，没有哪个西医不会针灸、拔罐、推拿；朝鲜人民看病不要钱；各医院所用中药70%由医院自制；尽管朝鲜卫生医疗费用很低，但朝鲜人平均寿命与我们相差无几。



 改革开放以来，我国把卫生医疗推向市场，且只发展现代医学。20多年的实践证明，我们的医改基本是不成功的，老百姓“看病难看病贵”的问题日益突出；我们医疗公平性已经退居世界排名倒数第四。我们应该充分发挥中医药比较优势，建立以中医为主、中西医并重的医疗保障体系。这一模式也必将成为世界的模式，不仅可以解决人类健康问题，而且可以解决医疗费用飞速上涨问题。

 因此，中医是21世纪的医学。

 三、中医药第一次走向世界与西医药传入中国

 我们今天说的中医药国际化是中医药第二次走向世界。

 中医药第一次走向世界是在唐朝。当时唐朝强大，其财富占全世界财富的2/3以上，而且我们在各方面都最先进。周边国家纷纷到唐朝取经。日本派来遣唐使13次，每次数百人，带回了中国的科技、医药、文化、文字等等；但凡唐朝的都是好的，都要学回去。那时，各国看待我国，犹如今天看待美国一样，囫囵吞枣地学，生吞活剥地学。换句话说，唐朝的强大是中医药第一次走向世界的前提。

 今天，中医药仍是超前医学，诚如钱学森同志所说，中医药是后科学。因此，中医药必将很快走向世界，造福全人类。但这个“很快”不是十年八年，可能要几十年，甚至更长。重要的一点是，中国只有更加强大了，各国才会更容易理解中医药的先进性。

 西医药是如何进入中国的呢？是随着帝国主义的枪炮进来的，是由传教士带进来的。1807年，英国传教士罗伯特，马尔逊在澳门开设诊所。到1887年，仅英美两国的传教医师就有74人在华开设诊所或医院。到1890年，教会医院遍布中国南北大地。其中著名的有：北京协和医院(1865)、上海广慈医院(1881)和同仁医院(1867)、南京鼓楼医院(1892)、湖南湘雅医院(1907)、苏州伯习医院(1883)等。

 1900年之前的50年，是西方教会医药事业在中国的开拓阶段，此后20年则是教会医院在中国大发展的时期。除办医院之外，他们还大办教会医学院；到1915年，在华教会学校23所，各类护士学校、药学校、助产学校36所。1913年教会医学院校学生500人。于是，1925年，全国各地纷纷发出收回教育主权、反对“外国文化侵略”的强烈呼声。

 列强意识到，只有在文化上培养大批亲西方的中国知识分子，才能有效、持久地控制中国，吸引留学生则是其另一主要手段。1900年前后几十年间，中国陆续派员到西方国家学习医、药。美国伊利诺大学校长在呈报罗斯福总统的《备忘录》中说：“哪一个国家能成功地教育这一代中国青年，哪一个国家便将由于付出的努力而在精神上、知识上和商业的影响上获得最大可能的回报”。

 2004年4月，美国国务院向国会提交的《2002～2003年美中科技合作评估报告》中说得更明确：中国领导层中的“许多杰出人物都曾在美国受过教育。与这些留美归国的中国科学家的接触表明，大部分很可能仍是亲美的”。“他们是促进中国政府和其他重要部门更开放地处理对美事务方面的积极因素”。百十年来，西学先是东渐，后是全面控制。今天，从小学到大学，除了汉字是我们自己的之外，全是西方科学知识和文化，连中国的养生体育也变成了西方的竞技体育，甚至在没有外国人拿枪逼迫的情况下，我们自己强迫我们的孩子从幼儿园开始学英语，岂非咄咄怪事！这就是西方国家文化侵略成功之处，值得我们借鉴之处，但也是我们逐渐产生民族虚无主义之所在，失去民族自信心之原因。世界上英语水平最低的国家是日本，因此，英语水平不代表一个国家科技水平、经济水平。

 综上所述，中医药真正的国际化，一要祖国足够强大；二要有民族自信心，相信中医药；三要确立中医药在中国的正确发展方向；四要为各国培养一大批亲中医药人士。中药须由中医大夫辨证使用，各国没有一大批中医，出口没有太大意义。同时，我们的企业也需要传教士精神，锲而不舍，宣传的是文化而不是单纯出口卖药。

 如此，中医药将很快走向世界。

 四、重铸中华医魂

 我曾参加“中药现代化发展战略研究”，并作为执行主编，出版了《中药现代化发展战略》一书，强调搞清中药的药效物质基础、提取有效成分，争取有三两种现代化中成药进入国际主流医药市场等。如此说法把国家决策引入了歧途、误导了民众。因此，近几年，我走到哪里检讨到哪里，并于2002年11月写出了《中药现代化国际化反思》，以期挽回影响。

 提取有效成分是走西药之路。上面已经说过，西药是短命药；中药是万岁药，已经用了几千年，还将永远用下去。提取“有效成分”后就不再是中药，也不会再有很长寿命了。

 近百年来，不断有人提倡中医药“去粗取精，去伪存真”。难道西医药就没有粗、没有伪、没有糟粕吗？为什么只要求中医药“去粗取精，去伪存真”呢？50多年来，已经把中医都变成西医辅助人员了，把中药都变成“抗病毒治感冒”了，把中医药的精髓都当糟粕去完了。不要再提什么科学化啦，什么“去粗取精，去伪存真”啦，为中医保留点精华吧！

 有人说，中药是植物药，是天然药。不对！世界上有四大类药：化学药、植物药、生物药以及中药。前三类均是辨病使用的，唯中药要辨证使用。不能把中药降低为植物药，更不能把植化当成现代化。中药饮片是经过炮制的，许多炮制是化学过程，因此，中药也不是天然药。

 有人说，这么多年，中药研究总是低水平重复，一直没有开发出多少一、二类新药。其实，中药不可能有一、二类新药，一、二类新药也不可能是中药。

 有人说，中药要走向世界，必须与国际接轨。西方国家没有中药，也就没有中药之轨(标准)。周边国家中医药水平远不及我们，自然中医药的轨必须由我们制定，然后向国际铺轨，由他们与我们接轨。我们决不能去与人家的西药标准接轨。硬要接轨，必然是阉割中医药的精髓和灵魂。

 中医与中药相比，医要重要得多。中医不仅用药治病，也有许多非药物疗法，如针灸、导引、按摩、刮痧等等；然而药离不开医，离开中医，中药可以说就是垃圾。此言重了点，却是事实。

 清末民初，我国有中医80万人，1949年50万，今天仅27万；中医人数只剩三分之一，而人口几乎翻了两番。目前中医院内仅约10%的中医开汤药处方，其余的只会开化验单、开西药和开中成药。按此比例，今天只有3万人会以中医思路看病。28所中医大夫“制造厂”生产不出师徒传承那样多的中医，可见我们中医消亡到什么程度了。所以，我们希望我们的中医大夫重温四大经典，如此，则能很快把思路转到真正的中医上来。

 SARS期间，北京中医不能上一线，艾滋病也迟迟不让中医上。《医师法》、《药品法》、《中医药条例》阻碍了中医药发展，促使中医药西化或说异化。因此，我们屡屡建议：单独成立中医药部，并完善修订一切阻碍中医药发展的法律法规。今年人大已决定让国家中医药管理局起草中医药法，这是大喜事。但中医药法立足点何在？不能再立足于管理，几十年的管理快把中医药管没了；更不能立足于保护，长城历史上有过防御功能而今天没有了才需要保护起来使之不致消失。中医药过去为中华民族繁衍生息做出了不可磨灭的贡献，今后仍将是我们主要的健康保障体系，自然不能作为“遗产”来保护；中医药法必须立足于全面继承，在继承基础上自主发展。

 今天，我国原创性的中医药在我国尚且是辅助医学，得不到重视、得不到承认，反而总认为中医药不科学，总想把中医药“提高”到西医药水平，如何能要求外国人承认中医药？中医药如何能够国际化？所以，中医药要国际化，我们必须首先在我国振兴中医药，重塑中华医魂，让中医药首先解决13亿国人的健康。换句话说，必须按我国宪法21条的规定，让中医药与西医平起平坐。墙内开了花，香气才能飘到墙外。

 五、结束语

 由于东西方文化差异，西方人难以理解和认识中医药。



 德国企业家与北京中医学院合作在德国创办了魁斯汀示范中医院，显示了中医的疗效，深受德国民众喜欢。中医的疗效是中医药国际化的基础。我们完全可以在国外设立示范中医院，这是中医药走向世界的重要途径之一。示范中医院有五大作用：可以显示中医药极佳的疗效，等于建立了一座宣传中医药的大舞台，并可以提高当地中医的水平；可以以医带药，推动中药出口；可以将中医养生保健的观念推及外国朋友，改变医疗就是治病的理念；可以为当地培养一大批中医人才，使之成为传播中医药文化的带头人；可以了解当地疾病情况，为之专门研究疗法和药品。

 我们相信，再过三五十年，我国足够强大之后，有了今天中医药企业和中医人员在国际上艰苦地传播中医药文化的努力，奠定的基础，届时，各国会纷纷前来求取中医药真经的。

 当然，传播中医药文化的同时，我们要记住：无论何时何地，我们必须坚持中医特色，决不能让中医药跟在西医药、植物药后面跑，不能按照西医药的标准去做，否则，中医药只能是二流的西医药，我们将永远赶不上人家，我们的中医药将永远难以国际化。

 西方国家设立种种壁垒，又是西药企业“资助”大夫发表马兜铃酸(请注意：马兜铃酸不是中药)致人肾衰的论文，又是说中药用了濒危野生动、植物，又是要禁用麻黄，又是要禁止中药贸易等等，其实是他们害怕中医药挤占了他们的市场。在他们弄懂中医药之前，为了自已利益，肯定是要千方百计限制、禁止中医药的；他们正在加紧研究中医药，以期将来由他们独占中医药市场。他们这种做法是西方竞争文化的必然产物。但由于文化背景不同，短期内他们很难弄懂。

 中华民族是和文化，讲究与自然和谐共处，与其他民族和睦相处。哥伦布发现新大陆与郑和下西洋目的不同，一个为了掠夺，一个为了和睦友邦，不能相提并论。我们希望中医药国际化，首先是希望用之造福世界各国人民，而非掠夺他人的资源和资金。否则，欲速不达，反遭天谴。

 中医历来讲“仁心仁术”。也就是说，无论在国内国外，中医是要让人健康，不是先“制造”出疾病再卖药赚钱。施以仁心仁术，不求钱，钱会滚滚而来；只图赚钱，必受惩罚。

 施以仁心仁术，是中医药国际化的宗旨。

 (贾谦)
