# 正文 中医药领域软科学研究的方法和体会

 在中国中医科学院中医药信息研究所25周年所庆之际，谨代表我们课题组向中医药信息所全体同行表示衷心祝贺，祝愿大家在振兴中医药事业、为领导提供决策依据方面，做出更大的贡献。

 我是20世纪80年代中期才开始参加软科学研究的，1993年在徐绍颖老师领导下，专心于中医药领域的战略研究。当时，我们与中医药信息所吴伯平老师、周志宽老师等合作进行“促进中医药出口创汇的战略与政策研究”。合作过程中，我跟吴老师、周老师以及中医药信息所的其他老师学了不少东西，才逐渐知道什么叫中医药，什么叫中医药领域的软科学研究。在后来的各项研究中，我们也一直得到崔蒙、李宗友、孙国华等诸位老师的帮助和指导。所以，我一直对中医药信息所的各位老师心存感激之情。

 下面，汇报点滴体会，敬请大家批评指正。

 一、信息工作有四大部分

 众所周知，信息工作有四大块，即信息收集、信息整理、信息分析、信息研究。软科学研究包括了这四大部分，缺一不可。然而，更重要的是后两部分，即只有做好信息分析和研究，才会有自己的观点，自己的建议，否则，只是综述，连述评都算不上。

 开始的时候，我的软科学研究报告更像是综述，东抄一点，西抄一点，似乎内容不少，没有什么自己的东西。读报告的人也就读不出我的立场和想法，因为本来里面也都是别人的立场和想法。后来我才知道，那不叫战略研究，那是材料汇总。

 二、软科学研究的分类和任务

 软科学研究大致可分为三类：国家级、地方级、行业级。不同类别的软科学研究所采取的立场、角度和高度不同。行业的战略研究是站在行业立场、从行业利益出发进行的研究，往往不是站在国家高度看问题，得出的战略是行业的战略、不是国家战略。例如，曾让某省的学者研究海峡两岸关系，拿出的报告实际上讲的是该省与台湾的关系应当如何；这也是战略研究，但只是省部级战略研究。作为生产队长，他研究了市场，让老百姓挖甘草，解决吃穿问题，这是局部战略；要作为总理，他不会同意挖甘草，而会采用其他办法，这是整体战略。



 软科学研究的任务是什么？就我们的体会，软科学研究的任务是批评政府，批评政府的法规政策，使之改进工作；为政府决策提供依据，使之决策正确。软科学研究人员相当于过去的谏议大夫，专门给皇上提意见的。提的意见皇上听了，采纳了，皆大欢喜；皇上不听，谏议大夫还要上书，以尽责任。诚所谓“文死谏，武死战”。谏议大夫的职责绝非唱赞歌，绝非揣摩上意，跟着主流思想说好听话，更不是上面大胆假设，软科学研究人员“小心求证”。否则，就失去了软科学研究的意义，也就失去了学术独立性，更会愧对民族国家。

 三、软科学研究的方法

 软科学研究除了要收集资料、实地调研、请教专家等等之外，需要自己进行纵向比较、横向比较。有比较才有鉴别，不对绝对数字进行比较，那只是数字堆砌，没有意义，无法为国家提供决策依据，甚至提供错误的决策依据。

 有些同志熟悉一些绝对数字，例如，2004年我国有27万中医，也知道其中多少高级职称，多少初级职称，甚至知道100年前我国有80万中医，1949年有50万。但是，并未想过进行纵向比较。只要进行纵向比较，就可以看出，中医在日益萎缩，而不是像有的同志说的那样：形势大好，中医药事业取得长足发展。

 软科学研究也需要进行横向比较。我们总是说，我们有多少中医院，有多少中医药高等学府，每年培养多少毕业生、多少硕士、多少博士，但一横向比较，就知道100年前西医只有几百人，比中医少得多；今天西医比中医多得多：全国卫生人员600多万，其中中医人员不过50万；西医大夫175万，中医只有27万，我们有什么值得乐观、值得骄傲、值得夸耀的？一比较，就知道几十年来我们是只发展西医、不发展中医，任凭中医自生自灭。这不符合宪法精神！

 2003年，我们的报告首次进行了纵向和横向比较，画出了近几十年中西医人数变化曲线，于是有同志批评我们：“不能这样比较”。但是，不这样比较看不出问题，就只能为即将消亡的中医唱赞美诗，越唱中医消亡得越快。

 四、软科学研究人员必须要有民族自信心

 几千年来，由于我国有中医，所以，中华大地从未出现过像欧洲那样一死上千万人的悲剧，证明中医博大精深。中国人口世界第一，中医功不可没。然而，1840年鸦片战争的失败，一百年来帝国主义的文化侵略，西学东渐，使我们不少同胞失去了民族自信心，产生了民族虚无主义，总觉得外国的什么都好，自己的什么都不好，连我们一胜革命前辈、先驱、文学旗手也认为中医不科学。这一切，导致上层领导人观念错误，导致国家政策错误，导致限制、压制、打击中医药，唱着发展中医药的高调，实行发展西医药之实。

 作为软科学研究人员，要有民族自信心，要相信自己的祖宗，不要只信别人的祖宗，如此，才能站稳立场，才能拿出正确的观点和建议。

 SARS出现后，有关部门不相信中医、不让中医上一线。我们课题组经过10年的研究与挫折，认识到中医是成熟的理论医学，应该可以解决SARS问题。我们到广州调研中医治疗SARS的疗效，发现疗效极好：例如，广州中医药大学一附院没有使用一台呼吸机，创造了“零死亡、零转院、零感染”的奇迹。我们的调研促进了北京中医介入SARS治疗。然而，2003年4月26日，我们在京召开“中医成功治疗**学术研讨会”的同时，某院士却在香港说：中医治不了**，没有一例**是中医治好的；而他所在单位最初收了46位SARS患者，死亡10人，后来中医科5位中医专家介入71例治疗，仅死亡1人，说明什么？这位院士同年12月在研讨会上说，得了SARS，不进行任何治疗，有93%可以自愈；换句话说，SARS的死亡率为7%。广州由于中医介入SARS治疗早，介入深，死亡率不到4%；中国香港、中国台湾、新加坡的死亡率高达12%～18%，超过7%的死亡谁来负责？！

 我们也对中医治疗艾滋病的情况进行了调研，因为我们相信中医可以治疗艾滋病。10多次去艾滋病村调研后，我们发现，几路民间中医治疗艾滋病效果很好。吴仪同志在徐冠华部长报告上批示：要组织中医界参加SARS防治。几路民间中医主动上一线免费治疗艾滋病，是对我们正规军、国家队治疗艾滋病的鼓励和补充。

 邓老说，一个SARS，一个艾滋病，是中医腾飞的两个翅膀。确实如此，中医治疗SARS和艾滋病的疗效远优于西医药，成本也远低于西医药，显示了中医的优势。中医的优势要靠我们软科学研究人员来说。

 所以，我们认为，作为软科学研究人员，要有民族自信心，否则会人云亦云，没有自己的观点。

 五、研究人员必须随时修正自己的错误

 我们课题组大多数研究人员都不懂医药，或许这是我们的一点优势，但外行有自己的弱点：不懂医药，往往会人云亦云。我开始时就是如此。当年参加“中药现代化发展战略研究”，由于不懂什么叫中药，在编写的《中药现代化发展战略》一书中，鼓吹寻找中药的药效物质基础，鼓吹提取有效成分，鼓吹三两种中药堂堂正正进入国际主流医药市场，等等。这些说法误导了中药企业，也误导了领导决策。因此，从2001年开始，我走到哪里检讨到哪里，我为自己人云亦云感到惭愧，更为自己给国家造成的损失感到惭愧。

 我从不为自己的检讨感到丢人，反倒是检讨了感到轻松了，遮遮掩掩反倒更加害人害己。

 六、振兴中医、复兴中华文化，人人有责

 中医是中华文化的主要载体。中华文化是中华民族之魂。中医之振兴有赖中华文化的复兴。中华文化复兴之意义，将远大于欧洲的文艺复兴。今天看来，似乎西方兴起的分析还原的方法论占据主导地位，牢不可破，实际已经凸现出其局限性。从21世纪开始，中医的整体科学研究方法将可能再次异军突起，指导自然科学的发展，引领社会进步。

 **喊叫“去中国化”，要搞**。我们要“去西化”，振兴中医、复兴中华文化，使中华文化屹立于世界文化之林。天下兴亡，匹夫有责。我们信息研究人员、软科学研究人员更是义不容辞，要为中医之振兴、中华文化之复兴竭尽全力，以尽炎黄子孙之责。

 (贾谦)


