# 正文 中医药国际化的途径--澳洲中医药发展引发的思考

 2001年6月10～24日，应澳大利亚全国中医针灸学会联合会会长林子强先生邀请，到澳大利亚考察访问2个星期。所见所闻，使我深深感佩海外华人为弘扬中医药所做的努力，也使我感到中医药完全可以走向世界，问题是看我们如何去做。

 一、澳洲中医药发展概况

 1.两年前的概况

 中医药传入澳大利亚已有100多年历史，但如同在西方其他国家一样，中医过去是没有法律地位的，只能称为草医(Herbalist)而不能称医师。

 澳大利亚现有1970万人，其中华裔约为50万人，主要集中在悉尼(约20万)和墨尔本(约10万)。凡有华人的地方就有中医药，这也是社会接纳中医药文化的基础。近年亚洲移民激增，中医及针灸师、按摩师数量也迅速增加。

 全澳洲有中医针灸人员约5000人，多数是近20年由东南亚各国和中国前往的。在大城市里，中医针灸诊所随处可见。多数诊所是一两个人，通常一个医生坐诊，另一人抓药兼售各种食品、保健食品及减肥茶。也有例外，如墨尔本的林子强先生的诊所就有两位医生，悉尼中华参茸行有5位医生坐诊。初始，中医诊所主要是为华人服务，随着发展，西人逐渐接受。在墨尔本，林子强先生诊所看到不少西人前往就诊，而且其中还有两位是西医大夫。悉尼中华参茸行陈先生说，今天在其常客中，40%是西人。在各中医诊所销售的中药多为饮片，中成药较少，只有六味地黄丸、知柏地黄丸、玉林正骨水等20余种。我国大型企业如同仁堂在悉尼也设立了办事处，但业务发展尚需时日。

 在澳洲，中医药的发展一直较为缓慢，其原因有多方面，如规模小，自然影响力就小；又如分散，不能形成合力，缺乏行业发展的优势；再如乱，门派分立，各自为政等等。但最主要的一点，还是法律上不承认，缺乏合法的社会地位，这是中医药在澳洲发展的最大障碍。

 2.15年来的艰苦奋斗历程

 1983年，澳政府出台法令，规定西医之外的人不许行医；1989年澳联邦政府酝酿立法，拟规定所有非西医类别行医之人不许使用注册医生使用的医疗器材、药物及用品等。一时间，中医药在澳洲的生存受到极大威胁，世代在澳以行医为生的中医人士顿时陷入困境。

 澳洲政府的行为促使华人医师，如林子强、刘炽京、王德元等联合上百个社会团体与维多利亚省华人一起向当局据理力争，林子强先生等人还自费邀请学术界和官方有关人士到中国考察中医药，不仅阻止了澳洲《联邦药物用品管理法》的通过，而且说服了皇家理工大学于1991年在南京中医药大学支持下开设了中医学位课程，成为西方国家第一所正规大学的中医课程，奠定了中医在西方国家的学术地位。今天，澳大利亚已有4所正规大学开设了中医学士到博士的学位课程，所用教材成为西方所承认的第一套中医教学大纲。

 1991年，林子强先生联合澳洲中医界，成立了澳洲全国中医药针灸学会联合会，积极推动中医合法化，争取与西医的平等地位，终于在1995年争取维多利亚省拨款撰写中医立法可行性报告。1998年8月6日，维省省长及卫生部部长在议会宣布：中医立法程序正式开始，提出《中医草案》在议会辩论。

 2000年2月，当草案准备三读之时，个别西医人士便开始从中作梗，企图破坏中医立法程序；到了3月初，西医公会更展开了大规模反对中医立法运动。林先生等人针锋相对，发动近百个社团及媒体领袖，联名支持中医立法，顶住了这股逆流，使中医立法三读程序得以顺利进行。

 2000年5月3日，《维省中医草案》在下议院终于通过三读。至此，中医首次被一个西方国家以法律形式予以承认和保护。

 3.发展的契机

 澳大利亚维多利亚省中医立法后，维省中医师纷纷注册登记；他们取得了和西医师同样的地位，真是扬眉吐气。维省立法可以作为澳洲各省立法的榜样，逐步推向全国，因此，全澳洲中医界都为之欢呼雀跃，其影响非常深远。

 维多利亚省中医法赋予中医同西医具有同等的法律地位，可享受消费豁免权和享受医疗保险，由新成立的中医医管局自行监管。中医医管局直属立法院管辖，行政独立，并非由卫生部兼管。这就意味着：中医在澳大利亚进入了主流医学，与西医一起成为澳大利亚地位平等、相互补充而又不能相互取代的两大医疗保健体系。



 中医法律地位的确定，既得到了社会的全面承认，也为中医的全面发展奠定了坚实的基础。中医的发展，也必然带动中药的发展。中药也从保健食品的地位，跃升到了“药”的层次。

 澳洲政府的做法，不但为中医药的全面发展提供了良好的契机，也为中医药走向国际，为世界各国提供了范例，其影响十分深远。

 二、开展中医药文化教育十分必要

 1.“以医带药”是中医药走向国际的必要条件之一

 中医与西医的一个显著不同点就是医药不能分家。中医师必须懂得如何使用中药，甚或采集和炮制中药；而中药又必须在中医师指导下使用，辨证施治，才能充分发挥中药的作用。有中医没中药，中医发展不起来。有中药没中医，中药没有人会使用，也会逐渐消亡。因此，中医中药不能分家。

 由于东西方文化的差异，西方人士不能理解和认识中医药文化，再加上西医的偏见，阻碍着中医药走向国际，因此，培养西方人士接受中医药文化的教育就显得十分必要。

 从历史看，各种文化都有排他性，中华文化也不例外。当年，西方传教士将西医药带人中国时，也曾遭到排斥，西方传教士也有不少人被杀。后来，西方国家在华开办医学院、医院，培养中国的西医人才，才使西医药融入了中国社会之中，并得到了迅速的普及和发展。

 中医药文化要走向国际，也必须大量培养西人中医师，接受中医药文化教育，以医带药，医药并举，方能奏效。这也是中医药国际化的必要条件之一。

 2.澳洲开展中医药文化教育现状

 在澳大利亚，有墨尔本皇家理工大学等四所正规大学设立了中医学位课程。除正规大学之外，还有几家私立中医学院培养各种学位的中医学生，举办各种中医针灸培训班。

 我国辽宁中医学院还在澳洲开设骨伤科硕士研究生班，就学的都是当地执业中医师。我在墨尔本时，还专门与前往澳洲为研究生班学生讲课的辽宁中医学院的研究生部主任陈以国先生等5位教授见了面，交换了意见。他们认为，这是中医药走向世界的第一步。他们的研究生认为，收费不高，受益良多。

 中医药文化教育正在澳大利亚蓬勃开展，形势发展十分喜人。不少从中国、香港、越南、柬埔寨等国和地区的移民加人到了这一队伍中，中医师的队伍不断壮大。

 3.普遍意义

 首先，在澳大利亚开展正规中医药文化教育，本身就是一种肯定的、积极的、有相当影响力的实际宣传，是弘扬中医药文化的极好方式。

 其次，培养了大批中医人才，以点带面，以医带药，促进中医药事业全面发展。

 再有，学术地位的提高，也带动了执业中医师社会地位的提高，得到社会广泛认同，奠定了良好的发展基础。

 最后，通过中医药的实际疗效，为当地人们解决了健康需要。社会效益十分显著。

 三、创立示范中医院时机已经成熟

 1.魁茨汀示范中医院的示范作用

 德国企业家安冬・施道丁尔先生与北京中医学院合作，在德国创办了魁茨汀示范中医院，这是西欧各国中唯一一家经地方政府批准并由保险公司支付医疗费用的中医院。由于疗效显著，不仅预约住院已排队到1年半以后，每天临诊也是人满为患。德国几乎所有的新闻媒体都进行过报道，曾有一段时间非常轰动。由于德国在法律上还没有对中医予以确认，其发展受到影响，尚未进入主流医学。该医院的明显不足是规模太小，示范作用、核心作用、带动作用不够大，且中国专家是雇员，起不到以医带药的作用，国家也未得到多少实惠。

 2.澳大利亚已具备的条件及不足

 在澳大利亚的维多利亚省，中医已取得了合法的地位，因此开办示范中医院，当地政府不会反对。实际上，维多利亚省卫生厅副厅长范尼(vine)先生一直希望搞一个中西医结合医院，并正在拨款筹建一个中草药研究中心。这是天时。

 澳大利亚是个福利国家，公民有病住国立西医院均是免费的，如住私立医院则由保险公司理赔。鉴于维多利亚省已对中医立法，保险公司的理赔顺理成章。现已有20余家保险公司为到注册中医师诊所看病的患者支付医疗费用。若创办示范中医院，发挥中医药在治疗慢性病、老年病及疑难病症方面的优势，经济效益将十分显著。这是地利。

 林子强先生为中医在澳大利亚立法做出了艰辛努力，功不可没，被任命为维多利亚省中医医管局委员。他本人也是执业中医师，非常希望与国内合作，创办一所规模较大的示范中医院。既可为大批中医学生提供临床实习基地，并开展教学科研，深入学术探讨，从而提高当地中医师水平，扩大中医药影响；又可大量收治病人，大范围使用中药，经济效益也十分可观，这是一举几得的好事。如果国内研制生产的中成药疗效显著，经媒体传播，远胜于几千万的广告效果。悉尼黄焕松先生是纽省中医学会前负责人，一直筹划在悉尼利物浦医院内设立中医妇幼科及研究中心，特别欢迎我国各方人士前往合作。类似的很多中医师也希望在更高层次上展示中医药文化的光彩。这是人和。

 但存在的不足是：一是个人能力有限，资金不足；二是担心当地专业人士不够。实际上，这两点不足对我国国内来说，应不算问题。一是许多大型企业、甚至私人企业老板有钱，需要寻找新的投资项目，增加新的效益增长点；许多中药生产企业若能前往投资，实际上是为自己争得了一个固定的市场。二是国内专业人士比比皆是，完全可以应聘前往施展才能。



 相信二者结合，必是双 结果。

 3.创办示范中医院意义深远

 人们对于一件事物的认识，最简捷的方式就是看其结果好坏。

 美国前总统尼克松访华期间，看到了针刺麻醉的神奇效果，回国后便承认了针灸的合法性，不再追究其是否“科学”，其机理是否清楚，也在全世界范围内掀起了针灸热。由此想到，与其同不相信中医药“科学”的人在理念上一较高下，不如创办一个示范中医院用事实说话。

 由于大多数国家在法律上对中医药持否定态度，创办示范中医院则缺少前提条件。现在，澳洲的立法为中医药事业的发展提供了契机，我们应当紧紧抓住。一是对澳洲中医界同仁艰苦奋斗的回馈和支持，也是借机展示中华风采的极好时机，更是向世人宣传中医药文化的绝佳机遇。其意义十分深远。

 中医药走向国际，先在澳设立示范中医院很有必要。

 四、引发的思考

 通过对澳洲中医药发展的考察，引发我的几点思考：

 1.没有中医，中药的发展极为有限；但缺少中药的发展，中医也是立足不稳(道以载术，术以成道，是之谓也)。

 2.事实胜于雄辩。创办示范中医院很有必要。

 3.开展中医药文化教育，是走向国际的必要途径。为西方国家培养大批中医药人才，是中医药走向国际的社会基础。

 4.应很好借鉴澳洲中医立法的成功经验，不要妄自菲薄，要树立民族自信心。

 5.与其为中药出口费心竭力，甚至不惜削足适履，不如实际培育固定的供需市场。

 6.中医与西医是两大不同的医疗体系，是平起平坐、相互补充而又不能相互取代的两大医疗体系。

 7.我国政府及相关部门是否也应做些实际工作？是否可以每个省在一个西方国家建立一个示范中医院？

 (贾谦)