# 正文 中医是理论医学--《初探》序

 认识赵国求先生时间虽然不长，却为他对中医基础理论研究的执着探索精神深深感动。也许就是在他的带动下，武汉现在有一个中医基础理论研究团队。其实，更使我感动的是国求先生从善如流、勇于修正自己观点的学者风范。

 当今，学界浮躁，往往有人坚称自己的观点“科学”；即使对自己观点的错误性早已心知肚明，也要百般粉饰，“坚贞不渝”。什么是科学？近百年来中国人的“理解”，科学是真理的代名词！其实，科学的原意不过是某类规律性知识的集合，更宽泛地说，是某类知识的集合。至于这些知识是否合于道，是否代表真理，却并不一定。农药、化肥就是典型例子。

 几次与国求先生长谈，每每听他说起，从某先生处学到了什么，因而修正了自己的错误认识。尤其国求先生一再说起，原先总认为要用现代科学技术来阐释中医，后来才明白，应该是中医基础理论在自身发展之中运用现代科学与技术，这是中华文化海纳百川之一贯做法，而不是用现代科学技术来研究中医、改造中医。事实上，50多年来，用现代科技研究中医，以期把中医提高到西医水平的做法，已使中医后继乏人，使中医药濒临灭绝。国求先生勇于修正自己观点、求索真理之精神，深得我心。

 我是中医药之门外汉。当初从事中医药领域战略研究时，也多附和社会之主流思潮，人云亦云，认为中医现代化可用仪器诊断取代脉诊，中药现代化就要弄清药效物质基础，希望中药得到美国FDA认可，认为那就等于领到了世界各国的通行证。其实不然，中、西医是哲学理念与理论体系迥异的两大医疗保健系统。美国FDA不懂中医药，当然也就没有资格审批中药了；中医药在其祖国尚且处于从属地位，如何能让世界各国认可，走向世界？

 不少人认为，中医是经验医学，所以不科学。这是主观臆测而已。实际上，中医是理论医学，无论什么样的“新疾病”，无论是SARS还是艾滋病，都可以依据中医理论辨证论治，无一不可解决，并且解决的过程足以发展中医理论。因其理论具有普遍指导意义，自然是理论医学。我认为，西医是实验医学，因而在很大程度上是经验医学。它先要在实验动物身上取得药物毒性、毒理、药效等等经验，再在人身上进行Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床以取得安全性、有效性之经验，然后大夫才会根据以上过程取得的结果进行疾病的防治；对于新型的尚未取得以上数据的疾病，则缺乏有效的防治手段。西医自然也有自己的理论，但其理论难以指导治疗从未遇见过的疾病。例如，SARS已经过去1年了，西医也没找到“针对性疗法”，因为没有取得治疗这种病的经验，其理论无法用以指导对SARS的治疗；艾滋病发现迄今20多年了，西医仍在设法取得“经验”，其理论也无法指导对艾滋病的有效治疗。



 所以，我所在的“中医药战略地位研究课题组”得出结论：中医代表了未来医学的方向。从而提出，我国应“建立以中医药为主、中西医并重的医疗保健体系”。

 但是，近几年，在中医药发展战略方面，我破得多、立得少，深感“立”之能力不足。或许国求先生、王平先生等的《中医基础理论现代科学基础初探》就是对我不足之补充。

 阴阳、五行、气、经络是什么？现代科学知识体系能否为中医所用？国求先生鲜明态度和坚定信念给我留下了极为深刻的印象。他认为中医的阴阳平衡等价于人体复杂巨系统的最佳自稳态。阴阳是描述人体的状态参量，是生命物质运动状态相对于最佳自稳态的左右偏离，阴证、阳证则是超阈值偏离；气是生命物质的活力，它由生命力来决定，而生命力则是生命能、生命驱动力、生命潜力的综合反映；加上经络间隙维假说和思维的物质性论证，国求先生等试图借助系统论科学和多学科前沿研究成果，建立一个内部逻辑更为一致的中医基础理论体系。这是一个大胆的尝试。我赞赏国求先生等的胆识。

 中医基础理论研究对临床实践具有普遍的指导意义，中医基础理论若能按照自己的规律发展，进入良性循环，同时将现代科学为自己所用，这对中医药事业的发展，乃至对13亿人民医疗保健的完善，都将大有裨益。期望看到湖北省在这方面的示范作用。

 中医药与中华传统文化密切相关，而且在传统文化中占有极为重要的地位，在我国现存古籍中，医籍占1/3。1840年以来，国人看到了西方的坚船利炮，看到了西方科技的作用，过多地否定了自己的文化，特别是“五四运动”几乎全盘否定了传统文化的存在价值。于是，西学完全取代了国学；于是，旧政府要消灭中医，新中国的中央卫生部要改造中医、压制中医。这是中医药日趋衰落的主要原因。再者，由于几十年来中医药教育忽视传统文化的重要性，忽视中医经典学习等失误也导致中医学的日渐蜕化和变异。

 我们相信，21世纪是中华文化的世纪。中医药必将振兴，必将随着中华文化的振兴而振兴。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。中华儿女有办法振兴您--中医。

 了此数言，是为序。
