# 正文 中医药可以解决非典型肺炎(调研报告)

 近日，我们课题组赴广州调研中医治疗**型肺炎的效果。拜访了广州中医药大学的著名教授，并了解了该校两个附院治疗**型肺炎的疗效。依据确凿的事实，我们认定，中医治疗**型肺炎远优于西医，应该尽快总结经验，在全国乃至全世界推广。

 87岁的邓铁涛教授认为，“**”是温病的一种，此次温病发于春初，湿邪内侵所致，而中医治疗温病历史悠久，积累了大量成功的经验，完全可以用中医治好。因温病，十年中张仲景族人死亡三分之二，伤寒十伤其七，奋而研究，遂成医圣。吴鞠通、叶天士在仲景基础上发展了温病治疗，三百年来屡试屡验。此次“**”流行中，广州中医药大学两个附属医院以中医为主治疗“**”，疗效显著。

 至2003年4月14日，广州中医药大学一附院共收治“**”患者36例，无一例死亡，医护人员也无一人受到感染。绝大多数患者痤愈出院，没有留下任何后遗症。患者平均退热时间2.97天，并且胸片炎症阴影较快吸收(平均6.20天)。全部治愈或明显好转，没有1例病情恶化、出现ARDS(急性呼吸窘迫综合征)。平均住院天数8.86天(不计自动出院者)。这些病历均用西医方法确诊为“**”，用中医药治疗后，再用西医方法确认痊愈，均有严格的病案记录。而且，还有大量感冒患者前往就诊，均已治愈，其中也会有“**”初期病人。因未用西医方法确诊，故未列入统计。

 第一附属医院没有一位医护人员感染的一个经验是通风，不用中央空调，始终保持空气流通。虽然我们没有再进一步调研，但初步了解凡用中央空调的地方，发病率都高。

 第二附属医院即广东省中医院，自1月7日接诊第1例“**”患者开始，就注意发挥中医药优势，积极探讨中医诊治的规律和方法，并不断与广州中医药大学邓铁涛教授、北京中日医院焦树德教授、中国中医研究院路志正教授和陆广莘教授、南京中医药大学周仲瑛教授、上海复旦颜德馨教授等电话商讨治则，并邀请北京中日医院晁恩祥、长春中医学院任继学等教授到院具体指导。搞出了一整套治疗方案(见附录一)。由于病因清楚，治疗得当，取得良好效果。平均退热时间1.1天，平均住院周期18.7天。到4月上旬共收治**患者112人，除第一批收治的患者中有4人死亡外，其余108例均良好，绝大部分已经完全康复出院。并非如不懂中医的人所说：中医说不清，疗效有待进一步观察。这真是可怕的偏见。

 2003年2月10日，88岁的岭南温病泰斗、广州中医药大学刘仕昌教授应邀去第八人民医院为“**”患者会诊，首先提出应用岭南温病辨证治疗，创用“风温挟湿”的理法方药。广州中医药大学另几位温病专家也经常应邀到其他医院会诊、指导治疗。都起到了很好的作用。



 而广州某医院完全采用西医疗法，仅其医护人员受感染者就达80余人，医院几近瘫痪。

 一见“**”，西医就用激素、抗生素，其后果不堪设想。邓铁涛老教授说，二附院2位护士长亦受感染，病情严重。其中之一是邓老徒弟之妻，邓老让其停用一切抗生素、激素，采用中药，完全康复；另一位坚持用抗生素，不幸死去。邓老说，抗生素基本属寒性(因其泯灭、抑制人体机能(阳气)，而“寒伤阳”，故其性寒)，不宜用于此次“**”治疗。邓老说，广州中医药大学二附院接诊的第一批“**”患者中4人死亡，就是大量使用抗生素和激素所致。

 两相对比，可以看出，中医治疗“**”疗效奇佳，值得认真总结推广。西医是对抗疗法，需要找出敌人，再用药品予以消灭(未找到敌人，则采取减轻症状疗法)。迄今西医未找到病因，因而未有针对性疗法。即使找到病因，还要筛选、开发能杀灭该病毒的药品；待开发出新药，病毒可能早就又发生了变异，需要重新确定病毒，再行开发新药；而且费用高昂，不堪重负。

 中医不进行对抗治疗，而是用药调整人体的自组织能力或说自康复能力，让机体自组织能力去杀敌。因此中医从来是辨证论治，根本不必去识别敌人。这也就是几千年来中医能解决历次瘟疫的原因。

 此次“**”其实并不像宣传的那么严重。全球每年死于肺结核和疟疾的患者各有200万人，仅流感每年就夺去25万人生命，而此次“**”我国死亡约60人。在我国，“**”闹得沸沸扬扬，致使广交会冷冷清清，来我国旅游者锐减，仅香港损失1000多亿港元，迄今人心惶惶，使我国政治、经济蒙受巨大损失。其所以会如此，在于卫生部门宣传处理不当。

 宪法21条规定“中西医并重”，可就目前情况看，实际存在着轻视和排斥中医的现象。

 世界卫生组织专家詹姆斯博土在考察广东省中医院后，对中医治疗效果予以很高评价，并称中医的经验“对在世界范围内上升为常规治疗有非常大的帮助”。

 在大灾面前，中医总能挺身而出。1959年我国南北发生“流脑”时，西医治疗死亡率为30%～40%，而中医治疗死亡率仅10%，且无后遗症。

 刘海若于2002年6月8日由英国转入宣武医院治疗，直到6月24日对海若仍高烧不退，中医的介入才使对海若起死回生。

 当前的问题是，先救人要紧。中医既然能解决问题，就要赶快用。我们建议：

 火速总结中医治疗“**”之经验，迅速推广，救民于倒悬，救经济于水火。

 火速组织中医药专家组赴香港为同胞诊治，稳定民心，挽救香港经济。

 火速拨款组织中医药对特异性疾病的预防、预测研究。

 (贾谦 执笔)
