正文 序八 李振华

 李振华，男，原河南中医学院院长。1924年11月出生于中医世家，行医50年，中医教育40年，指导毕业硕士研生11届，为发展中医学术和中医教育事业做出较大贡献。医技精湛，擅长治疑难杂病，近年对胃病研究成果卓著。专著和合编出版全国高等医药院校》中医内科教材》、《中国传统脾胃病学》等7部著作。省以上刊物发表学术论文40余篇。被选为中国第七届全国人大代表。1991年录入英国剑桥大学国际传记中心出版的《世界科技名人录》。1992年享受国家政府特殊津贴。

 祖国医学是中华民族的瑰宝，她不仅有系统完整的科学理论，并具有丰富的临床经验。几千年来，为繁荣昌盛中华民族、保障人民生命健康起到了巨大作用。祖国医学像一颗璀璨的明珠，普照着神州大地，其光辉正波及全球，为世界医学照亮了新的更为广阔的前程。



 祖国医学可以说是千年辉煌，百年压迫。一方面是灿烂的历史和光明的前景，一方面又是后继乏人，后继乏术的严酷现实。近百年来，由于帝国主义在我国灌输民族虚无主义，国内一些所谓当代学者，如胡适、余云岫之流，他们崇洋媚外，肆意全盘否定伟大的中华民族文化科学，由于祖国医学起源于中华民族文化，因而中医药首当其冲，便成了他们攻击消灭的对象。他们肆无忌惮的诬蔑祖国医学是旧医、伪科学，中医工作者是巫医，治好病是心理作用。如胡适说：“西医治不好病也是科学，中医治好病也是不科学”。余云岫叫嚣：“旧医一日不除，新医不能建立”。他提出：“改造旧医，禁学中医，限期消灭中医”等等。他们利用职权大肆活动，至1929年，国民党政府终于下了消灭中医令。虽经中医界墨诛笔伐，群起抗议，据理争辩，迫使蒋介石收回了成命，但中医不能合法培养后学，难入大雅之堂，受尽轻视、歧视、排斥之苦，已成自生自灭、奄奄一息之秋。中医多年之迫害史，年老者仍记忆犹新。

 解放后，党中央非常重视祖国医学。建国初第一次全国卫生工作会议，即将“团结中西医，预防为主，面向工农兵”定为我国卫生工作三大方针。但当时身居国家卫生行政部门领导要职王斌等，仍秉余云岫等人之衣钵，利用其职权，写文章称封建社会的政治、经济背景产生的封建医，应随着封建社会的消灭而废除”。提出：“中医要科学化，西医要大众化”，对现有中医值得培养的通过培训改造为西医。当时**发现这一错误，指示在全国批判王斌等人错误。相继党中央制定了党的中医政策，**并提出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”。20世纪80年代，党中央将发展中医药纳入了宪法，并提出中西医并重的方针，因而在此前后全国各省大都成立了中医医、教、研机构，培养了一大批中医新生力量，使中医药这门科学，在组织机构上有了自身发展的基地，中医药出现了空前的大好形势。

 随着左倾路线的干扰，特别是“文化大革命”十年浩劫对中医的摧残，余云岫、王斌等人虽已不在，但其影响未尽，虽然社会上公然提中医不科学的语调听不到了，但是换汤不换药，仍有人以各种不同形式否认中医之科学。他们有时虽也承认中医药的疗效，但不承认中医学术是一门科学。工作中以与中医截然不同的西医理论和实验方法来验证中医药是否有实用价值。他们提出“中医要现代化”的漂亮口号，但又说：“中医学术必须和西方医学接轨才能实现。尤其近年来，西方医学成了医学界唯一的科学标准者，甚至成了科学主义。中医药的学术理论和科研成果等等，凡不符合西医科学标准，都被列为待验证，或武断认为不科学，甚至是反科学。由于中医不能按自身的学术理论体系向前发展，加之西医在医、教、研机构和人员上成倍以至数十倍的增长，导致了中医后学者重西轻中，甚至抛弃中医学西医。全国上等级的中医院，但很少有人能以中医的理、法、方、药诊治疑难大病，基本上都成了“中西医结合”医院，甚至逐渐在西化，因而出现了在中青年中缺乏名中医的危象。中医后继乏术，已成严重危机，甚至也可说中医学术已站在存亡的边沿。

 由于中医药的特有疗效，几千年来，深深扎根于亿万人民群众之中。国民党政府下令消灭中医未能得逞。西方医学传入中国，但也替代不了中医。可怕的是中医自身乏术，不能运用中医药治疗疾病，这将必然淡化人民群众对中医药疗效的承认和信赖，甚至日久将不知中医药能否治病。这是中医自身毁灭，较之以往最危险之路。

 党和政府已发现中医学术面临危机之困境，并十分重视中医事业的发展。**总理在第十届三次全国人大代表会议政府工作报告中指出：“要积极发展中医药事业”。吴仪副总理在多次讲话中指出了中医药发展的方向和重要性。国家科技部将中医药纳入了重大科研项目，并组织研究中医发展战略。2006年党中央和国务院将“中国中医研究院”正式更名为“中国中医科学院”。全国各省市也都纷纷制定了中医药发展计划和措施。特别是随着世界自然科学的不断向前发展，中医药学术理论体系的科学性日益显明，并为国内外很多科学家认为是更先进的科学。同时，中医药在防治疾病的疗效方面，也逐步得到世界大多数人民的信任。回归大自然，用天然药物，用中医药防治疾病，研究、学习中医药，已成为不可逆转的潮流。近年来，国内外不少科学家提出了21世纪是中华文化复兴的世纪，是中医药发展的世纪。中医药再次复兴的曙光，其光芒日益辉煌，她将伴随着祖国建设事业阔步前进，为人类健康事业做出更大的贡献。

 冰冻三尺，非一日之寒。余云岫、王斌之辈，多年来对祖国医学任意编造的无限诬陷之词，对中医药学术理论和事业造成的不可弥补的损失，尚要作大量矫正工作，中医事业方能健康发展。贾谦研究员，虽非医药卫生工作者，但他为了祖国文化事业，为了人民及子孙后代的生命健康，多年来不辞劳苦，深入全国各地，调查研究中医药现状。他以科学的态度，无私无畏和求真务实的精神，在不少媒介和有关会议上发表了很多对祖国医药学有高度科学卓见的文章和言论。现又写出了《中医战略》大作，深为感动。这是一部振兴中华文化、正确认识中医药科学理论、有益祖国建设和人民生命健康的杰著。余对贾谦同志深表钦佩的同时，并乐为之序。

 李振华

 2006年10月
