## 三、树论立说，重要处必出书证书据

文献的整理研究、撰述立说能否站得住，论据论证是否充分、确切、可信，是一个很要紧的关键。清代考据学家解决了一系列前人没有解决的古训疑义，因为建立起来一套比较科学的考据方法，而不是凭借个人的主观臆断。其中重要的一条就是拿客材料、拿证据说话。一条证据，比十条推理更有说服力。书证书据也不是随便拿来一条就合格。

1.必须与时代相应：中医是在数千年的历史长河中发展起来的，从商代甲骨到清末铅印石印，上下三千余年都有医学文献资料。语言文字、名物义训是随着时代的不同而发生变化。因此引证出据，不能脱离历史背景，必须符合当时的语言文字用法习惯。例如有关《内经》经文的引证，就不能以唐宋的字书、书证为例。如《温病条辨》不能用《说文解字》、先秦子书例证去解诂。除了后人用典引用前人著作或考据训诂专著，不可引今以证古、引后以证前。例如《灵枢》有“官针”篇，提到“刺法之要，官针最妙”。官就不能理解为官吏、官私的官。在秦汉以前，也就是《灵枢》时代官某的用法，要引汉以前的文献来作证。《礼记•乐记》：“官天地”。郑玄注：“官，犹事也，谓各得其事。”又训法，《礼记•礼运》：“其官于天也”。郑注：“官，犹法也。”《荀子•解蔽》：“材官万物”。杨倞注：“官，谓各当其任，无差错也。”故“官针”即事针、法针、任针。事犹作用，法即法式，任为任用，大义不异。此秦汉以前的惯用动名句式，官针犹言针事、针法、针任。“官针”篇也正是讲针法、针事的。《灵枢•刺节真邪》：“官针奈何？歧伯曰：刺痈者用铍针，刺大者用锋针，刺小者用利针，刺热者用镵针，刺寒者用毫针也。”此内证，官针之义显而可见。《灵枢》又有“官五色”，“ 五色”篇曰：“官五色奈何？黄帝曰：青黑为痛，黄赤为热，白为寒，是谓五官。”官字的用法与官针同。上述举例，即是所谓与时代相应。

2.必须追溯原始出处：中医有自己的独特理论体系，并经历代医家不断地充实、丰富和发展。一些术语概念、学术思想，也是随着时代的不同而发展变化。对于一种学术的全面、系统而深入地瞭解，必须从历史地发展地动态中去考察。文献学强调考镜源流，也正是从这层意思出发。然而清源才能晰流。源有本而流无方，执流为源，则舍本逐末，致误以树木为森林，前人所谓有术无学。如《〈本草纲目〉辛荑发明》：“脑为元神之府”。按唐•裴铏《仙籍要旨•道生旨》：“元神如主，千神如臣”，又云：“阳神者，是纯阳之精英，是元神也。”知元神一辞，本出道教，道经也名元神为泥丸君、元觉子、太乙帝君、上神、三一等，并指脑。而道教又源于医家杂家与方士。《素问•脉要精微论》：“头者，精明之府”。精明，即是聪明智慧，本古之恒语。《礼记•祭统》：“专致其精明之德也”。《国语•楚语下》：“夫神以精明临民者也”。又西汉佚名《春秋元命苞》：“脑之为言在也，人精在脑。”“在”即存在、记忆；“精” 亦明也（《杨子法言•问明》：“子贡辞而精之”，晋•李轨注：“精，明。”）知此，则李时珍之论脑，远溯秦汉，近肇中唐。而清•汪昂之引金正理论脑、王清任之论脑，则又时珍之流亚也。

以上，我们讲了文献引用的基本要求和立论立言应注意的问题，这样就在很大的程度上避免了许多错误，限制了对文献辞句解释的任意性，提高了可信性、准确性。即使发生错误，也便于自己、便于别人考按复核。

这样是否失之烦琐？我们是不主张烦琐的，但是，文献学的一般规律和原则，前人在考据方面积累起来的科学方法，必须要遵守。否则就会出现错误，文献学也就不成其为学。如有人仅仅根据李时珍“脑为元神之府”，推论明以前中医并不晓得脑的功能，甚至于说李时珍的话，可能是受西方医学的影响，得出“在封建主义的中国只能产生心主神明的学说，而不可能产生脑主神明的观点”的结论（中西医结合杂志（6）：383，1986）。又如“官针”，《中医大辞典》（基础理论分册）说：“官针：《灵枢经》篇名。本篇以选用符合当时由官方所规定的针具和针法来治疗，故名。”又如“烙法”条说：“外治法之一。古代用大小形式不同的金属器械，烧红后用以烙破脓疡，使脓液流出，以代刀针的方法。”按《肘后备急方》卷二：“忽伤乱舌下青脉，血出不止，便煞入。方可烧纺軡铁，以灼此脉令焦。”此为烙法止血，至今尙用，不过改用器械热源（如高频电）而已。唐•李肇《国史补》：“故言五十年前多患黄热，坊曲必有大署其门以烙黄为业者。”《太平圣惠方》卷五十五载有《治三十六种黄证候点烙论并方》，这是烙法治疗黄疸。至清代又广泛用烙法治疗喉蛾（扁桃体肥大）、咽间顽疮。《喉科紫珍集•临症二十法》：“烙铁用细丝银打成茶匙样。临用时，将艾包烙铁外，以棉花包住，醮桐油于棉上，以灯火烧之。待捺舌定舌根，才令人刮去棉、油，看速烙患处一下，若手稍缓烙冷无用。”此法至今还在应用（详辽宁医学杂志（1）：16，1958）。足证“烙法”不止代刀排脓，尙用于止血、治疗黄疸与喉蛾等。说明追本溯源才能反映中医基本理论与临证技术的完全面貌。否则，越整理，中医学术就越少了。这不是什么烦琐，而是文献整研究的一条守则。
