## 六、序跋

（一）序

序，也作叙、绪，有的称引。古时候的序，都是放在书后，后来把序放在书前。相沿成习，置于书前的叫序，置于书后的叫跋。也有的学者仿照古意，把序放在书后，称为后序、书后、识语等。现代序言也常常称作前言、弁言、卷头语，更有径作“写在前面”的。如在书后，则常称后记、书后语。也有在装订时，故意将序跋合订在卷首，以便阅览。

序的文体含义，古时是有规则的，如唐•刘知幾《史通•序例》引汉•孔安国的话说：“序者，所以序（叙）作者之意也。”就是说序的内容，主要是交待作者著述本书的宗旨、意图。张仲景《伤寒卒病论》序，是大家所熟悉的了。现再举两例以示一般。

晋•王叔和《脉经》自序：

脉理精微，其体难辨，弦紧浮芤，展转相类，在心易了，指下难明。谓沉为伏，则方治永乖；以缓为迟，则危殆立至。况有数候俱见，异病同脉者乎！夫医药为用，性命所系，和、鹊至妙，犹或加思；仲景明审，亦候形证；一毫有疑，则考校以求验。故伤寒有承气之戒，呕哕发下焦之问，而遗文远旨，代寡能用，旧经秘述，奥而不售。遂令末学，昧于原本，于兹偏见，各逞己能。致微痾成膏肓之变，滞固绝振起之望，良有以也。今撰集岐伯以来，逮于华佗，经论要决，合为十卷。百病根源，各以类相从，声色证候，靡不该备。其王、阮、傅、戴、吴、葛、吕、张，所传异同，咸悉载录，诚能留心研穷，究其微赜，则可以比跳古贤，代无夭横矣。

晋•葛洪《肘后救卒方》自序：

“余既穷坟索，以著述馀暇，兼综术数。省仲景、元化、戴霸秘要，《金匮》、《绿秩》、《黄素方》将近千卷。患其混杂烦重，有求难得，故周流华夏九州之中，收拾奇异，捃拾遗逸，选而集之，使种类殊，分缓急易简，凡为百卷，名曰《玉函》。然非有力，不能尽写。又见周、甘、唐、阮诸家，各作《备急》，既不能穷诸病状，兼多珍贵之药，岂贫家野居所能立办？又使人用针，自非究习医方、素识明堂流注者，则身中营卫尙不知其所在，安能用针以治之哉。是使凫鴈挚击、牛羊搏噬，无以异也。虽有其方，犹不免残害之疾。余今采其要约，以为《肘后救卒》三卷，率多易得之药。其不获已须买之者，亦皆贱价，草石所在皆有。兼之以灸，灸但言其分寸，不名孔穴，凡人览之，可了其所用。或不出乎垣篱之内，顾盼可具，苟能信之，庶免横祸焉。世俗苦于贵远贱近、是古非今，恐见此方，无黄帝、仓公、和、鹊、踰跗之目，不能采用，安可强乎！”

这两篇序言都不到三百字，均简明精赅的说明了作者的著述思想与意图。王叔和从脉理的精妙、脉象的实际掌握困难，进而谈到脉理的重要意义，最后提出为解决这一脉学理论与实践上的矛盾，他蒐辑晋以前各著名医学家的脉学论著，不拘一说，归类整理，条分缕析，撰成《脉经》十卷。从而，使我们梗概得知《脉经》的全部内涵与价值，即它是集晋以前脉学之大成，保存了今已亡佚的大量脉学文献资料。葛洪的序言，大家不难触类旁通，试加分析。

（二）引跋

引和序并没有什么实质上的差别。据说北宋时苏洵，为避他父亲的名讳（苏序）始称序为引。《文体明辨》以为引“大略如序，而稍为简短”，大体如此，并不尽然。实际上在医籍中见到的，序未必长，引未必短，如清•薛雪《扫叶庄医案》朱润序128字，金•张从政《儒门事亲》邵辅序191字。而旧题孙思邈《银海精微》齐一经引则241字，明•刘裕德《应手录》张世才小引则327字。

清代以来，很多版本学家有关版本的说明，多在书跋中论述说明，这是很重要的版本资料，应该十分注意。

序跋也好，引也好，总之是我们在阅读医籍时绝不可忽略的重要部分，它是我们瞭解作者的著述大旨的纲要、学术思想的窗口。不过后世。尤其是时明清以来，序言多失古意，文体章法已滥。如明•孙东宿《生生子医案》，不计像赞、赠诗、尺牍，光是序、引就十三篇。不少都是空发议论、歌功颂德、非关著作宏旨要义。做为考史，间或从中获得一二有用资料。做为临床医家，这类序言自可不予重点理会。

通常序言是比较最难读的了。原因是序文每是谈医叙事、考名记物无所不包，且为典雅而寻词觅藻、刻意为文、故多艰深。对于初学者虽然有些困难，也不可略而不读，它正是增加我们的阅读中医古籍、积累边缘文史知识的好资料。
