## 三；以典故命名

以典故名书者很多，涉及学科甚广，初学者往往不知其含义，自难别其门类、晓其内容。兹将常见生僻典故名义，略释如下。

**邯郸**：《史记·扁鹊仓公列传》载：名医扁鹊“名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下医”。带下医即妇科。因之，后世以“邯郸”这一典故，寓意妇科，如明·赵养葵《邯郸遗稿》，即是妇科著作。

**坤阴**：《易·系辞上传》说“乾道成男，坤道成女”，又男属阳、女属阴，故以坤、阴象征妇女，因以命名妇科著作。如・宋·薛轩《坤元是保》、清·竹林寺僧《宁坤秘笈》、清·刘逸《坤中之要》、明·武之望《济阴纲目》、清·陈治《济阴近编》、清·钱峻《济阴纂要》等。

**螽斯**：螽斯是蝗类昆虫，善繁衍。《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽诜诜兮，宜尔子孙”。寓意子孙孳生繁盛，故以螽斯命名广嗣、种子内容的著作。如明·徐春甫《螽斯广育》、明·蔡龙阳《螽斯集》。

**宜麟**：麟是古代传说中的珍兽，雌性曰麒，雄性曰麟。《晋书·颇和传》说：“和，总角便有情操，族叔荣雅重之曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也。”后人谚称聪明颖慧前途无量的小儿曰麒麟贵子。故以宜麟、锡麟命名广嗣著作，如明·张介宾：《宜麟策》、清·朱之榛《赐麟宝训》。

**遊秦**：《史记·扁鹊仓公列传》：扁鹊名闻天下，“入来咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医”。遊秦或过秦，乃取此故事以寓儿科，如明·沈惠《扁鹊遊秦》、明·赵养葵《过秦新录》。

**银海**：宋·苏东坡《雪诗》有“冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花”句。另一说法是《瀛奎律髓》引王安石说：“道书以肩为玉楼，目为银海”。故眼科有以银海名书者，如托名孙思邈《银海精微》、清·顾锡《银海指南》。

**龙木**：相传佛教龙树菩萨善治眼疾。龙树为梵文(Nagārjuna)译音，亦有译做龙猛者，猛、木音近，木、树义通，佛为善象，猛乃勇态，故或龙猛译做龙木。医家因以龙木命名眼科著作，如佚名《眼科龙木总论》、《眼科龙木论》等。唐有《龙树菩萨眼论》。龙树亦即龙木。

**离娄**：古代人名，相传他视力最好。《孟子·离娄》汉·赵岐注：“离娄，古之明目者，黄帝时人也。黄帝亡其玄珠，使离朱索之。离朱即离娄也，能视于百步之外，见秋毫之末。”故眼科或以离娄名书，如亡名氏《秘传离娄经》。

**原机**：《阴符经》说：“心生于物、死于物，其机在目。“意思是说外界事物反映到大脑，或反映不到大脑，其关键在于眼睛。故以“原机”、“神机”寓目的功能，并以之命名眼科著作，如明·倪维德《原机启微》、佚名《神机著略》。

**金鎞**：佛教医学有以金鎞刮目治疗眼疾的技术，隋唐时传入中国。唐世以来，常称眼科为金鎞术。金鎞也写作金篦、金錍。唐·刘禹锡《赠眼医婆罗门僧诗》有“师有金篦术，如何为发蒙”之句。唐・白居易《眼病诗》有“人间方药应无益，曾得金篦试刮看”。以金鎞命名眼科书者，如托名李药师《金鎞秘论》。金鎞可以治疗眼疾，引申为存精、明鉴的意思，因而也有不是眼科著作以金鎞名书者，如明·卢之颐《仲景伤寒论疏钞金鎞》，这是值得注意的。

**重楼**：《黄庭内景经·黄庭章第四》说：“重堂焕焕明八威”，务成子注云：“重堂，喉咙名也。一曰重楼，亦曰重环。”故咽喉科著作，有用重楼名书者，如清·郑梅涧《重楼玉钥》、郑瀚《重楼玉钥续编》。

**排玉**：形容齿美，古有洁白如玉之比，如梁简文帝《七励》有“玉齿芙蓉，红妆绰约”句。故有以排玉或川玉、穿玉（犹言牙齿健美，形如一排、一串美玉）命名口齿科医书者，如唐·邵英俊《排玉集》、宋·亡名氏《川玉集》、《穿玉集》（并亡）。

**虾蟆**：月中阴影称虾蟆，亦即[蟾蜍](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc20-0.13.0.0.0.md)。《史记·龟策传》：“月为刑而相佐，见食于虾蟆”。又汉·刘安《淮南子·精神训》：“月中有[蟾蜍](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc20-0.13.0.0.0.md)”。古医家认为天人之气相应，月之虾蟆有盈亏，人之营卫有虚实，故针灸有因日因月的宜忌之说。晋·葛洪《抱朴子》说：“医经有《虾蟆图》，言月生始二日，虾蟆始生，人亦不可针灸其处。”故针灸时忌，以虾蟆名书。《隋书·经籍志》著录有《黄帝针灸虾蟆忌》（亡），今存有《黄帝虾蟆经》。

**明堂**：明堂是古帝王布署政事的宫室，相传黄帝与歧伯、雷公等君臣问答，发明经脉腧穴。《素问》“五运行大论”、“徵四失论”并有“黄帝坐明堂”、“黄帝在明堂”与天师、雷公问答的记载。故“疏五过论”说：“《上经》、《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂”，因以明堂寓意论述腧穴位置、经脉循行等内容的著作。如唐·杨上善《黄帝内经明堂》、元·窦桂芳《黄帝明堂灸经》、亡名氏《明堂图》等。以上是若干专科书名常见的一些典故。至于综论、杂著、大方脉科时常见的名书典故就较多了，我们将主要常见者举例如后。

**杏林**：这是用名医董奉的故事。《神仙传》说：董奉，字君异，三国时候官人，精医。“奉，居山不种田，日为人治病，亦不取钱。重病愈者，使栽杏五株，轻者一株。如此数年，得十万余株，郁然成林”。后世以杏林寓意高明的医术。以杏林名书的很多，如清·张启倬《杏林碎锦》、清·江齐斋《杏林要言》。亦有用杏苑者，如明·龚廷贤《种杏仙方》、清·宋钧衡《杏苑丛谭》。

**橘井**：这是用苏仙公的故事。《神仙传》说：苏仙公将仙去，谓其母曰：“明年天下疾疫，庭中水井、簷边橘树，可以代养：井水一升，橘叶一枚，可疗一人。”后果如苏仙公所言，疾疫大行，以法治之，活人无算。后世以橘井寓意济世活人，因以名书。如明·王章祖《橘井元珠》。亦有单以“橘”联语名书者，如清·黄凯钧《橘旁杂论》。

**上池**：《史记·扁鹊仓公列传》说：扁鹊遇见长桑君，授他以《禁方》，并嘱其饮以“上池水”。“扁鹊以其言，饮药（上池水）三十日，视见垣一方人。以此，视病尽见五脏癥结。”后世因此以“上池”寓意高明医术、启迪悟道，故以名书。如明·冯时可《上池杂说》、清·黄凯钧《上池涓滴》。

**折肱**：寓意久经阅历、刻苦研精、经验丰富。《左传·定公三十年》：“三折肱知为良医”。折肱亦称折臂，屈原《楚辞·九章》：“九折臂而成医兮，吾至今而知其信然”。以折肱名书者有明·黄承昊《折肱漫录》。

**仁术**：谓借生爱人之术。《论语·颜渊》：“樊迟问仁？子曰：爱人。”又《孟子·梁惠王上》：“无伤也，是乃仁术也”。故称医道为仁道，医术为仁术。后世以仁术名书者，如明·张浩《仁术便览》、清·王孟英《仁术志》。或单以仁字联语为名，如明·彭用光《体仁汇编》、明·徐谦《仁端录》、明·程公礼《行仁集要》、清·孟葑《仁寿镜》等。

**和缓**：医和、医缓，都是春秋时代的名医，他们的医术都很高明，成为后世学习的榜样，故有以此名书者，如清·金子久《和缓遗风》。

**春脚**：《开元天宝遗事》说：“宋璟为太守，爱民恤物，时人咸谓有脚阳春。言所至之处，如阳春煦物也。”清·孟文瑞即取此故事，名其书曰《春脚集》，寓意此书行世所到之处，可以愈病回春。

**燃犀**：《晋书·温峤传》说：“峤，旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测。世云其下多怪物，峤遂燬[犀角](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc03-0.3.1.0.0.md)而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状。其夜，梦人谓己曰：与君幽明道别，何意相照也！”后世用此典故，谓明烛事物、洞察幽冥为犀照、燃犀。有以此名书者，如清·沈金鳌《痧症燃犀照》、清·许起《霍乱燃犀说》、清·燃犀道人《驱蛊燃犀录》（殴蛊即驱臌）。
