## 二、目次

（一）目录目次

它是一部书的全部内容序次与大纲。目录目次有繁有简、有详有略。多数医籍没有目录，只有目次。详细的目录几乎成了题录，也就是简明的内容提要。例如明•王三才《医便》，徐应登刊本在书前补了一个“《医便》提纲”。说是提纲，也是目录。他把全书所收的二百二十六个方子（不计附方）依次编号为目，每目之后大部分又加题录，如：

“补阴丸一：丹溪谓，人阳常有馀，阴常不足。宜常补其阴，使阴与阳齐，则水升火降。人惟以肾气为本，故此方专滋补肾水。”

“[枳实](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc11-0.0.3.0.0.md)丸二：《内经》以脾土旺，能生万物。以胃气法地，一补一消，制其太过。”

这可以说是有目有录，可谓名副其实的“目录目次”。不过绝大多数医籍是有目无录，仅是目次。即或是简要的目次，我们也不可忽略，它使我们在最短的时间内，初步识其大体、知其纲要。对于校勘、辑佚，目录尤为重要。例如今流传的晋•葛洪《肘后备急方》（实际应题《肘后救卒方》），共存七十三篇。从目次看倒第四十四至四十六篇，无目无文；第三十七篇有目无文；第三十八及三十九篇则有文无目。从而使我们知道这是一部残书。然而隋唐以前古医籍多佚目次，甚至也无正文篇名题目。后世所见目录，多为刊刻传钞者所加，这是我们在读书时应注意的。如现存的《灵枢经》篇次题目就有很多的错乱。刘宋•龚庆宣《刘涓子鬼遗方》，目次是刊刻者所加，实是残书。刘宋•陈延之《小品方》是一部很重要的医籍，但久已失传。一些六朝、唐代的文献中还见有不少引用。但究竟其内容、序次如何，不得详知。不久前在日本尊经阁文库发现了唐卷子写本《小品方》第一卷，它记有全书的内容目次，这就为全书的辑佚提供了非常重要而可靠的依据，从而轰动国际中医界，可见目次的重要。

古医籍卷次目次的体例不一，详略也不相同。

（二）目次不著序跋例

医籍中，绝大多数只列正文内容目次而不列序跋、凡例等。有的目录前和末卷后内容很多，却不著录。如明•刘纯《医经小学》，首有“医之可法为问”以及序文，而目次均不著录。又如清•王凯《晰微补化痧胀全书》（作者藏康熙振古堂本），上卷首有祖进朝序、周清原序、许之渐序、詹兆临题辞、“历代医统圣贤之图”、王凯“医道源流”、米头陀案“紫霞王隐君传”、王凯“嵩山老人传”、王凯“思源纪事”、张仲馨“衷谈”、“抉要篇”、汪钦论“表微篇”、王凯“引言”等文十三篇。下卷后有王凯题跋、莊天麟《药言》序、王凯《鑿善堂药言》、许之渐《芻言》序、王凯《鑿善堂芻言》、《附录》等文六篇。前后十九篇文占了全书版页的三分之一。可是目次中全无著录，这可以说是最典型的了。它告诉我们，单憑原书目次尚不能核实是否全帙。

（三）目次著录序例而不著跋例

有的目次仅著录序例而不著跋文。这种情况，一是原书本来就没有跋文，如清•汪琥《伤寒论辨证广註》（李东璧刻本）、清•吴鞠通《温病条辨》（问心堂刻本）等，均详列了首卷内容目次，如序、凡例、采辑古今诸家伤寒书目、旁引古今诸医家书目等。二是影刻前代医籍，原本无跋，一仍原貌，而后人的跋文则未刊入目次。如影金刻本《新刊补註铜人腧穴针灸图经》（玉海堂本），目次则有“翰林医官序”，而书后刘世珩、曹元忠跋则未列目。正是由于以上情况，给一些不法书商造成作伪假冒的可乘之机，这在版本鑑定上很重要。

（四）目次著跋而不著序例

这种情况虽然较少，但不是没有先例。如清•祁坤《外科大成》（古雪堂刻本）前有其孙祁宏源序，而目次却仅有祁坤跋而无祁宏源序。它提示我们，不能仅仅根据目次著录了跋而未著录序例，就认为原书没有序例。

（五）目次序跋并予著录例

这样的中医文献也有一些。正是由于它有一个全部内容的目次，使我们得以考察核对其内容、版本。如明•方有执《伤寒论条辨》（清初浩然楼刻本），目次有“伤寒论条辨前序陈序一”，但实际却无陈（友恭）序，知非全帙。
