## 二、学习目录学的意义

目录不仅仅只供我们检索之用，同时也是我们治学、求知识的入门向导。无论做什么学问，总是要读书、要接触文献，实质上就是继承前人的知识和智慧。而目录则为此提示了门径。

古今中外的学者，都是十分重视目录学的。清•王鸣盛在《十七史商榷》中说：“目录之学，学中第一紧要事，必从此问途，方能得其门而入。”又说：“凡读书最切要者，目录之学。目录明，方可读书；不明，终是乱读。”清末，有一些学生问张之洞如何得到好的治学门径，他回答说：“此事宜有师承。然师岂易得，书即师也。今为诸生指一良师，将《四库全书总目提要》读一过，即略知学问门径矣。”当然，不是搞任何专业只读《四库提要》就能解决治学门径问题，这里主要提示了目录学的重要性。的确也有不少学者受到目录的引导和启迪而得到实惠，甚至以此为契机迈向成才之路，成为一代名家。

如现代著名文史学家余嘉锡先生，十七岁开始读《四库提要》，先后研究五十年。他说：“余之略知学问门径，实受《提要》之赐。”明代伟大的医药学家李时珍，参考历代医药文史典籍四百八十部，写成《本草纲目》这一巨著。他所著录的历代《本草》四十部，皆有解题提要，论其得失、评其价值，均很精闢，深得目录学之大体，可谓明代最好的一帙历代《本草》目录。其他如明•殷仲春，清•汪琥、曹禾，都是名噪当时的一代名医。殷氏著有《医藏书目》，是我国第一部医学书目专著。汪琥在《伤寒论辨证广注》卷首，载“采辑古今诸家伤寒书目”著录了四十七部伤寒著作。每书提要评介，具皆精审，是清初最早的伤寒专业目录。曹禾著有《医学读书志》，是我国现存最早的一部医学专业目录书专著。清初王宏翰虽亦有《古今医籍考》，但久已失传。以上都说明中医学家对目录学的重视。有些著名医学家，虽无目录学专著传世，但他们中间有不少都很熟悉以至精通目录的学问，如明•吕复，对于历代医学文献，瞭如指掌，他对医籍的论证，简而赅，博而要。尤其是他对历代医家的评议，喻意深刻，典雅传神，别具风韵，非精于文献目录之学，是难以达此意境的。兹节录数段以广见闻。

其论医籍曰：“《内经素问》世称黄帝、岐伯问答之书。及观其旨意，殆非一时之言，其所饌述，亦非一人之手。刘向指为诸韩公子所著，程子谓出于战国之末，而其大略正如《礼记》之萃于汉儒，而与孔子、子思之言并传也。盖《灵兰秘典》、《五常正》、《六元正纪》等篇，无非阐明阴阳五行生制之理，配象合德，实切于人身。其诸色脉、病名、针则、治要，皆推是理以广之。而皇甫谧之《甲乙》、杨上善之《太素》，亦皆本之于此，而微有异同，医家之大纲要法，无越是书矣。然按西汉《艺文志》有《内经》十八卷，及扁鹊、白氏二《内经》凡三家，而《素问》之目乃不列。至隋《经籍志》始有《素问》之名，而不指为《内经》。唐王冰乃以《九灵》九卷，牵合《汉志》数而为之注释，复以《阴阳大论》託为其师张公所藏，以补亡逸，其用心亦勤矣。惜乎朱墨混殽，玉石相乱，训诂失之于迂疎，引援或至于未切。至宋林亿、高若讷等，正其误文而增其缺义，颇于冰为有功。”

“《内经灵枢》，汉隋唐《艺文志》皆不录，隋有《针经》九卷，唐有灵宝注及《黄帝九灵经》十二卷而已。或谓王冰以《九灵》更名为《灵枢》，又谓《九灵》尤详于针，故皇甫谧名之为《针经》，即《隋志》《针经》九卷。苟一书而二名，不应《唐志》别出《针经》十二卷也。所谓灵宝注者，乃扁鹊太玄君所笺，世所罕传。宋季有《灵枢略》一卷，今亦湮没。绍兴初，史崧并是书为十二卷而复其旧，较之他本颇善，学者当与《素问》并观。盖其旨意互相发明故也。”

“《本草》三卷，旧称《神农本草经》，《汉艺文志》未尝录。至梁陶隐居，始尊信而表章之，谓此书应与《素问》同类，但后人多更修饰之耳。秦皇所焚，医方卜术不与，故犹得全录。及遭汉献之迁徙，晋怀之奔迸，文籍焚靡，千不遗一。今之所存，有此三卷，是其本经。然所出郡县，乃多后汉时制，疑张仲景、华元化所记。旧经之药止三百六十五种，陶氏进《名医别录》亦三百六十五种，因而注释，分为七卷。唐李英公世勣，与苏恭参考得失，又增一百一十四种，分为二十卷，世谓之《唐本草》。宋刘翰等，又附医家尝用者一百二十种。伪蜀孟昶，亦命其臣韩保昇等，以《唐本图经》参比增广，世谓之《蜀本草》。至宋掌禹锡等，补注新旧药合一千八十二种，定以白字为《神农》所说，黑字为《名医》所传，草石之品，可谓大备。若雷公以下，蔡邕、徐大山、秦承祖、王季璞、郑虔诸公所譔，名《本草》者凡三十九部三百五十卷，虽显晦不齐，无非辅翼旧经焉耳。近代陈衍作《本草折衷》，王却古作《汤液本草》，亦删繁之遗意也。窃意旧记郡县，古今沿革不同，及一物而根苗异名，或同名异质而主疗互见者，尙须考定，俾归于一可也。”

其论医曰：“扁鹊医，如秦罐烛物，妍蚩不隐；又如奕秋遇敌，着着可法，观者不能测其神机。仓公医，如轮扁斫轮，得心应手，自不能以巧思语人。张长沙医，如汤武之师，无非王道，其攻守奇正，不以敌之大小皆可制胜。华元化医，如庖丁解牛，挥刀而肯繁无碍，其造诣自当有神，虽欲师之而不可得。孙思邈医，如康成注书，详于制度训诂，其自得之妙，未易以示人，味其膏腴，可以无饥矣。庞安常医，能启扁鹊之所秘，法元化之可法，使天假其年，其所就当不在古人下。钱仲阳医，如李靖用兵，度越纵舍，卒与法会；其始以颅囟方著名于时，盖犹扁鹊之因时所重而为之变尔。陈无择医，如老吏断按，深于鞠谳，未免移情就法，自当其任则有馀，使之代治则繁剧。许叔微医，如顾恺之写神，神气有馀，特不出形似之外，可模而不可及。张易水医如濂溪之图太极，分阴分阳，包括理，其要以古方新病，自为家法；或者失察，刚欲指图为极，则近乎画蛇添足矣。刘河间医，如橐駞种树，所在全活，但假冰雪以为春，利于松柏而不利于蒲柳。张子和医，如老将对敌，或陈兵背水，或济河焚舟，置之死地而后生，不善效之，非溃则北矣；其六门三法，盖长沙之绪馀也。李东垣医，如狮（豕玄）新縆，一鼓而竽籟并熄，胶柱和之，七均由是而不谐矣；无他，希声之妙，非开指所能知也。严子礼医，如欧阳询写字，善守法度而不尙飘逸，学者易于摹倣，终乏汉晋风度。张公度医，专法仲景，如简斋赋诗，每有少陵气韵。王德膚医，如虞人张罗，广络原野而脱兔殊多，诡遇获禽无足筭者。”（上据《九灵山房集》沧洲翁传）

目录学确是我们了解文献的内容要旨、学术思想、师承源流、成就得失、版本流传、作者生平等等的一种入门手段，难怪目录学家称目录学好比“开放人类知识结晶的钥匙”。