## 三、目录书的分类

目录书是我们检索、研究文献的工具，现存的目录书不下数百种。按其性质、体裁，可分以下几类。

（一）史志目录

所谓史志目录，是指官私所修正史中的典籍文献目录。其中又可分为断代史志目录、通史史志目录。

1、断代史志目录：断代是说一朝一代，主要的指二十六史，如《汉书》中有《艺文志》，它记录了西汉见存的典籍。有的不叫《艺文志》而称《经籍志》，如《隋书•经籍志》、《旧唐书•经籍志》，它和《艺文志》名异实同。有的正史没有《艺文志》或《经籍志》，兹将二十六史书名、作者、有否《艺文志》情况列如下。

《史记》130卷，汉•司马迁撰，无《艺文志》。

《汉书》100卷，汉•班固撰，《艺文志》7卷。

《后汉书》120卷，刘宋•范晔撰，无《艺文志》。

《三国志》65卷，晋・陈寿撰，无《艺文志》。

《晋书》130卷，唐•李世民撰，无《艺文志》。

《宋书》130卷，梁•沈约撰，无《艺文志》。

《南齐书》59卷，梁•萧子显撰，无《艺文志》。

《北齐书》50卷，唐•李百药撰，无《艺文志》。

《梁书》65卷，唐・姚思廉撰，无《艺文志》。

《陈书》36卷，唐•姚思廉撰，无《艺文志》。

《魏书》114卷，北齐•魏牧撰，无《艺文志》。

《周书》50卷，唐•令孤德棻撰，无《艺文志》。

《隋书》85卷，唐•魏征等撰，《经籍志》4卷。

《南史》80卷，唐•李延寿撰，无《艺文志》。

《北史》100卷，唐•李延寿撰，无《艺文志》。

《旧唐书》200卷，后晋•刘昫撰，《经籍志》2卷。

《新唐书》225卷，宋•欧阳修撰，《艺文志》4卷。

《旧五代史》150卷，宋•薛居正撰，无《艺文志》。

《五代史》74卷，宋•欧阳修撰，无《艺文志》。

《宋史》496卷，元•脱脱撰，《艺文志》8卷。

《辽史》116卷，元•脱脱撰，无《艺文志》。

《金史》135卷，元•脱脱撰，无《艺文志》。

《元史》210卷，明•宋濂撰，无《艺文志》。

《新元史》257卷，民国•柯劭文撰，无《艺文志》。

《明史》332卷，清•张廷玉撰，《艺文志》4卷。

《清史稿》536卷，民国•赵尔巽撰，《艺文志》4卷。

以上二十六史，只有七史有《艺文志》或《经籍志》，而且它所著录的书目并不是完全无缺的，尤其民间私人藏书，失于著录的更是不计其数。于是就有不少学者进行了补遗工作，二十六史《艺文志》今均有单行本，中华书局出版之《二十五史补编》收载了各史《艺文志》补编25种，可资查阅。

2.通史史志目录：通史史志目录不是著录一朝一代的文献典籍，而是综合著录历代的典籍。主要的有《通志》、《通考》。例如：

宋•郑樵撰《通志》200卷，共分二十略，其中有《艺文略》即是著录宋以前各个朝代书目的，并对医籍进行了分类。

元•马端麟撰《文献通考》348卷，分为二十四考，其中有《经籍考》，是著录典籍的。郑樵和马端麟是宋元人，宋元以后的典籍自然就缺如了，于是就有《通志》、《通考》续作。例如乾隆敕撰有《续通志》640卷、《皇朝通志》126卷。《文献通考》续作有明•王圻《续文献通考》、乾隆敕撰《续文献通考》250卷、《皇朝文献通考》300卷，民国•刘锦藻有《皇朝续文献通考》400卷。商务印书馆出版有《十通》，足资查阅。

（二）方志目录

史志目录是著录全国历代书目的，方志目录则是著录省府州县一方一地的书目的。在地方志里也有《艺文志》或《经籍志》部分。我国地域广阔，历史久远，历代各地方志多不胜数。据朱士嘉《中国地方志综录》记载，现存的地方志书达7413种。这样多的地方志，查阅起来是很困难的。近郭霭春教授等将方志中著录的医籍全部辑出，编成《中国分省医籍考》出版，大大方便了学者。

（三）专著目录

以上所说的史志目录、方志目录，都是做为史书、地方志的一个组成部分，并不是独立成书的目录书专著。历代还有不少目录专书，我们称之为专著目录。《隋书•经籍志》把这些书划分一类称“簿录”类，《旧唐书•经籍志》称“书目”类，《宋史•艺文志》称“目录”类。隋唐以前的专著目录几乎全部失传了，宋元目录书流传下来的也不太多，明清以来的专著目录就很多了。专著目录又可分三类。

1.综合性目录书：这类目录书是综合著录文、史、哲、技、艺等各类的图书，一般按经、史、子、集分为四部，医籍在子部。重要的有宋•王尧臣《崇文总目》66卷，著于庆历元年（1041年），著录了庆历以前宋朝昭文、史馆、集贤三馆的藏书30669卷，唯久已失传，今有辑本，已非全书。他如宋•陈騤《中兴馆阁书目》（残）、宋•晁公武《郡斋读书志、后志、附志》，宋•陈振孙《直斋书录解题》，宋•尤袤《遂初堂书目》等，皆宋代有名的综合性书目。元明以降，则多不胜举了。

2.专业性目录书：这类的目录书只著录某一学科专业的图书。中医专业的目录书专著出现的较晚。现存最早的中医目录书专著，当推明•殷仲春《医藏书目》。此书成于万历四十六年戊午（1618），它倣效佛典分为二十函，亦即二十类，即无上、正法、法流、结集、旁通、散圣、玄通、理窟、机在、秘密、普醍、印证、诵法、声闻、化生、杨肘浸假、妙窍、慈保、指归、法真等二十函。殷氏分类命名不仅生僻难懂，分类的概念也不清，各函诸多重复著录，除无上（医经、仲景书）、理窟（脉学）、机在（眼科）、普醍（本草）、化生（妇产）、杨肘浸假（外科）、妙窍（针灸）、慈保（儿科）、法真（养生）等外，馀皆分类混杂。但此书的目录学价值还是很大的。

其后有清•曹禾《医学读书志》，成书于咸丰元年（1851），著录上古以至清季见存与亡佚医籍487部，7717卷。分历代帝王敕撰与历代名医二部分，以时代先后为序。提要虽较简略，然有不少读书心得及评议，多可参考。

3.专题性目录书：专题性目录书，是指著录某一专科专病的目录书。古未见这类目录书的专著，多附刊在专科医籍之内（见后）。至近代才有这方面的专著，如汪寄良《伤寒书目》，龙伯坚《现存本草书录》属于此类。

（四）引用目录

古代文献有的引用大量图书注明出处，并将引用的图书目录列于卷端；也有的未曾列出引用的图书目录，后人为之辑出，并称为引用目录。引用目录也可分为三类。

1.综合性引用目录：指古代综合性典籍如类书、全书或大型专著中引用的书目，古代类书如：唐•徐坚等《初学记》，唐•欧阳询等《艺文类聚》，唐•李白《六帖》，宋•李昉等《太平御览》、《太平广记》，宋•王应麟《玉海》，明•姚广孝等《永乐大典》，清•陈梦雷等《古今图书集成》等。《太平御览》卷首有“经史图书纲目”，刊载引用图书达1699种，《太平广记》前有引用书目为341种。

古代专著如：《史记》三家注（即刘宋•裴骃《史记集解》、唐•司马贞《史记索隐》，唐•张守节《史记正义》，今人殷书安辑有《史记三家注引书索引》），刘宋•裴松之《三国志注》（清•赵翼辑其引书目，载入他的《廿二史剳记》卷六），唐•李善《文选注》（清•汪师韩辑其引书目，载其《文选理学权舆》中），梁•刘孝标《世说新语注》（宋•髙似孙辑其引书目，载其《纬略》卷九），北魏•郦道元《水经注》等，均引用了大量典籍。以上这些书中引用的古籍；也有不少医籍，有些古籍今已失传。上述引用书目，对于我们辑佚、校勘、参考魏都有很重要的价值。近人马念祖辑有《水经注等八种古籍引用书目汇编》颇便检索。八种古籍是《水经注》、《三国志注》、《世说新语注》、《文选注》、《艺文类聚》、《一切经音义》、《太平御览》、《太平广记》。

2.专业性引用书：是指专业书中的引用书目录。在医籍中这类书目很多，除前面我们提到过的《本草纲目》、《伤寒辨证广注》等，比较重要的有宋•唐慎微《经史证类本草》、朝鲜金礼蒙《医方类聚》等引用书目。他如《千金要方》、《外台秘要》以日本丹波康赖《医心方》等，已是周知的古代医籍佚书的宝库，唯无引用书目专著，作者辑有《古医籍十五种引用书目索引》（不久与大家见面）。

3.专题引用书目：指某一专科专病医籍的引用书目，除前已提到《伤寒辨证广注》，他如明•刘浴德《脉学三书》中的“脉学书目”、清•李延是《脉诀汇辨》中的“脉学书目”，清•叶其藁《抱乙子幼科指掌》中儿科书引用书目等均属此类。值得注意的是，引用书目中，也往往错误很多，特别明清以来，有些书作者未见，也列入引用书目。

（五）目录书体裁

历代目录书很多，体裁也是各异，大体可分五类。

1.账簿式书目：这类目录书往往是私人藏书，为登记保管随笔著录，犹若流水账一样，既无较详细的分类，也无提要，甚至连卷数、作者等简单的著录项也有时遗漏。如清•赵宗建《旧山楼书目》，是按甲乙丙丁戊己庚及楠木小厨等保管地方分别记录的，一部分只记书名、本数，一部分记录了版本。又如明•赵用贤《赵定宇书目》，一部分按图书内容分类，一部分又按版本分类，如“内府板书”、“宋版大字”、“元版书”，也是只写书名、本数，部分小字注明版本。这类书目多是藏书家的藏书实录；目录学特别是版本学的价值很大。如《旧山楼书目》记录了“宋刊《黄帝内经》、宋刊《脉经指南》、宋刊《洪氏集验方》、金刊本《医学启原》（疑误）”等。《赵定宇书目》记录有“凌汉章《流注辨惑》、《医经会元》、张洁古《难经注》、《小儿太白》、《外伤金镜录》、《沈恒春医论》、《释药集韵》、《拾药成书》、《颅囱经》、《广为大法》”等等，均是罕见善本医籍。

2.分类式书目：前述史志目录及一些专著书目，凡进行分类编次的均属此类。我们规定分类式书目不具提要，就是说有目无录（不计部类序）。如《汉书•艺文志》、《医藏书目》及今之《中医联目》。

3.提要式书目：凡有书目有提要或解题的均归此类，如晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《直斋书录解题》、《四库全书总目提要》、曹禾《医学读书志》等。

4.考据式书目：这类书是指对一些古籍进行考证论述的目录书，如清•姚际恒《古今伪书考》，清•陆心源《仪顾堂题跋》、清•杨守敬《日本访书志》。以上有的重在辨伪，有的重在版本，有的重在记事，有的重在蒐佚，体裁不一，形式各异。在医籍中鲜见这类目录书专著，引用书目中有元•滑寿《难经汇考》。这类目录书的学术价值都很大。

5.汇录式书目：这类目录书是指汇辑了前人目录书的提要、解题、版本、序跋、考证等各种目录资料，以供学人参考。如近代丁福保《四部总录医药编》，日本丹波元胤《中国医籍考》、冈西为人《宋以前医籍考》等，均属此类。这类目录书的参考价值最大、学者宜做为必备的工具书。
