## 四、以祝愿命名

以这类辞语名书者亦很多，多为通论、杂著、大方脉等，但也涉及少部其他专科，须注意。

**春**：春天意味着生气、生机、回生，以春字联语名书者如明·朱栋隆《四海同春》、明・龚廷贤《万病回春》、清・王孟英《回春录》、清·郑德轩《宝饵留春》。

**寿**：意为延年益寿、健康长寿。以此名书者如明·龚廷贤《寿世保元》、清·尤乘《寿世青编》、清·曹氏《同寿录》、清·顾奉璋等《寿士编》等。

**生**：义为生命、生意、生机。亦用于产科，有生育、生产之意。以此名书者如宋·王贶《全生指迷方》、宋·张永《卫生家宝方》、明·朱权《乾坤生意》、清·陈杰《回生集》。产科书如清·唐千顷《大生要旨》、清·亟斋居士《达生篇》、清·袁于江《生生宝录》、清·郑晟《生生录》等。

**济**：济，益也，利也。如宋徽宗《圣济总录》、《圣济经》、明·武之望《济阳纲目》、清·汪启贤《济世全书》、清，刘晓《济人宝笈》等。

**慈**：爱也；又取佛教大慈大悲之意。如明·释景隆《慈济方》、《慈意方》、《慈义方》、明·释如惺《普慈秘要》、清・钱守和《慈惠小编》等。

**惠**：仁爱也，如宋·王怀隐等《太平圣惠方》、宋·陈师文等《太平惠民和剂局方》。

五、以珍秘命名

中医文献以神奇珍秘之辞名书为数不少，只要将中医常见的用语加以瞭解，不难识别。

**金匮、石室**：《史记·高帝纪》说：“与功臣剖符誓，丹书铁券，金匮石室，藏之宗庙。”颜师古注：“以金为匮，以石为室，重缄封之，保慎之义。”《素问》有“金匮真言论”，又“气穴论”有“藏之金匮”一语。故后世医家常以金匮、石室名书，以示珍秘。如张仲景《金匮要略》（实为宋人命名）、明·戴原礼《金匮钩玄》、明·卢之颐《摩索金匮》、清·黄朝坊《金匮启钥》。但是须注意，后世研究、注解《金匮要略》一书的著作，如明·赵良仁《金匮方衍义》、清·尤怡《金匮心典》、清·黄元御《金匮悬解》等，“金匮”是指书名，与前珍秘之意不同，这部分著作很多，当注意。以石室名书者较少，如清·陈士铎《石室秘录》。

**灵室、兰台**：或简称灵兰。《素问·气交变大论》有“藏之灵室”一语，王冰注：“灵室，谓灵兰之室，黄帝之书府也。”兰台亦宫中藏书之所。又《素问》有“灵兰秘典论”，故后世常以灵兰名书，以示珍秘。如明·王肯堂《灵兰要览》、清·亡名氏《灵兰社稿》。灵兰之室，亦或称兰室、兰台、兰阁，如金·李杲《兰室秘藏》、清・徐大椿《兰台轨范》、清・古愚公《兰阁秘方》。

**外台、丹台**：唐代京官出任刺史叫外台，古兰台亦称外台。唐・王焘著有《外台秘要》，按王焘曾任刺史，故以名书。或谓外台亦兰台之义。又明·许弘著有《金镜内台方议》，谓《伤寒》为内台，《金匮》为外台，不详所据。

丹台，为道教仙人所居之处。《列仙传》：“紫阳真人周季道遇羡门子，乞长生诀。羡门子曰：名在丹台石室中，何忧不仙。”《白居易集・梦仙诗》有“苟无金骨相，不列丹台名”之句。明·孙文胤著有《丹台玉案》。

**青囊、锦囊**：葛洪《抱朴子》有“余见戴霸、华佗所集《金匮》、《绿囊》”之说。又相传华佗著有《青囊经》，青囊亦即绿囊。又《晋书·孝友传》：“颜含，嫂失明，医人疏方，须髯蛇胆，寻求无得。含，忧叹累时，忽有青衣童子，持一青囊授含。开视，乃蛇胆也，嫂病即愈。”因华佗神于外科，故以之命名外科书，如清·黄廷爵《青囊全集秘旨》。更多的是示意神验珍秘之意，如明·邵以正《青囊杂纂》、明·唐云龙《青囊明辨》、清·天台老人《青囊真秘》。旧称“堪舆学“即看风水的，也名青囊术，这是要注意的。

锦囊，原本于唐·李贺的故事。《唐书·李贺传》说：“贺，小奚奴背古锦囊，遇所得诗，投囊中。”医家借用名书，以为得意佳作，如清·冯楚瞻《锦囊秘录》、清·王梦兰《锦囊妙药秘录》。锦囊或称绛囊，如清·云川道人《绛囊撮要》。

**枕中、肘后**：枕中或称枕秘，言枕中秘藏不轻示人，故事原本刘安。《汉书·刘向传》：“淮南有枕中《鸿宝》、《苑秘》书，书言神仙、使鬼物、为金之术及邹衍重道延命方，世人莫见。”颜师古注：“《鸿宝》、《苑秘》书，并道术篇名，藏在枕中，言常存录之，不漏泄也。”如宋·佚名《枕中秘诀》、佚名《枕中秘要》（见《本草纲目》引，今存）、清·紫尘氏《枕中秘要》（医案）。

肘后者，本是古人随身便用锦碎之物，盛之小囊，佩于肘后，如《玉台新詠》魏·繁钦诗：“何以致叩叩，香囊系肘后”。医籍借用名书，本义为简便易行、篇幅不大，可悬之肘后，以备随时急需之用，如晋·葛洪《肘后救卒方》（亡）、梁·陶弘景《补阙肘后百一方》、明·方炯《杏村肘后方》。肘后，亦或含义珍秘，如明·朱氏《肘后秘方》。

**玄珠、绀珠**：玄珠故事，见《庄子·天地》：“黄帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘，而南望还归，遗其玄珠。”玄珠为黄帝珍物。司马彪注，谓玄珠喻意“道真”。医家借用玄珠名书，寓意黄帝医道之遗珍。如题唐·王冰《玄珠密语》、明·孙一奎《赤水玄珠》。

绀珠又名记事珠。《开元天宝遗事》说：“张说为宰相，有人惠说一珠，绀色有光，名曰记事珠。或有阙志之事，则以手持弄此珠，便觉心神开悟，事无巨细，涣然明晓，一无所忘，说秘为至宝。”后世以绀珠喻意启迪开悟之至宝。以此名书者如明·李汤卿《心印绡珠经》、清·熊立品《痘麻绀珠》。

**钤法、神彀**：钤法，为兵法六韬之一。中医一向认为用药如用兵，故取钤义以名书。如元·李仲南《永类钤方》、明·张介宾《外科钤》、明·高昶《钤法书》。

神彀，喻意神弩矢不虚发、发必有效。《莊子·德充符》：“遊于羿之殼中”。疏云：“羿，尧时善射者也。其矢所及，谓之彀中，言羿善射，矢不虚发，彀中之地，必被残伤。”医家取以名书者，如明·龚廷贤《云林神彀》、明·程式《医彀》、亡名氏《医学引彀》等。

还有不少类似这样义意的书名，未便悉举，学者可以举一反三，推而广之。
