## 一、训诂应注意的前提问题

有些在训诂时，共同应首先注意的前提问题，略示如下。

（一）别时代

训诂既然是以今语释古语，在阅读古医籍考虑古训时，自然就要有个时代概念，才好把握那个时代的语言文字使用特点。所谓古今是相对而言的，对于我们现代来说，清以前都算古。古代之中又分古今，段玉裁《说文•今》注说：“今者对古之称，古不一其时，今亦不一其时也。云是时者，如言目前，则目前为今，目前以上皆古。如言赵宋，则赵宋为今，赵宋以上为古。如言魏晋，则魏晋为今，魏晋以上为古。”通常，距离我们的时代越远，文字语言以及风俗名物的差异也越大。

上述也说明，语言文字的古今，有绝对的年代和相对的年代。所谓绝对的年代，如考古发现的简牍帛书、著者当时的手稿、刻本，象马王堆汉墓出土的医帛书《五十二病方》、武威汉墓出土的《武威汉代医简》，都是当时的实物，文字以汉隶写成，可以说真实地反映了汉代当时该医籍的文字语言风貌。所谓相对年代，如《素问》、《灵枢》，成书可能在汉代，而各篇非出一人一时之手，有些可能属于春秋战国时代；它的成书年代距今已有二千年左右，可是我们现在见到的，最早还不过是金元刻本。它只能相对地反映它们的时代风貌。后世传抄刊刻的医籍，也时见易字改文。通常，成书与刊刻时间距我们的时代越远，较原著时代的语言文字差别越大。

如《灵枢•九针十二原》：“凡将用针，必先诊脉，视气之剧易。”剧易，张介宾训轻重，《类经》训注说：“故凡将用针必先诊脉，察知轻重，方可施治。”此实不知秦汉常语而妄加曲说。考《太公六韬》：“知人饥渴，习人剧易”。《后汉书•孝章帝纪》：“今四国无政，不用其良，驾言出游，欲亲知其剧易。”是知“剧易”本东汉以前之恒语。慧琳《一切经音义》卷七十六“炽剧”引《苍颉篇》：“剧，增甚也。”《文选》卷二十一“王仲宣《詠史诗》”：“同知埋身剧”，李善注：“《说文》曰：剧，甚也。”甚犹兴胜，《论语•卫灵公》：“甚于水火”，皇侃疏：“甚犹胜也。”《尔雅•释诂》：“弛，易也。”弛犹衰废，《荀子•王制》：“大事殆乎弛”，杨倞注：“弛，废也。”是则，“习人剧易”、“知其剧易”、犹言习人兴废、知其兴废。《灵枢》所说的“视气之剧易”，犹说视气的胜衰也。剧易在魏晋以后已不用，世易代革，致令景岳也不解其意。

又如《金匮要略》第十“腹满寒疝宿食”的“疝”，则不可理解为近世或现在疝气的疝。今天我们所说的“疝”，是指肠或内脏从某处裂孔膨出。汉代的肠疝叫“㿗 ”，而疝则指心腹痛。《说文》：“疝，腹痛也。”又《释名•释疾病》：“心痛曰疝。疝，詵也；气詵詵然上而痛也。”

又宋•陈自明《外科精要》“替针丸”：“已破，脓滞不快，则用二粒壬疮内，使脓不滞，好肉易生。”明•刘纯《玉机微义》引郭文才《疮科心要》“郭氏青金锭子”：“或炼蜜加白芨末一钱为锭，如麻黄粗细，约二、三寸长，看疮口深浅壬入。”“壬”即纴之省，按《说文》：“纴，机缕也。”《广韵》：“纴，织纴。”《集韵》：“纴，织也；纴亦书作絍。”上述字书所记“纴”义，俱与《外科精要》、《疮科心要》“纴”义不合。原此“纴”字当作穿插讲，尤以《疮科心要》所说，意义非常明确，蓋此种“纴”字用法，本自宋元之际，《集韵》以前字书未及收此义项，现在“纴”则通作纫矣。

上述可见，不同时代有不同时代的文字语言特点。训诂不能脱离历史，要根据医籍的时代去作考证。通常运用资料不可以今证古、以后证前，至少要以同时代的资料做证。

（二）辨方俗

方指方言，俗指俗语。我国疆域辽阔，又是一个多民族的国家，八方殊语，古今异俗，历来如此。汉・杨雄（公元前53〜公元18年）为了解决当时的方言问题，曾著一部辞书，名为《輏轩使者绝代语释别国方言》（简称《方言》）方言是相对于通语而说。而历代医家籍贯不一，在他们的著作中，时而就反映出来。

如“吐”字，在汉代有的地方作泻讲，与通常或现代的字义恰恰相反。《释名•释疾病》：“吐，泻也；故扬、豫以东，谓泻为吐也。”当然这种吐义，今已绝。但古医籍中仍保留不少相沿应用已成通语的方言，有的方言很古，以至后人误解。

如《素问•骨空论》：“先灸项大椎，以年为壮数”。经文中的“壮”字是什么意思，连唐宋人都说不明白，更无论明清了。如唐•王冰注说：“如患人之年数。”未及壮之义。唐•孙思邈《千金要方•灸例》说：“凡言壮数者，若丁壮遇病，病根深笃者，可倍多于方数；其人老小羸弱者，可复减半。”孙氏似乎以“壮”为丁壮之壮解。宋•沈括《梦溪笔谈•技艺》就明确作丁壮解：“医用艾一灼谓之一壮者，以壮人为法。其言若干壮，壮人当依此数，老少羸弱，量力减之。”至清•张志聪《素问集注》就更是玄虚妄言了，他说“以年为壮数者，谓子鼠为生少之始，十二岁一周，周而复始也。”

其实《素问》所谓的“壮”是古方言，训伤。《方言》：“凡草木刺人，北燕、朝鲜之间谓之茦（读刺），或谓之壮。”晋・郭璞注：“今淮南人亦呼壮。壮，伤也。”故《易•大壮》马融（79〜166）、虞翻（164〜233）注，及《淮南子•俶真训》“形苑而神壮”高誘（160〜220?）注，并训壮为伤，殆皆据《方言》而为之解。按针法一针谓一刺，或一痏，灸则言壮言伤，伤者创也。古灸法必令灼至创痛，方得有效。《黄帝明堂灸经》：“灸柱虽然数足，得疮发脓坏，所患即瘥。如不发脓坏，其疾不愈。”故灸以“壮”为度量单位。《千金》、《外台》并立治灸疮方一门，盖即为此。

俗语是相对于雅言而说的。它和方言不同的是，方言在当时只流行于某个区域地方，而俗语则可能在当时是民间通行的语言，也称俚语。方言和俗语，随着时代的变迁也在不断地有所变化。一种俗语在当时可能是人人明白易懂，由于年代久远，后来有的就成了难懂的雅言了。

例如六朝•陈延之《小品方》在治紧唇方中说：“俗谚言：良方善技，出于阿是。是余少时，触风乘马行獦（打猎），数苦紧唇。人教以白布作大灯柱著空斧（釜）中，烧布，斧刃（锅沿）有汗出，以指沥取，涂即差。”又梁•陶弘景《神农本草经集注•序例》：“《范汪》百馀卷，及葛洪《肘后》，其中有细碎单行径用者，所谓出于阿是。或田舍试验之法，殊域异识之术：如藕皮散血，起自庖人；牵牛逐水，近出野老”。上述“阿是”一语，明确说是俗谚，三国时钟繇为孙权作的《宣示表》，也有“逯于卿佐，必冀良方，出于阿是、茤荛之言，可择郎庙。”“阿是”一语，在汉晋六朝是很流行的，其义人所共知，自不待言。可是到了唐代孙思邈对“阿是”的意思便有点模糊了。《千金要方•灸例》说：“吴、蜀多行灸法，有阿是之法。言人有病痛，即令揑其上，若里当其处，不问孔穴，即得便快或痛处，即云阿是，灸刺皆验，故曰阿是穴也。”这里把“是”作是非的是解。考“阿”者，发语不定何名之辞，如《三国志•庞统传》：“先主曰：向者之论，阿谁为失？”清•顾炎武《日知录》，以及赵翼之《陔馀丛考》等并有详说。“是”通作氏，乃战国、西汉时习用，如《仪礼•士昏礼》：“惟是三族之不虞”。又《孟子•滕文公》：“是焉得为大丈夫乎？”二处“是”古并训氏。马王堆汉墓帛书《战国策》遗文：“秦国大怒，益师与韩是，战于岸门。”临沂银雀山汉墓竹简《曹氏阴阳》，上帛、简“韩是”、“曹是”并为韩氏、曹氏。是则，“阿是”犹无名氏，“阿是穴”犹无名穴。秦之阿房宫犹无名宫（前人或解作爱称）。

后世医籍也常见俗语，如宋•钱乙《小儿药证直诀》卷上“肝有风甚”：“目属肝，风入于目，上下左右如风吹，不轻不重，儿不能任，故目连剳也。”《玉机微义》卷五十“小儿门”引金•张洁古曰：“肝主谋勇，热则寻衣捻物，目连剳，直视，不能转视。”所言“目连剳”即是俗语而非雅言，犹言连续眨眼，今北方俗言“挤瞽眼儿”，古雅言则名“目瞬”。或“目瞚”。

又如宋•许叔微《注解伤寒百证歌》第十二证：“两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，故漫料理可也。”漫，周遍、周到；料理，审度。“漫料理”犹言要周到的审度处理。宋•陈自明《妇人大全良方》卷十八“产后调理法第二”：“即须服血晕药一、二服止，仍须看承之人照管问当也。”所说“看承”犹今言护士；而“问当”则犹今言护理。上述“漫料理”、“看承”、“问当”等，都是宋人当时的俗语。

（三）匡讹误

无论音训、义训，前提首先是经过校勘，必须不是讹误舛错的文字辞语，否则就不可能有正确的训解，或者徒劳无功。

例如《素问•气厥论》：“肺移热于肾，传为柔痓”。《金匮•痓湿暍篇》又有刚痓。其他医籍也多见到痓字。历代医家众说纷云，有说痓字的字义同痉，但根据什么？也说不清楚。有的说痓和痉不同，也举不出古训的来历。按：古无痓字，痓应是痉之讹。《说文》：“痉，疆急也。”考痉，唐写卷子本《医心方》写作痉。出土《武威汉代简医》第十五简痉写作庢。魏《河间王元定墓志铭》经写作绖，偏旁至、至形近至，稍一连笔，便可致讹。唐写卷子本《新修本草》卷十五白马茎就误写成白马痓。马王堆汉墓出土《医书》，伤痉、婴儿索痉，没有写作痓的，以上足证痓乃痉之讹。既是讹字，对于痓的考证古训，自然是没有任何价值和意义。

以上我们谈了“别时代”、“辨方俗”、“匡讹误”，目的是请大家注意，未曾着手医籍训诂之前，首先要有个时间、地点、条件的概念。任何问题，都脱离不了历史、地点和条件。
