## 第一节　腧穴的概念和命名

〔自学时数〕1学时

〔目的要求〕

1.了解腧穴的概念。

2.了解腧穴的命名。

### 一、腧穴的概念

腧穴是人体脏腑经络气血输注于体表的部位，是脉气所发的空隙，又是针灸治病的施术点。腧穴，历代还有很多名称，《内经》称“节”、“会”、“气穴”、“气府”、“骨空”等；《甲乙经》称“孔穴”；《太平圣惠方》称“穴道”，还有称作“穴位”等。“腧”、“输”、“俞”三个字相通，音义均同，应用时又各有所指，“腧穴”是指穴的统称；“输穴”是指井、荥、输、经、合五输穴中的第三个穴位；“俞穴”是指五脏六腑的背俞穴而言。

《素问·气府论》中解释腧穴是“脉气所发”。《灵枢·九针十二原》说：“节之交，三百六十五会，……神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也”。《灵枢·小针解》说：“节之交，三百六十五者，络脉之渗灌诸节者也”。说明穴位不是孤立于体表的点，而是与脏腑器官有一定的内在联系，互相输通的一些特定部位。针灸刺激通过腧穴、经络的作用，能够调动人体内在的抗病能力，调节机体的虚实状态，以达到防治疾病的目的。所以说穴位既是疾病的反应点，诊断点，又是治疗的刺激点。

### 二、腧穴的命名

腧穴各有一定的部位和命名。《素问·阴阳应象大论》说：“气穴所发，各有处名”。腧穴的名称都有一定的意义，《千金翼》说：“凡诸孔穴，名不徒设，皆有深意”。理解了腧穴命名的含义，可便于记忆和临床选用。腧穴主要以其功能，象征意义命名的。古人以水流来譬喻人体运行血气的经脉，以山陵来譬喻筋肉骨节，再结合腧穴的主治功能加以命名，也有利用自然界现成名词的。兹将周身腧穴的命名归纳择要分类说明如下：

（一）自然类

1、以天文学上日月星辰而命名，如：日月、土星、璇玑、华盖、太乙、太白、天枢。

2、以地理名称结合腧穴的形象而命名，可分以下几类：

（1）以山、陵、丘、墟来比喻腧穴的形象，如：承山、大陵、梁丘、商丘、丘墟等。

（2）以谿溪、谷、沟、渎来比喻腧穴的形象，如：后溪、阳溪、合谷、陷谷、水沟、支沟、四渎、中渎等。

（3）以海、泽、泉、渠、渊来比喻腧穴的流注形象，如：少海、小海、尺泽、曲泽、曲池、阳池、曲泉、涌泉、经渠、太渊、清冷渊等。

（4）以街、道、冲、处、市、廊来比喻腧穴的通路或处所，如：气街、水道、关冲、五处、风市、步廊等。

（二）物象类

1、以动物名称来比喻某些腧穴的形态，如：鱼际、鸠尾、伏兔、鹤顶、犊鼻等。

2、以植物名称来比喻某些腧穴的形态，如：攒竹、禾髎等。

3、以建筑物之类来形容某些腧穴的形态，如：天井、玉堂、巨阙、内关、曲垣、库房、府舍、天窗、地仓、梁门、紫宫、内庭、气户等。

4、以什物之类来形容某些腧穴的象形或会意，如：大杼、地机、颊车、阳辅、缺盆、天鼎、悬钟等。

〈三）人体类

1、以人体解剖部位来命名，此类腧穴可分以下两大类：

（1）以大体解剖名称来命名，如：腕骨、完骨、大椎、曲骨、京骨、巨骨等。

（2）以内脏解剖名称来命名，如：心俞、膈俞、肝俞、肺俞、脾俞、胃俞、肾俞、胆俞、膀胱俞、大肠俞、小肠俞等。

2、以人体生理功能来命名，此类腧穴可分以下两大类：

（1）以一般生理功能来命名，如：承浆、承泣、听会、劳宫、廉泉、关元等。

（2）以气血脏腑功能来命名，如：气海、血海、神堂、魄户、魂门、意舍、志室等。

3、以治疗作用来命名，如：光明、水分、通天、迎香、交信、归来、筋缩等。

4、以人体部位和经脉分属阴阳来命名，可分以下三类：

（1）以内外分阴阳来命名，如：阳陵泉（外）、阴陵泉（内）等。

（2）以腹背分阴阳来命名，如：阴都（腹）、阳纲（背）等。

（3）以经脉交会分阴阳来命名，如：三阴交（阴经）、三阳络（阳经）等。

复习思考题

1．什么是腧穴？腧穴在历代有哪些名称？

2．腧穴的命名分几类？简要举例说明。

3．腧穴命名有何重要意义？
