## 第九节 古代体表部位名称解释

〔自学时数〕    2 学时

〔目的要求〕
了解古代体表部位名称。

在学习腧穴时，要了解古代体表部位的名称。因为古代体表部位的名称，有的和现代解剖部位的名称相同，有的和现代解剖部位的名称不同，而有些腧穴是用古代体表部位名称，所以要把腧穴定位取得准确，首先要了解古代体表部位的名称。兹将各部古代体表部位名称解释如下，对于理解腧穴部位、经脉所过以及阅读中医古籍，很有帮助。

**首**  又称头。指人体颈项以上的部位。手足三阳经经脉、手少阴心经、足厥阴肝经、任脉、督脉、冲脉、阳维脉、阴、阳跷脉等，均上行至头。

**颠**  或作巅。一名颠顶，俗称头顶。为头顶中央之最高处。足太阳膀胱经，足厥阴肝经，督脉均上行至巅。

**顖** [xìn 信]  同囟。顶巅前为囟。即现代解剂学上的前囟。婴儿额骨与左右顶骨未闭合时，称作囟门。可触及动脉搏动。已合，称囟骨。督脉所过。 

**发际**  头发之边缘。前额处的称前发际，后项部的称后发际，是定取头部腧穴的重要标志。足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经、阳维脉、阳跷脉等，均过发际。

**额**  或作额。与现代解剖学同。一名额颅。在发下眉上之处。足阳明胃经、足太阳膀胱经、足厥阴肝经、督脉、阳跷脉、阳维脉等，均行经额。

**额角**  又称头角，简称角。即前发际在左右两端弯曲下垂所呈的角度。足阳明胃经、足少阳胆经、手少阳三焦经等，均行经额角。

**颜**  又称庭、天庭。即额部中央。一说指左右眉目之间，一说指面部前中央。为督脉所过处。

**阙**  [quē 缺]  又称阙中，一名印堂，俗称眉心。即两眉之间。阙之上称阙上。督脉所过。

**眉棱骨**  现称眉弓。相当于额骨构成眼眶的部分。为足太阳膀胱经等所过。奇穴鱼腰即位于眉弓中点。

**眉本**  与眉梢对举，俗称眉头。即眉毛之内侧端。足太阳膀胱经所过。

**目胞**  一名目窠，一名裹，俗称眼胞，现称眼睑。上面称上眼睑，下面称下眼睑。

**目纲**  纲，或作网，又称眼弦，现称脸缘。即眼睑边缘生毛处。上面称目上纲(网)，或上弦，即上睑缘，下面称目下纲(网)，或下弦，即下睑缘。足太阳、足阳明的经筋分别与目上纲、目下纲相联系。

**目内眦** [zì 自]  又称大眦，即内眼角。足太阳膀胱经、足阳明胃经、手太阳小肠经的支脉，阴、阳跷脉，均经过目内眦。

**目锐眦**  又称小眦、目外眦，即外眼角。足少阳胆经、手太阳小肠经、手少阳三焦经等，经过目锐眦。

**頞** [è 扼]  又名下极，俗称鼻梁、山根，现称鼻根。即两目之间，鼻柱之上凹陷处。足阳明胃经之所起。

**王宫**  又称明堂骨，俗称鼻柱，即鼻根之下，鼻尖之上。一说指鼻根部。督脉所过。

**明堂**  即鼻。一说指鼻尖。手阳明大肠经、足阳明胃经、手太阳小肠经、督脉等所过。鼻之下方两孔称鼻孔，鼻孔之上称方上,现称鼻翼。

**䪼** [zhuō 拙]  指眶下缘的骨。相当于现代解剖学上的上颌骨和颧骨构成眼眶的部分。手太阳小肠经、手少阳三焦经、足少阳胆经行于䪼。

**頄** [qiú 求]  亦称颧，即颧骨，为眼眶外下侧之高骨，或指頄内鼻旁间的部位。手太阳小肠经、足阳明胃经、任脉、跷脉等，上行至頄。

**颊**  耳的前方，颧骨的下方。手、足阳明经，手太阳小肠经、手少阳三焦经、足厥阴肝经等行于颊。

**顑** [kǎn 砍]  俗称腮。口旁颊前肉之空软处。相当于口腔粘膜的外壁。

**巨分**  现称鼻唇沟。指由鼻翼外缘向口角外侧伸延的皮肤皱纹沟。为手、足阳明经所过。迎香穴位于鼻唇沟中。

**颃颡** [háng sǎng 杭嗓]  指上腭与鼻相通的部位，相当于鼻咽部。足厥阴肝经、冲脉等行经颃颡。

**水沟**  亦称人中。鼻下唇上中央之凹陷处。督脉行经。手阳明大肠经交于人中。

**承浆** 唇下颏上中央凹陷处。任脉所当处，足阳明胃经交于承浆。

**颏** [kē 科]  又称地阁，俗称下巴，现称下颌骨体。任脉等所过。

**吻**  指口唇。一说指两口角。手阳明大肠经、足阳明胃经、足厥阴肝经、任脉、督脉、冲脉等所过。

**颐** [yí 宜]  口角外下方，腮部前方。足阳明胃经等所过。

**颞颥** [niè rú 聂如]  俗称太阳，现称翼点。眉弓外侧，颧骨弓上方，为手、足少阳经等所过。

**曲隅** 又名曲角、曲周，俗称鬓角。位于额角外下方，耳前上方的发际呈弯曲下垂的部分。为手、足少阳经等所过。

**蔽**  俗称耳门，现称耳屏。

**耳缺**  即耳屏上切迹。

**颌** 又称辅车。即下领骨支，为下颌骨的耳下部分。足阳明胃经等所过。

**曲牙**  即下牙床。因其弯曲向前，故名。手少阳经筋、手太阳经筋上行曲牙。

**曲颊**  指下颌角部。足阳明胃经所过。

**颊车**  指下颌骨。足阳明胃经、足少阳胆经等行于颊车。

**舌本**  即舌根。足太阴脾经、足少阴肾经、任脉等连系舌本。

**会厌**  即会厌软骨。复盖在喉的上端。

**嗌**  一指食管上口(咽腔)，一指喉咙。手太阴肺经、任脉、冲脉、阴跷脉上行于咽。足太阴脾经、手少阴心经、阴维脉沿行于咽的两旁。足阳明胃经、足少阴肾经、任脉循行于喉咙。足厥阴肝经循行于喉咙之后。

**颔** [hàn 汉]  颏下结喉上,两侧肉之空软处。即下颌底与甲状软骨之间。足阳明胃经、任脉等所过。

**结喉**  又称喉结。与现代解剖学同名。即甲状软骨前上方隆起处。任脉所过，足阳明胃经在结喉两旁。

**颈**  头下肩上部位的统称。或指舌骨至胸骨体上缘的部位。手、足阳明经、手少阴心经、手太阳小肠经、足少阴肾经、手、足少阳经、足厥阴肝经、任脉、阴维脉、阴跷脉等行经颈部。

**项**  肩上头下之后部，即从枕骨到大椎之间。手、足少阳经，足太阳膀胱经、督脉、阳维脉、阳跷脉等行经项部。

**枕骨**  与现代解剖学同名。指后头中央隆起之骨。俗称后山骨。为足太阳膀胱经、足少阳胆经、督脉等所过。

**玉枕骨**  枕骨两旁高起之骨，现称枕骨上项线。足太阳膀胱经、足少阳胆经等所过。

**耳廓**  或作耳郭，俗称耳朵。为外耳道以外全部耳壳的统称。足太阳经支脉、手、足少阳经、手太阳经等行经耳廓。

**完骨**  又称寿台骨。指耳后之高骨，现称乳突。手少阳三焦经、足少阳胆经等经过完骨。

**柱骨**  为颈椎的统称。又称天柱骨。手阳明大肠经上出于柱骨之会上。督脉所过。

**缺盆**  指锁骨上窝。足阳明胃经、足少阳胆经、手阳明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经、阴跷脉等均行经缺盆。

**巨骨**  又称缺盆骨，现称锁骨。

**两叉骨**  指肩胛骨与锁骨相接之处，相当于肩锁关节部。古书称巨骨穴在两叉骨间。

**髃骨** [yú 于]  简称髃，又名肩髃、肩端骨，俗称肩头。相当于肩胛冈之肩峰突。手阳明大肠经等行髃骨前缘。

**肩解**  指肩端之骨节解处，现称肩关节。手太阳小肠经出行肩解。

**肩**  与现代解剖学同名。颈项之下，左右两侧对称，是上肢和躯干的连属处。足少阳胆经、手阳明大肠经、手太阳小肠经、手少阳三焦经、阳维脉、阳跷脉等所过。

**胸**  缺盆下、腹之上的部位。十二经脉除膀胱经外，均行经前胸部。

**膺** [yīng 英]  胸前两旁肌肉隆起处，相当于胸大肌处。手太阴肺经、足阳明胃经、足太阴脾经等所过。

**膻中**  两乳之间的部位。手少阳三焦经、任脉等所过。

**𩩲骬** [héyú 合于]  又称鸠尾、蔽骨。胸骨下端蔽心之骨。现称胸骨剑突。任脉所过。

**腋**  肩下胁上之陷窝。手太阴肺经、手少阴心经、手厥阴心包经、足少阳胆经等行于腋。

**胁**  腋下到肋骨尽处之统称。手厥阴心包经、足厥阴肝经、足少阳胆经等行于胁。

**胠** [qū 区]  腋下胁上，是胁肋的总称。

**季胁**  又称季肋、软肋、橛[jué 决]肋。即胁下软肋的部分。足少阳胆经、带脉行过季胁。

**曲甲**  肩胛骨上1/3弯曲突出之处。现称肩胛冈。手太阳小肠经、手少阳三焦经等行经曲甲。古书称曲垣穴在曲甲陷者中。

**肩胛**  肩下背侧成片之骨，现称肩胛骨。手太阳小肠经等所过。

**肩膊**  又名 䯋[bó 拔]，指两肩及肩之偏后部分。一说为肩胛骨的别称。足太阳膀胱经循肩膊内侧，阳跷脉循肩膊外侧。

**腹**  与现代解剖学同名。胸以下、脐以上称上腹，脐以下称少腹或小腹。一说脐下称小腹，脐下两旁称少腹。足阳明胃经、足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经、冲脉、任脉等行于腹。

**䏚** [miǎo 秒]  季胁下无肋骨之空软处。相当于腹部九分法之腰部。足少阳经筋“上乘䏚季胁”。

**神阙**  即肚脐。任脉贯穿脐中央，冲脉并足少阴肾经挟行脐之两旁。

**丹田**  指脐下三寸左右的部位，是男子精室、女子胞宫所在处。任脉等所过。

**横骨**  指两股之间横起之骨。相当于现代解剖学上的耻骨。足厥阴肝经、任脉等所过。

**曲骨**  位于横骨的中央部，现称耻骨联合。任脉等所过。

**鼠蹊** [xī 夕]  即腹股沟部。气冲穴在鼠蹊部。

**气街**  指腹股沟股动脉处。足阳明胃经入气街中。

**毛际**  指下腹部阴毛的边际。足少阳胆经、足厥阴肝经、任脉等经过毛际。

**廷孔**  或作庭扎。指阴道。《素问·骨空论》:“督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔。”

**篡** [cuàn 窜]  又名下极、屏翳，指前后二阴之间，即会阴部。督、任二脉均出于篡。

**二阴**  即前阴和后阴的统称。前阴又称下阴，是男、女外生殖器及尿道的总称。后阴即肛门部。任脉、足厥阴肝经、督脉、足太阳膀胱经等，分别行经前、后二阴。

**下极**  指两阴之间，即会阴部。一说指鼻根、肛门。

**背**  躯干之后统称为背。手太阳小肠经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足太阳膀胱经、督脉等皆行于背。

**脊骨**  指脊椎骨(脊柱)。又名膂骨、中𦛗骨，俗名脊梁骨。中医指的脊，多从第一胸椎棘突开始，向下数至第四骶椎棘突，共二十一节。足太阳膀胱经挟脊两旁循行，足少阴肾经贯脊，冲、任二脉分支及督脉行于脊骨。

**膂** [lǚ 旅]  又称膂筋。指脊柱两旁的肌肉，约当骶棘肌分布处。足太阳膀胱经循于膂。

**腰**  背部十二肋以下，髂嵴以上软组织部分。足太阳膀胱经、督脉、带脉等行于腰部。

**胂** [shèn 申]  泛指脊柱两侧的肌群，或指髂嵴以下的肌肉部分。

**腰髁**   指腰部两旁凸起之骨，与今之髂后上棘似。古书称上醪穴在第一空腰髁下一寸。

**尻** [kāo 考]  尾骶骨部分结称。为足太阳膀院经、督脉等所过。

**骶端**  又称低、尾低、尾间、穷骨、撅骨。指尻骨的末节，即尾骨。督脉行经。古书称长强穴位于骶端。

**臀**  指低骨部两旁隆起之臀大肌部分。足太阳膀胱经贯臀。

**膊**  又称胳膊。指肩膀以下手腕以上的部分。一说指上臂外侧面。手三阳经行于膊的外侧，手三阴经行于膊的内侧。

**臑** [nào 闹]  指肩至肘内侧靠近腋部隆起的肌肉，即肱二头肌部。一说为上臂的统称。共屈侧称臑内，伸侧称臑外。

**肘**  即肘关节。指上臂和前臂相接的部分。其内侧面为肘窝，外侧为时尖。是手三阴经、手三阳经行过之处。

**臂**  指肘以下腕以上部分。现称前臂，或包括上臂。手三阴、三阳经所过。

**辅骨**  在上肢，指桡骨。亦称上骨。手阳明大肠经、手太阴肺经所过。在下肢指膝两侧之骨。内侧的名内辅，即股骨下端的内侧髁与胫骨上端的内侧髁组成的骨突。外侧的名外辅，即股骨外侧髁与胫骨外侧髁组成的骨突。或指腓骨，又称外辅骨。足少阳胆经下外辅骨之前。

**腕**  指前臂下端与手掌相连接的可以活动的部分。为手三阴经、手三阳经所过。

**手表**  即手背。手少阳三焦经循于手表。

**兑骨**  又称锐骨。小指侧臂骨下端之高骨，相当于尺骨茎突。一说指豆骨。手少阴心经抵掌后锐骨之端。

**高骨**  体表高突之骨的通称。或指大指侧臂骨下端的高尺骨，相当于桡骨茎突。

**寸口**   两手桡侧掌横纹后，桡动脉搏动处。手太阴肺经入寸口。

**掌**   俗称手心。指、腕之间内侧面。手厥阴心包经入掌中。

**鱼**  大指后侧隆起之肉。其外方赤白肉分界处叫鱼际。亦有称拇指侧为大鱼，小指侧为小鱼。手太阴肺经循鱼际。

**大指** (趾)  指、趾，古通。即拇指(足趾)。手太阴肺经出大指之端，足太阴牌经、足厥阴肝经起于大趾。

**大指**(趾)**次指**(趾)  即第二指(趾)。在手亦称食指。为手阳明大肠经和手太阴肺经、足阳明胃经所起、止处。

**将指**  即第三指。俗称中指。手厥阴心包经出中指之端。

**小指**(趾)**次指**(趾)  即第四指(趾)。手少阳三焦经和手厥阴心包经、足少阳胆经所起、止处。

**爪甲**  即指(趾)甲。十二经脉皆起、止于爪甲侧旁。

**楗骨**  指股骨。又名髀骨，俗称大腿骨。一说指髂骨，一说指坐骨。

**髀** [bì 闭]  一说指股之上端，一说为下肢膝上部分的通称。

**髀骨**  指膝上之大骨，今称股骨。

**髀枢**  指髋关节部。又名髀厌、机。或指股部外侧最上方，股骨向外上方显著隆起的股骨大转子。足太阳膀胱经、足少阳胆经所过。

**髀关**  大腿前上端交纹处。即股四头肌之上端。足阳明胃经下髀关。

**髀阳**  指大腿外侧部。足少阳胆经循髀阳。

**股阴**  指大腿内侧部。足厥阴肝经循股阴。

**股**  膝以上通称股。俗称大腿。足三阴、三阳经均行经股部。

**鱼腹股**  大腿内侧，其形如鱼腹处。即内收肌群处。足太阴脾经所过。古书称箕门穴在鱼腹上越两筋间。

**伏兔**  大腿前隆起的股四头肌，形如兔伏，故名。足阳明经抵伏兔。

**腘**  膝部后面，腿部弯曲时形成凹窝，并呈现横缝(纹)，分别称腘窝和窝横纹。足太阳膀胱经等所过。

**膝**  大腿与小腿之交接关节处。其关节称膝解，又名骸[hái 孩]关。今称膝关节。足阳明胃经、足太阴脾经、足少阴肾经等所过。

**膑**  膝前的圆形骨。亦称膝盖骨。今称髌骨。

**䯒** [héng/hang 杭]  即胫骨。一说指胫骨之下端。足阳明胃经、足太阴脾经等所过。

**腨** [shuàn/zhuan 专]  又称腓肠，俗称小腿肚。今称腓肠肌。足太阳膀胱经、足少阴肾经等所过。

**踠**  胫下尽处之曲节，今称踝关节。

**踝** [huái 怀]  足上胫下隆起之骨。内侧称内踝，为胫骨之下端;外侧称外踝，是腓骨之下端。足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经、足太阳膀胱经、足少阳胆经、冲脉、跷脉等所过。

**然骨**  内踝下前方隆起之大骨。今称舟骨。足少阴肾经出然骨之下。

**绝骨**  外踝之上3寸许，腓骨凹陷的部位。悬钟穴所在。

**跗**  又称趺或足趺，即足背。足阳明胃经、足少阳胆经、足厥阴肝经等所过。

**覈骨** [hé 合]  又写作核骨。足第一跖趾关节内侧的圆形突起。足太阴脾经所过。

**京骨**  足小趾本节后外侧突起的半圆骨。即第五跖趾关节外侧的圆形突起。足太阳膀胱经所过。

**三毛**  足大趾爪甲后方有毫毛处。又称丛毛、聚毛。为足厥阴肝经、足少阳胆经所起、止处。

**踵**  即足跟部。足太阳、足少阴、足太阴之筋结于踵。

**赤白肉际**  指手(足)的掌(跖)面与背面肤色明显差别的分界处。掌侧皮色较浅，称白肉；背侧肤色较深，称赤肉；两者交接之处称赤白肉际。

**歧骨**  泛指两骨连接成角之处。如锁骨肩峰端与肩胛冈肩峰之连接处，第一、二掌骨连接处，胸骨下端与左右肋软骨结合处等。

**本节**  即指掌指关节或跖趾关节的圆形突起。共前方称本节前，后方称本节后。

### 〔临床应用〕

学习本节，可了解人体各部位的体表解剖名称，主要知道古代解剖名词与现代解剖名词的异同以及其确切的部位。既可帮助正确取穴，又为阅读古医书创造条件。

### 复习思考题
1. 对天庭、阙中、明堂、蔽、嗌、髃、胠篡、尻、䯒等名称如何解释？
2. 髀枢、髀骨、辅骨、胫骨、绝骨各指何部位？




