#### （四）本经小结

1.膀胱经受手太阳小肠之交，经脉走行方向是从头走足，体 表起于睛明，止于至阴，络在飞阳，郄会金门。本经取穴要点是， 必须注意目内眦，眉头，发际，脊椎棘突，臀纹沟，大腿后正中 线，膝腘横纹，腓肠肌，外踝，跖趾关节等以及骶孔解剖标志， 如头面的睛明在目内眦处，眉头取攒竹。前后发际一尺二寸折算有眉冲、曲差、承光、通天、络却、玉枕、天柱等穴。腰背经穴，均在上下脊椎觫突之词，旁开1.5寸取第一侧线经穴，如大杼、风门等；旁开3寸取第二侧线经穴，如附分、魄户等。大腿于臀纹沟中点取承扶，承扶下6寸，大腿后正中线上取殷门，腘窝横 纹中点取委中；小腿部的合阳、承筋、承山皆以腓肠肌为准。外 踝尖与跟腱后缘之间取昆仑，下缘下0. 5分处取申脉，昆仑直上 3寸取附阳，第五跖趾关节前取通谷，后取束骨。于骶骨后孔取上、次、中、下髎。

2.本经生理功能与病理反应，应注意属膀胱络肾，以及起于目内眦，经头顶，耳上角，通脑，傍脊，抵腰，沿腰外侧经腘窝， 腨肠，足小趾外端，与心、脑、舌、目、耳、鼻相关连，其生理 特点是常多血少气；申时气血最旺，加之太阳主表，为一身之外 藩，总六经而统荣卫；外邪袭人，先伤于表，其腑为州都，人体赖津液、气化以维持水液的排泄，故膀胱启闭失常则生病。综上所述，本经睛明治目疾，攒竹治肩棱骨痛，通天治鼻疾头痛，天 柱在治头痛、项强、鼻塞。总之，头项部腧穴，主治头、项、目、鼻疾患，神志病。

第1〜7胸椎两侧线腧穴，侧重治疗心、肺、胸疾患；其中大 杼又主骨病，膈俞理血疾。9〜13椎两侧线腧穴，侧重治疗肝、胆、脾、胃疾患。14〜21椎两侧线腧穴，侧重治疗局部、肠、肾、膀胱、前阴、妇科疾患。

  承扶治腰、骶、臀、股部痛；委中（合）治腰背、膝痛、吐泻；承筋、承山治痔疾、转筋；飞阳（络）治外感发热、头痛、 鼽衄；昆仑（经）治头痛，项强，难产；申脉治癫狂痫，头痛；金门（郄）治惊风，踝痛；京骨（原）治癫痫，目翳，头痛；束 骨（输）治癫痫，头痛，腰背及下肢痛；足通谷（荥）治头顶痛， 项强，留饮；至阴（井）上治头痛，下调胎产。

委阳位于膝腘，主治小便不利，腹痛。这是因:“三焦为决渎 之官”；“下焦如渎”是指下焦主分清浊、排泄废物说的。下焦将糟粕传到大肠，将水液归于膀胱，有赖于肾与膀胱的气化作用，委阳属足太阳膀胱经，是三焦的“下合”穴，有治疗三焦、膀胱腑病的作用，故能利尿而治腹痛。

本经主筋所生病，是足太阳阳气化生精微，内可以养神，通 利水道；外可以柔筋，以健步履。若本经经气失调，阳气衰微， 太阳寒水为病，筋失所养，则下肢乃至脊背出现疼痛、麻木、运 动障碍。《灵枢•经脉》说：“是动则病冲头痛，目似脱，项如拔， 脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，腨如裂，是为踝厥"，即是 此意。

3.取睛明穴时，嘱患者正坐，用押手固定眼球，用压入进针 法直刺0.3〜0.5寸，不宜使用提插捻转，以免损伤血管引起出 血。如出血，可先用冷敷止血，后用热敷消散瘀血。背部经穴不 可深刺，一般可斜刺0.5〜0.7寸。可根据各部解剖特点，肌肉厚 薄，应向下方斜刺或向脊旁斜刺；腰椎可向外侧偏斜刺，以免伤 及肾脏。八髎一般可刺入1〜2寸，过深可穿过骶后孔，伤及膀 胱。

复习思考题

1 .试述足太阳膀胱经的经脉循行。

2.绘出足太阳膀胱经的体表循行路线。

3.本经头部有哪些经穴，与督脉的关系怎样？

4.怎样取睛明，如何操作？

5.怎样取委中穴，有哪些功能？

6.以昆仑穴为基点，可取哪些经穴？

7.怎样取八髎穴，都有哪些作用？

8.腰部膀胱第一侧线有几穴，笫二侧线有几穴？

9.五脏背俞各有哪些主要功能？