## 第三节　常用治法

（一）内治法

1.疏风解表法：主要适应于外邪侵袭肌表所致的表证。由于邪毒郁闭肌表，开合失司，故可出现发热、恶风、汗出或无汗等。可用疏散风邪的方药，使郁于肌表之邪毒从汗而解。如麻疹即将透发的阶段，亦宜用解表法以透疹。小儿风邪水肿初起，上半身肿较显著的也可运用解表法，起到发汗消肿的作用。皮肤疮毒初起，亦可从汗腺排除。小儿黄疸有表证者，亦可用解表退黄，起到风能胜湿的作用。

表证有风寒、风热的区别，解表法又有辛温解表和辛凉解表两类。

辛温解表法，适用于外感风寒表证，如发热、恶寒、流涕、咳嗽等，宜用荆芥、防风、陈皮、苏叶、葱白等药，常用方剂，如葱豉汤，杏苏散、参苏饮之类。

辛凉解表法，适用于外感风热或温病邪在卫分，证见身热头痛，微恶风寒，有汗口渴，咽疼等，宜用银花、连翘、薄荷、蝉衣、竹叶、桑叶、菊花、牛蒡子等药，常用的方剂如银翘散、桑菊饮之类。

临床具体运用解表法时，还须根据病人体质和病情的不同，配以补气、助阳、化痰、理气、滋阴、养血等法进行治疗。尤其小儿外感，邪多犯肺，每兼有咳嗽痰多等证，故于解表剂中，适当加入宣肺化痰之品。若小儿内有伏热，切忌发汗太过，因过汗可以伤阴。如病已传里，或内脏功能失调引起恶寒发热，头痛体倦等证，以及剧烈吐泻后身体极度虚弱者，均不适宜用解表法。

2.止咳平喘法：主要适用于邪郁肺经，痰阻肺络所致的咳喘。寒痰内伏可用温肺散寒、化痰平喘的方药，如小青龙汤，苏杏二陈汤等；热痰内蕴可用清热化痰、宣肺平喘的方药，如定喘汤，麻杏甘石汤等；咳喘久病，每易由肺及肾，出现肾虚的证候，故在止咳平喘的方药中，加入温肾纳气的方药，如杜仲，木蝴蝶、参蛤散等。

3.清热解毒法：主要适用于邪热炽盛的实热证。如温热病、湿热病、斑疹、痢疾、血证等。其中可分为辛凉解热、苦寒清热、苦泻降热、咸寒泻热等。应按邪热之在表、在里、属气、属血、入脏、入腑等，分别选用方药。当病邪由表入里而表邪未尽解者，可用梔子豉汤，葛根芩连汤清热透邪；属阳明里热者，证见壮热烦渴，可用白虎汤清热生津；如实热内结，便秘苔黄，可用小承气汤以推荡积热；湿热化火或湿热留恋，证见痢疾，黄疸或湿遏热伏，可用白头翁汤，茵陈蒿汤，甘露消毒丹等以清热化湿；湿热之邪入于营血，发为神昏、斑疹，可用清营汤、犀角地黄汤、神犀丹等清热凉血；当出现丹毒，疔疮走黄、下痢脓血等火热实证者，可用五花地丁饮、黄连解毒汤等以清火解毒；当肝胆火旺，湿热内蓄，可用龙胆泻肝汤以疏泻湿热之邪。

4.凉血止血法：主要适用于有出血证候。如鼻衄、齿衄、血尿、便血、紫癜等。常用方药如犀角地黄汤、玉女煎、小蓟饮子、槐花散等，单味三七、白芨、仙鹤草、以及成药云南白药等，也有较好的止血作用。血证主要多由血热妄行，血不循经引起，但“见血休治血”。如气不摄血、脾不统血、阴虚火旺等其他原因，也可引起出血，可与补气、健脾、养阴等药配合应用。

5.镇惊开窍法：主要适用于小儿抽搐、惊痫等证。小儿暴受惊恐，神志不安，夜啼惊叫，可用硃砂安神丸，磁硃丸或双勾、蝉衣、荷叶蒂、硃砂染长灯芯等。安神以镇惊；热极生风，项强抽搐，可用羚羊角钩藤汤等镇惊熄风；热入营血而神昏、惊厥，可选用安宫牛黄丸、至宝丹、紫雪丹清热镇惊，芳香开窍以解毒；痰浊上蒙，惊风抽搐，可用苏合香丸、小儿回春丹等豁痰开窍；感受时邪秽浊之气而吐泻昏厥，可用行军散，玉枢丹（紫金锭）、红灵丹等辟秽开窍。

6.祛痰法：主要适用于各种疾证。常用方剂，如祛风化痰，六君子汤加全虫、姜虫。燥湿化痰，如二陈汤。清热化痰，如温胆汤。温肺化痰，如干姜甘草汤；滋阴化痰，如养阴清肺汤。消食化痰，二陈汤合焦三仙。脾虚湿聚生痰，如苓桂术甘汤。肾虚水泛为痰。如金匮肾气丸等。所谓“见痰休治痰”，宜索其病本而治之是也。

7.消食导滞法：主要适用于小儿饮食不节、乳食内滞之证，如小儿腹胀，腹痛，积滞，疳证等。小儿脾胃薄弱，若饮食不节，恣食无度，则脾胃运化无权，轻则呕吐泄泻，厌食腹痛，重则为积为疳，影响生长发育。常用方药如保和丸（治食积化热）、枳术丸（消补兼施），香砂六君丸（健脾助化）、在消食导滞药物中，鸡内金能化食积，麦芽能消乳积，山楂能消肉食油腻，六曲能化谷食积滞（可以制成焦三仙），莱菔子能消麦面之积。如因暴食积滞，腹胀痛甚，大便不通，可酌用备急丸（大黄、干姜、巴豆霜三味药制成绿豆大丸子），每服1〜3丸（小儿量），竣泻导下，通则不痛。

8.安蛔驱虫法：主要适用于肠道虫证，如蛔虫、蛲虫等。其中尤以蛔虫变化多端，可合併胆道蛔虫证、蛔虫性肠梗阻等，发生这些情况，若用猛烈驱虫药，反易造成虫体躁扰，加重病情，此时当先安蛔缓痛为主，方用乌梅丸，蛔厥吐蛔，昏不知人，亦用乌梅丸。如唇红口渴证见热象者，用连梅安蛔汤；如形寒肢冷，便溏呕吐者，用理中安蛔汤，待病势缓和后，再予驱虫。常用驱蛔方剂，有追虫丸、下虫丸等。驱蛔虫有效中药如使君子、苦楝根白皮等；驱姜片虫有槟榔等；驱蛲虫有蛲虫散（使君子粉7份，生大黄1份制成），配合百部煎剂灌肠等。

9.利水消肿法：主要用于水湿停聚，小便短少而水肿的患儿。若为湿邪内蕴，郁而化热，水湿泛于肌肤，口渴尿赤者，则为阳水；若脾肾阳虚，不能化气行水，脾失健运，水湿内聚为肿，则为阴水。常用方剂，若阳水可用茵陈五苓散、麻杏五皮饮、越婢加术汤等发汗似利尿。若阴水可用防己黄芪汤加附片（少量）、真武汤等补气行湿、温阳利尿。此外，如冬瓜皮、大蒜子、车前草、荠菜花、苡米根等也有较好的利尿消肿作用。

10.健脾益气法：主要适用于脾胃虚弱，气虚不足的小儿，如婴儿腹泻、疳证及病后体虚等。常用方剂如七味白术散、四君子汤、异功散，参苓白术散、补中益气汤等。白术、鸡内金等分研细冲服，有健脾助化作用，单味淮山药粉调服，有良好的健脾止泻作用，为儿科常用药物。气虚与脾虚，关系密切，治气虚多从健脾着手。健脾时又多借助补气，故两者常配合运用，如四君、六君之类。

11.活血化瘀法：主要适用于各种瘀血之证。如久痛久胀入络，口唇青紫，漱水不欲嚥，肌肤有瘀斑，瘀点，以及胸腹满痛如针刺，痛有定处等，为瘀血阻络之征。常用方剂如桃红四物汤、三仁绛复汤、失笑散等。基于“气为血之帅，气行则血行”，故活血化瘀中，常辅以益气行气的药物。如兼血热瘀阻则配丹参、丹皮；血寒瘀阻则配肉桂、延胡。

12.培元补肾法：主要适用于小儿胎禀不足，肾气虚弱及肾不纳气之证，如解颅、五迟、五软、智力差、哮喘、遗尿等。常用方剂如六味地黄丸、金匮肾气丸、荔枝、蛤蚧、胎盘粉等。

13.回阳救逆法：主要适用于小儿元阳衰脱之危重证候。临床可见面色㿠白，神疲肢厥，冷汗淋漓，气息奄奄，脉微欲绝等，此时必须用竣补阳气的方药加以救治。常用方剂如四逆汤、六味回阳饮、参附汤、参附龙牡汤等。如在夏月气阴两伤，则用生脉散。

（二）外治法

1.搐鼻法：是用药物吹入鼻内，刺激鼻腔取嚏的一种方法，如用通关散吹鼻取嚏，以治风痰闭塞，昏迷不醒。

2.取涎法：主要适用于小儿寒痰闭塞，口噤、目张、两手握拳的闭证，先用乌梅擦牙龈，再用稀涎散少许，启口灌下，或用雄黄解毒丸，按年龄大小服2〜3丸，取吐稠涎，人即清醒。

3.熏洗法：即用药液蒸气，薰洗患儿肌表的方法。如麻疹不透用芫荽、紫苏（寒麻）、椿根白皮、西河柳（热麻），煎汤薰洗，以助透疹。水肿可用浮萍，葱白煎汤熏洗全身以发汗消肿。在应用熏洗法时，应注意避免受凉感冒。

4.蒸气吸入法：是用蒸气吸入器，使水蒸气由病儿口鼻吸入的一种方法。常用于肺炎。使用时亦可加入芳香挥发性的药物。将蒸气吸入器的酒精灯点燃后，待水沸而有蒸气喷出时，直接喷射于病儿口鼻内，与蒸气喷口的距离，须视蒸气强弱而定，通常吸入15〜30分钟。如上海儿童医院用白毛夏枯草、板蓝根、川芎等药，作蒸气吸入，治疗新生儿肺炎，已获得良好效果。

5.吹喉法：是将药末吹入喉部的外治方法。如锡类散吹喉，专治烂喉时证，及乳蛾、牙疳、口舌腐烂。冰硼散吹入，治咽喉红肿作痛，口疮焮红。

6.发泡法：是利用某些中草药敷于皮肤引起发泡的一种外治方法。如用喉症异功散治乳蛾（扁桃体肿大），用此药一豆大，置膠布上贴于患侧颈项外部，历24小时取去，则见外部发泡而喉痛消失，宜将水泡刺穿引流，泡皮不要撕去，用酒精消毒，盖以消毒纱布即愈，或用茅膏菜（地下明珠）全株烘干研细瓶藏，每用一豆大，按上法贴患侧外部，亦收同样疗效。此方更适用于陈旧伤痛，风湿痛，骨质增生痛等，有一定的痛点者，外贴发泡后，收到良好效果。

7.括痧放血法：用细瓷碗口蘸清油括背部夹脊两旁近胸腹处，连括数次后，局部起紫黑肿块，病的自觉症状即见缓解的一种急救疗法。适用于小儿中恶发痧，腹痛昏沉，四肢末梢乌紫，括后腹痛缓解，人即清醒。如危重者可配合针刺十宣穴（即双手指尖），促进循环，以开通闭塞。

8.灯火疗法：亦称“灯火燋法”，是火灸的一种，古人用以治疗脐风，惊痫抽搐，以及突然卒死、风痰闭证。能够疏风散表、行气利痰，解郁开胸，醒神定搐，对于小儿经络凝滞，脏气不舒之证，以火散之，起到脏气流通，营卫宣畅的作用。其方法以灯芯蘸麻油燃火，以烧灼所选定的穴位或部位，手法必须迅速，一触及皮肤便即离去。其取穴方法例如《幼科铁镜》中取囟门、眉心、人中、承浆、两手大指少商、脐心、脐轮（六燋）共十三燋，治疗脐风。但对邪已入里的实热证，久病体弱，久热消渴的虚热神烦，阴血亏虚等证，均禁用此法。

9.揉羊毛疔法：用生面粉、鸡蛋白、白酒各适量和匀成团如鸡蛋大，置小儿胸部顺手揉动，30〜40圈后，撕开面团在光照中可见到丝状物如羊毛，色白而韧，如见棕褐色则病情较重。此法来自民间，适用于小儿发热呕吐，水入则吐，如喷射状。烦躁不安，用面团反复揉胸——即胃之上脘后，再给五花地丁饮加味（银花、菊花、蒲公英、紫背天葵、天丁、地丁、白蔻、芦根、桔皮、竹茹）煎汤，另用锈铁一块烧红置碗内加黄连1克开水淬成50毫升，分数次兑药服，但每次只给服5〜10毫升，小量呷服，以呕止为度。

10.泥疗法：取干净无砂砾杂质的黄土约一碗，以冷开水调湿作成饼状如碗口大，1.5厘米厚，包以薄纸待用。此法适用于小儿高烧不退，头热如火，胸腹之热如焚，不恶寒而恶热，口渴有汗者，即将所作泥饼分敷于头部及胸腹部，泥热则再调再敷，换敷两个小时后，体温即随之下降。防止了高热惊厥。

11.热熨法：这是将药物炒热后，用布包裹，以熨肌表的一种外治法。如用炒热食盐熨腹部，以治腹痛，用葱白抖烂炒热熨脐周及少腹，以治尿闭等。

12.敷贴法：这是用药物制成软膏、药饼，或研粉撒于普通膏药上，敷贴于局部的一种外治法。如用丁香、肉桂等药粉，撒贴于脐部，以治泄泻，再如在夏季三伏天、用延胡索、白芥子、甘遂、细辛研末，以生姜汁调成药饼，中心放少许丁香末，敷于肺俞、膏育、百劳穴上，治疗哮喘，谓之“冬病夏治”。

13.涂敷法：这是用新鲜的中草药捣烂，或用药物研末，水调或醋调匀后，涂敷于体表的一种外治法。如用鲜马齿苋、鲜芙蓉花叶、鲜仙人掌等任选一种抖烂或青黛粉茶水调，外敷腮部，治疗痄腮。用白芥子粉加等量面粉，以温水调成糊状，用纱布包好敷于背部，适用于肺炎喘嗽后期湿性啰音不吸收者，亦可用于胸腔积液的患儿。

14.罨包法：这是用药品置于局部皮肤，并加以包扎的一种外敷法。如用五仁散研细如膏敷患儿手足心，治烦热不退。用吴萸、南星、明矾研细加面粉醋调成饼敷两足心，治小儿寒痰结胸。用五倍子研粉加醋调罨包脐内，以治盗汗等。

15.擦拭法：用药液或药末擦拭局部。如用冰硼散擦拭口腔，或用淡盐水、银花、甘草煎汤，洗涤口腔，治疗舌红，苔黄的口疮。或用75%的酒精拭搽局部的水火烫伤，以退热止痛。