# 第三章　小儿保育

〔自学时数〕4学时

〔面授时数〕

〔目的要求〕

1.掌握小儿保育的重要性及保育方法。

2.熟悉乳婴儿的合理喂养方法和保育验方。

3.了解胎教、胎养与优生的关系。

本章所述，为胎教、胎养、新生儿保养、乳婴儿的喂养和小儿身心的保健等，所以统称之“小儿保育”。

胎教、胎养与优生有着密切的关系；新生儿的脐部护理及澡浴、乳婴儿的合理喂养（包括母乳喂养、混合喂养、人工喂养和增加辅食等）对小儿的生长发育有着重要的意义；小儿身心保健（包括健康检查、体育锻炼、合理教导）对小儿德、智、体的成长有着直接的影响，所以，小儿保育在预防疾病中有重要的价值。

学习本章内容，应把握各个时期小儿保育的重点、掌握具体的小儿保育方法。

## 第一节　胎教、胎养与优生

胎教的原意是指为了保证孕妇和胎儿的健康，对孕妇的摄生给予一定的指导和调护，并通过母亲的素养来影响胎儿的发育。“胎教”一词，最早见于《大戴礼记•保傅篇》，该篇较为详细地记载了胎教理论及施行胎教的措施。意思是在妊娠期间孕妇不听淫声之乐，不吃非正味的食物，站时端庄，坐时端正，一个人独居也不傲慢，即使生气也不吵骂。这就是使胎儿受到教育。《女科证治约旨》中说得更为明确：“凡妇人自有妊娠，即应注重胎教，讲究卫生，内无七情之伤，外无六淫之感，保重强健，何病之有？惟妊娠期内，不讲胎教卫生，七情六淫任意伤犯，于是疾病丛生”。因此，妇女怀孕后，实施胎教，是非常重要的。

“胎养"一词，首见于汉•张仲景《金匮要略•妇人妊娠病脉证并治》，该篇首谓：“妊娠养胎，白术散主之”；孙思邈《千金要方》中，更引北齐名医徐之才“逐月养胎法”。宋•陈自明《妇人良方大全》认为妇女在妊娠期间，“阴阳平均，气质完备”，是保证胎儿正常发育的重要条件。如果母体气血失调，出现“血营气卫，消息盈亏”的变化，或“有衍有耗，刚柔异用，或强或羸”的差异，则可导致胎儿的禀赋异常，而出现“附赘重疣，骈拇歧指，侏儒跛蹩……，疮疡痈肿，聋盲喑哑，瘦瘠疲瘵”等先天“气形之病”。因此，他特别强调在“胚胎造化之始，精遗气变之后，保卫辅翼，固有道矣”。

这是因为胎儿时期的营养，生长发育完全依赖母体，而母体的饥饱劳逸、喜怒忧惊，饮食寒温，起居慎肆，均可影响胎儿的发育。古代医家对孕妇的健康和胎儿的护养，非常重视，认为妇女在妊娠时期阴阳平衡，则气质完备。如果母体气血失调，阴阳乖张，则可导致胎儿禀赋异常，出现先天遗传之变。可见养胎、护胎对优质生育何等重要。

从胚胎到胎儿降生的十个月，是人的精神机能的基础——脑发育的重要时期。胎儿在母腹内是有感觉的小生命，对外界的刺激和变化能够作出一定的反应。孕妇应当随时调心神，陶冶和修养自己的性情，经常保持心情舒畅，情绪安定，尽量减少外界刺激，才能五脏安和，气血调顺，确保胎禀充足，促使胎儿正常发育，若孕妇喜怒无常或遭受精神创伤，则能引起脏腑功能失调，造成新陈代谢功能紊乱，必将影响到胎儿的正常生长发育。

实践证明，妊娠期间，如能多多接触美好的事物，诸如聆听轻松的音乐，欣赏优美的风景，观看花卉和美术作品，阅读有益身心的文艺著作等，从而陶冶性情，开拓胸襟，心旷神怡，创造美好的精神意境，将有助于胎儿身心健康。

婴儿出生以后，从胎内的环境生活转变为胎外的环境生活。在生理上起了很大的变化。对初生儿来说，无论呼吸，饮食和气候寒温的适应，都是新的问题，所以需要给予很好的护理，使其能够适应新的环境。

在喂养与保健方面，婴儿初生时，口中常留有羊水等秽液，必须及时清除，否则易致胃肠、口腔疾患。出生后可用消毒棉花裹指，将口内秽液拭净，继则用银花、菊花、生甘草各3克，煎汁拭口，并另以小量给婴儿吮啜。也可用黄连1克，荷叶蒂1个，长灯芯3根，加水少许，隔水蒸，将药汁少许滴儿口中，并用温开水送服，连服三日；以上方法，都有清解胎毒的作用。如系胎寒，面白，口鼻气冷，宜白胡椒三粒（焙炭），金桔饼一枚煎水少少滴儿口中，忌用清凉之品。

断脐和脐部护理，必须严格消毒和保持清洁。断脐后用纱布包好，脐带可任其自然脱落，要防止感染邪毒，以免引起脐风和脐疮。脐带尙未脱落时，婴儿洗浴，应注意勿使浴水渍入脐中，并须勤换尿布，不使尿液浸渍脐部。脐带脱落后，若脐眼处渗湿者，可用龙骨散或煅牡蛎，炉甘石粉撒于脐部，保持干燥，但要注意扑粉不宜太厚，以免郁遏化脓。

婴儿出生后，可用黄连制成的眼药水滴眼，或以消毒生理盐水冲洗眼睛，有清热，解毒，明目之效。另外可用洁净棉花蘸植物油类将腋下和鼠蹊部积聚的皮脂轻轻揩去，然后穿衣。婴儿生后即可洗浴，浴时注意勿使脐部浸湿，尤其三朝浴儿更应注意，水温要适宜，一般以36〜37℃为宜。浴后用清洁柔软的纱布拭干周身，随后用六一散扑之，再行穿衣。早产婴儿，则不宜过早水浴，出生后即予擦干，用温暖柔软衣着被服包裹，以减少热量丧失，并用热水袋进行保暖，水温在40〜60℃之间，1〜2小时换水一次，以保持温度恒定，但要防止烫伤。

## 第二节　乳婴儿的合理喂养

1.喂养方式：可分为母乳喂养，人工喂养和混合喂养三种。《育婴家秘》指出：“乳为血化，美如餳”，母乳中含有非常丰富的营养成份，最适合乳婴儿的消化和吸收。且母乳猜洁，喂服简便，温度适宜，不易为邪毒所染，并可增加小儿抗病能力，故是乳婴儿最理想的食物。

2.母乳喂养：哺乳前应将储存于乳头的宿乳挤出，用手轻轻揉按乳房，使乳汁流畅，并用温开水洗清乳头。哺乳时应将乳儿斜抱于怀中，哺乳后可将小儿竖起，轻轻拍击背部，防止溢乳。哺乳期间，乳母应注意饮食多样化，多食蛋类、豆类、蔬菜、水果等，以保持乳汁的营养成份，同时应该注意生活起居和保持精神愉快，避免七情刺激，乳母有了疾病要及时治疗。如果母乳减少，可采用猪蹄炖木通，或金针菜（黄花）煮面条，或用针刺膻中、少商、合谷等穴，促进母乳的分泌。

3.人工喂养：因无母乳或其他原因不能喂乳，而用牛奶、奶粉、奶糕、豆浆等食物喂养者，叫做人工喂养。人工喂养应根据条件和地区的生活习惯，因地制宜。由于大多数乳婴儿在人工喂养时，均采用牛奶为主食，因此还须掌握按月龄给服奶量的计算方法。牛奶一般按每天每公斤体重110毫升计算，并加入5〜8%的食糖。若用奶粉，则可按体积4:1，重量8:1冲入开水调成全奶。

4.混合喂养：因母乳不足或其他原因不能全部用母乳喂养，部分用牛奶或其他乳品（如5410代乳粉，多维代乳粉等）叫做混合喂养。混合喂养可在每次母乳后补充授食，也可在一天中喂几次代替母乳。但全日母乳次数不应少于3次，否则母乳就会迅速减退，以致有消失的可能。

5.断奶时间，一般以8—12月断奶为宜，夏季不是断奶的合适季节，如果适逢夏季，最好等到秋凉以后再断奶，夏天气候炎热，小儿消化力差，改变饮食，容易发生腹泻。断奶前必须采取逐渐减少喂奶次数，逐渐增加辅食的方法，不可突然断奶。只有这样，才能获得全面营养，增加抗病能力。

## 第三节　眠食调节

1.睡眠：小儿必须有充足的睡眠才能健康成长。如果睡眠不足，常易出现纳呆、烦躁、易怒，形体消瘦等情况，年龄愈小，每天所需的睡眠时间愈多，6月前15〜20小时，6〜12月15〜16小时，2〜3岁12〜14小时，4〜6岁12〜14小时，7岁以上9〜10小时。在睡眠时，最好能培养自动入睡的习惯。新生儿经常处于明亮的光照与噪声环境中，可能发生睡眠与喂养问题。新生儿体内自发的内源性昼夜变化节律可以受到干扰。阻碍或发生紊乱。而昼夜有别的环境对新生儿、婴儿是有利的。

2.饮食习惯：要注意饮食卫生，还要从小培养不吃零食，不偏食，挑食等良好习惯。如突然出现的纳食少，应积极查明原因，不要强迫小儿进食。吃饭时要使小儿精神愉快，选择营养较好、容易消化，具有一定色香味食物，并做到定时进食。

3.调节寒温：阵文中在《小儿病源方论》提出了养子十法，其中关于注意调节寒温的，有下列几点：（1）背要暖，若背受风寒，伤于肺腧，使人毫毛耸直，皮肤闭而为病，因而出现发热、恶寒、喘咳、呕吐等症状。（2）腹要暖，肚腹为脾胃所主，胃为水谷之海，脾主运化精微。若腹部受冷，能影响受纳运化之机，因而容易发生腹痛、肠鸣、呕吐、泄泻等证。（3）足膝要暖，足为阳明经所主，腰膝属肾。足膝受冷，则影响脾肾，易生伤风冷泄等证。（4）头要凉，头为诸阳之会，脑为髓海。热则头面汗泄，易成头疮目疾。这是古人育儿经验，具有一定意义。

## 第四节　身心健康

1.健康检查：定期对小儿进行健康检查，是保证其健康成长的一项重要措施。应当争取每半年或一年检查一次。通过检查，可系统了解小儿生长发育及疾病情况，重点对体弱小儿（疳积、贫血、重证患儿）进好管理和矫治，并作出医学指导。

2.体育锻炼：凡气候适宜，可常抱婴儿到户外接触和暖的阳光与新鲜空气以资锻炼。《诸病源候论•养小儿候》说：“宜时见风日，若都不见风日。则会肌肤脆软，便易伤损，凡天和日暖无风之时，令母将抱日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉致密，堪耐风寒，不致疾病”。通过体格锻炼，可以增强抗病能力，提高对自然环境的适应性，它是增进小儿健康水平的积极措施。小儿锻炼方式应该随年龄增长而循序渐进，主要利用新鲜空气和日光，并进行水浴和体育锻炼。

3.合理教导：使在德育、智育、体育三方面都得到发展。古代医家十分重视对小儿的教育，如《育婴家秘》中说：“小儿能言，必教之以正言，如鄙俚之言勿语也；能食，则教以端正，如亵慢之习勿作也；……语言问答，教以诚实，勿使欺妄也；宾客，教以迎送，勿使退避也；衣服、器用、五谷、六畜之类，遇物则教之，使其知之也；或教以方隅，或教以岁月时日之类，如此则不但无疾，而知识亦早也。”小儿教育的主要方式为游戏活动与作业活动，而对学龄儿童，则还应结合五讲四美、三热爱，进行社会主义精神文明教育。

附：保育验方

1.新生小儿：益母草150克，煎水浴之，不生疮疥。（《本草纲目•简要济众》）

2.小儿胎毒：淡豆豉煎浓汁，喂三、五口，其毒自下。又能助脾气，消乳食。（《圣惠方》）

3.婴儿胎毒：生疮满头，用水边乌桕树根晒研细末，入雄黄末少许，茶油调搽。（《经验良方》）

4.解下胎毒，小儿初生，嚼生芝麻，绵包，与儿咂之，其毒自下。（《本草纲目》）

5.初生尿涩：鲜车前草捣汁，入蜜少许灌。（《全幼心鑑》）

6.小儿初生大小便不通：用麻油30毫升，皮硝少许，同煎滚，冷定，徐徐灌入口中，咽下即通。《纲目》引蔺氏经验方。

7.小儿脐肿：出汁不止：白矾烧灰敷之（《圣惠方》）

8.小儿脐肿：荆芥煎汤洗净，以煨葱刮薄去火毒，贴之即消。（《海上方》）

9.小儿脐疮，出血及脓：海螵蛸、胭脂共研细，麻油调搽之。（《圣惠方》）

10.小儿脐风撮口：艾叶烧灰填脐中，隔蒜灸之，候口中有艾气可愈。（《简便方》）

11.小儿撮口脐风属胎热者：蜗牛五枚去壳，研汁涂口，取效乃止。（《本草纲目》）

12.风热丹毒：浮萍捣汁，遍塗之。（《子母秘录》）

13.小儿丹毒：浓煮大豆汁，涂之甚良。（《千金方》）

14.小儿火丹，热如火，绕脐即损人；马齿苋捣汁涂，日二。（《广利方》）

15.小儿丹肿：绿豆15克、大黄10克、共研细末，薄荷汁入蜜少许调涂。（《全幼心鑑》）

16.小儿鹅口，满口白烂：枯矾3克，朱砂0.6克，研细，每以少许涂之，日三次。（《普济方》）

17.鹅口白疮：鸡肫黄皮焙焦研细，乳服1.5克，日二次。（《子母秘录》）

18.小儿舌疮，饮乳不得：白矾和鸡蛋清入醋少许和匀，涂儿足底，2〜7日愈。（《千金方》）

19.小儿重舌：皂角刺灰入朴硝或冰片少许，漱口，掺入舌下，涎出自消。（《圣惠方》）

20.小儿惊啼：啼而不哭，烦也；哭而不啼，躁也：用蝉蜕2〜7枚，去翅、足为末，入朱砂少许，蜜调与吮之。（《活幼口议》〉

21.小儿遗尿膀胱冷也，夜属阴，故小便不禁：破故纸炒为末，每夜热汤服1.5克。（《婴童百问》）

22.小儿不尿，乃胎热也：用大葱白四茎切细，乳汁半盏，同煎片时，分作四服即通。（《全幼心鉴》）

23.小儿惊痫：磁石炼水饮之。（《圣济录》），本品能镇惊安神。

24.小儿腹胀，消化不良：鸡肫皮5个，白胡椒30粒，分别焙焦黄，共（石禹）极细，瓶装密封，每服一豆大，开水送下。（《经验方》）

25.疳积腹胀：蟾蜍一只，剖去肠杂，头足，入砂仁3克，怀灵脂3克，用线缝合，再用酒调黄泥，将蟾蜍包裹，若1.5厘米厚，置糠火内煨焦，至烟尽为度，取出冷却，研成极细末，瓶装密封，每服一豆大，日夜三次。（《鲁府禁方》）

小结

1.小儿是祖国的幼苗。从“胎教”，“胎养”，护胎保育到成活与成长。合理的爱护小儿使其正常的生长发育，同时要培养其成为具有健全体格、丰富知识，崇高品德的新生一代，这是母亲医护保育人员应负的职责。

2.对婴幼儿的保育，应注意：（1）饮食营养；（2）调节寒温；（3）体格锻炼；（4）合理教导等。但小儿摸仿性强，保育工作要起示范作用。

复习思考题

1.何谓胎教、胎养？这对于优生有何意义？

2.乳婴儿的喂养有哪些方式？何谓合理喂养？

3.简述小儿良好的睡眠与饮食习惯，如何调节小儿的冷暖？