## 第四节　针剌与推拿

（一）针刺疗法 这一疗法，可以单独治疗某一疾病，也可以作为辅助治疗，与药物治疗配合。小儿针刺疗法的基本知识，大体与成人针灸知识相同。但是对小儿进行针刺治疗，比较成人要困难一些，由于小儿体质柔弱，感受针灸的耐受力不强，多数患儿对针灸疗法感到恐惧，不能很好地与医护人员进行配合。一般儿童也不能象成人那样明确的反映针刺所产生的酸麻胀感，故对儿童应采取恰当的针刺疗法，更不宜深刺或留针，一般可采用浅刺速刺的方法，留针防止体位变动，发生弯针，折针等危险事故。在《灵枢•五阅五使篇》刺婴儿法中，就提出了适合小儿的针刺疗法：“婴儿者，其肉脆，血少气弱，刺此者，以毫针，浅刺而疾（急）发针，日再可也”。可资借鉴。

1.针刺手法

（1）蜂刺法：针刺的手法，在针尖点进皮肤时，将拇、食二指迅速微捻45度，一俟针尖刺入皮肤后，随着捻转迅速将针提出，其势好象蜜蜂刺入一样的快速，一刺着人体立刻飞起。

（2）镇解法（泻法或镇静解热法）：即抑制疼痛、解热祛邪的一种泻法。针刺快速进入皮肤，捻针的角度为180度，针体进入一定的深度后，即迅速捻转数次，然后停捻，留针数秒钟，随即捻针缓慢地退出。

（3）激发法（补法或点激法）：是一种激发兴奋的补法，以轻微的捻转，把针尖刺入皮肤，捻针的角度小而慢为90度，待针刺浙渐抵达适当深度便退针，迅速把针提出。

（4）调整法：用于调和气血的方法。轻微捻转，把针尖刺入皮肤，徐徐捻动而深入肌肉，捻针角度在90度以内，进针到适当深度就退针。自进针到退针都应当缓慢均匀。可记常用的五个总穴位：“肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收，还有一个穴，胸腹内关谋”。

小儿用直接灸法或针上灸法都比较困难，一般均用艾条间接熏灸穴位。

2.特殊的针刺方法

（1）皮肤针：这是一种浅刺皮肤所用的针，按针数的多少和形式，分为梅花针、七星针。使用前把针具，及叩打部位进行消毒，用右手持针柄，借手腕的力量，在需要治疗的穴位进行叩打，用腕力弹刺，以局部皮肤潮红充血为度。儿科多用在广泛的麻痹，脑炎后遗症及抽风的治疗。应用时，要对针尖进行检查，针尖必须无弯曲。凡皮肤有溃疡者，暂不宜使用皮肤针治疗。

（2）刺四缝法：四缝是经外奇穴，它的位置在食、中、无名指及小指四指中节，是手三阴经所过之处。针刺四缝可以解热除烦，畅通百脉，调和脏腑等。常用于治疗疳疾和小儿厌食证。具体操作方法：皮肤局部消毒后，用三棱针或粗毫针针刺，约一分深，刺后用手挤出黄白色粘液，每日刺一次，直到针刺后不再有黄白色粘液挤出为止。

（3）指针刺激法：指针是运用指爪在一定的穴位上进行掐切、弹点、按压、揉运。运用指针疗法的力量，分为强中弱。点法，用指在一定穴位上弹点。揉法，用指端在一定穴位上揉运。按法，用指端在一定穴位上按压。掐法，用指甲在一定穴位上掐之。此种疗法最易为小儿接受。

（二）推拿疗法 推拿疗法，古人称按摩，《素问•气血形志篇》说：“形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药”。说明推拿疗法由来已久，它是我国古代劳动人民和医家长期与疾病作斗争所积累的经验总结。经过历代医家的实践，至明代已著成了小儿推拿疗法专书，如《保婴神术按摩经》、《活幼秘旨》、《小儿推拿广义》等书，逐渐形成了小儿推拿专科。

推拿疗法用于成人者称为按摩，用于小儿者称为推拿。推拿和按摩都是医生以双手在患者体表一定的穴位，运用不同的手法，如推、揉、掐、按、运等法。使人体气血流畅，经络疏通，达到治疗疾病的目的。实践证明：推拿疗法，对治疗小儿常见病，如疳积，惊凤，感冒等病，确有一定疗效。

一般是用医生的手指和手掌在患儿身上某些穴位作各种刚柔相济，轻重适宜的不同手法，运用腕力、臂力集中于手部，推穴道，走经络（点、线、面），疏通郁闭，行气活血，调和阴阳，镇静安神，促进气血运行，恢复脏腑功能，驱邪扶正、增强抗病力量，使疾病获得痊愈。这种疗法，可以单独使用，亦可作辅助治疗。

1.推拿要点：

（1）轻稳：如手势鲁莽，用力过重，会给病儿加上痛苦，甚至发生意外。

（2）柔和：应心平气和，施以柔和手法，才能顺应妥贴，给病人以愉快的感受。

（3）准确：认证要准确，一种病必有一种病症，要因人因证施术。

2.推拿用量：推拿用量恰到好处，是一个很重要的问题。一般是以每天推拿的次数，每次推拿的时间，每种推拿手法的强度和重复的次数，以及观察一些局部反应作依据的。一次推拿5〜10分钟左右，作为定量的依据，根据不同性别、年龄、体质和疾病情况，应用不同的手法，用量和时间，推至皮肤发红为度。手法以轻快柔和为主。

3.常用手法：

（1）推法：用拇指面（正、侧面均可）或食、中指面，在选定的穴位上，作直线推动，称直推法，如推上三关，用双手拇指面，由同一穴位起，向二端分开推，称为推法，如分推印堂穴可缓解头痛，分推膻中，分阴阳等。

（2）拿法：用拇、食二指或并用中指，按定所治部位，轻、重酌量，缓急捏拿，如拿腋窝、肘窝、肘弯、合谷、膝弯、出现痠麻感，可治闷痧，拿“膝眼穴”（在膝盖两旁陷中），治惊风抽搐，醒神开窍。

（3）按法：用指尖或指腹或掌心直接压在穴位上，施以压力。此法适用于头面、肩部、四肢，而后者适用于胸脘腹腰的部位，如神阙穴。

（4）摩法：用食、中、无名指的指腹或掌心在治疗部位，由上至下，由左向右的摩转皮肤表面，手法要不轻不重，不缓不急，如摩胸腹以止痛。

（5）揉法：用指端（食、中、拇指均可以）或掌根，或鱼际，在选定穴位上贴住皮肤，带动皮肉筋脉，作旋转循环揉动，如揉脐轮以止腹痛。

（6）掐法：用拇指或食指的指甲，按照经穴掐切，掐切人中穴，以醒脑清神，指掐足三里穴，以缓解腹中胀痛，作用近似于针刺，名之曰“指针”。以不掐破皮肤为度。

（7）运法：在手足或手足掌部，用拇指或中指的指面，在腕腹腰部位，可用食指、中指、无名指三指的指面，浮按着一定的部位，作旋绕移动运行，运法的面积较揉法为大，如运按脘腹部位以帮助消化。

（8）摇法：用双手扶住患者的头部或四肢关节作缓缓的摇动，以行气活血促进流通。

4.常用介质：推拿时为了减少阻力，增强润滑，防止擦伤皮肤。或者取得药物的协助作用，医生常在手上蘸一些液体或粉末，称为介质。推拿用的介质常有：

（1）生姜汁：有温热发散的作用，有助于驱风散寒。

（2）冷开水：有退热的作用。

（3）滑石粉：有润滑的作用。

（4）烧酒：有活血通络、降温作用。

5.适应证：

（1）急慢惊风、夜啼夜惊、惊风后遗症，可用掐揉等手法如两手合谷穴，有开窍镇惊，醒神安胃的作用。

（2）外感疾病，可用推拿法，使患儿全身四肢血脉通畅，如推天庭穴（自二眉间至发际），能解表发汗，清窍止头疼。

（3）小儿消化不良、食滞疳积、腹痛、便秘、呕吐、泄泻等病，都可用推拿法。如推十指罗纹面及食指侧面，从商阳至虎口等。

6.推拿禁忌证是较少的。比较严重的疾病，应与药物疗法密切配合，以免贻误病情。对皮疹性疾患，溃烂疮疡，皮肤瘢痕等疾病，应禁忌在患部作推拿疗法。

（三）其他疗法

1.捏脊疗法：此法是通过对督脉和膀胱经的捏拿，达到调整阴阳、疏通经络、调和气血、恢复脏腑功能为目的一种疗法。常用治疳证，婴儿泄泻及脾胃虚的患儿。具体操作方法：患儿俯卧，医者两手半握拳，二食指抵于背脊之上，再以二手指拇指伸向食指前方，合力夹住肌肉提起，而后食指向前，拇指向后退，作翻捲动作，二手同时向前移动，自长强穴起，一直捏到大椎穴即可，如此反复五次。每天一次，连续六天为一疗程，休息一天，再作第二疗程，对脊背皮肤感染及有紫癜病患儿禁用此法。

2.割治疗法：此法有调和气血，促进脾胃运化功能等作用。常用以治疗疳疾和哮喘等证。割治部位常取两个手掌的大鱼际处。具体操作方法：将二手掌大鱼际局部消毒后，用大拇指揿住刀口旁约一厘米处，用0.4厘米宽的平口手术刀直戳割治部位，创口约长半厘米，然后挤出赤豆大黄白色脂状物，并迅速剪去，再用红汞棉球覆盖其上，绷带包扎，五天后即可解除包扎，在包扎期间，防止感染。

3.拔罐疗法：小儿常用口径3〜4厘米的竹罐或玻璃罐。先在局部涂上凡士林，然后将酒精棉球点燃，置罐内数秒钟，取出后迅速将罐紧罩在选定的皮肤上，由于负压，皮肤被吸入罐内而高起，约5〜10分钟后取去。此法能促进气血流畅，营卫运行，有祛风、散寒、止痛等作用，适用于小儿肺炎喘嗽、腹痛、哮喘、遗尿等。但六个月以内乳婴儿，一般不适用拔火罐疗法；高热抽风，皮肤过敏，水肿，有出血倾向、明显营养不良及皮肤感染者，也不宜拔罐。取罐时以食指按压罐边皮肤，同时将罐向另一侧倾斜，使空气进入罐内，罐子即很快脱落，不能以手直接取罐，以免损伤皮肤，增加痛苦。