# 第四章　小儿病因特点

〔自学时数〕2学时

〔面授时数〕

〔目的要求〕

1.掌握导致小儿疾病的四种因素。

2.熟悉小儿疾病病因中属于先天因素和内伤因素的特点。

3.了解小儿疾病病因中属于外感因素和意外因素的特点。

本章所述，为小儿疾病的致病原因及其特点，所以称之“小儿病因特点”。

病因，一般可分为外因、内因和不内外因，而实则为内、外二因，因为饮食、劳伤亦可归入外因范畴，以此而论，小儿疾病病因与成人无异。但是，由于有不少小儿疾病与胎禀关系密切，又由于小儿生理病理自具特点，所以小儿病因亦与成人有所差异，如胎惊、胎毒、胎弱、胎寒、胎热等，受之于母体，属先天因素；饥饱失常、饮食不洁，饮食偏嗜，则属小儿易见之内伤因素；风寒暑湿燥火及惊吓外伤等，皆可致病，而在小儿则有易侵、易损、易变的特点，此则属于外感因素或意外因素。

学习本章内容，应结合小儿生理病理特点，从理解病机入手，进而理解和掌握病因及其特点。

小儿疾病的发生，其病因虽与成人基本相同，但由于体质因素的关系，因此有其不同的特点。从一般规律来说，小儿病因，外感不外“六淫”，内伤多由饮食。致病因素虽同成人，但由于生理、病理特点，所表现的病情并不完全一致，预后亦有差异；疾病的发生取决于两个方面：一是机体本身的正气不足，二是对某些病邪的易感性。小儿时期禀赋不足，脏腑娇嫩，形气未充，抗病能力较差，不耐病邪侵袭而易发生疾病，有些病邪如时行疠气的“麻疹”、“疫咳”等，在成人是不易感的，而小儿最易感受。这些疾病则为儿科所独有。再由于小儿先天不足，后天失调，引起小儿特有的病证亦较多，因此小儿病因在临床上有其一定的特点。

导致疾病发生的原因，虽然比成人单纯，因七情引起的病证较少，但有特殊性，主要的可归纳先天因素、外感因素、内伤因素、意外因素等几个方面。

## 第一节　先天因素

在胎妊期，由于母体的影响，往往殃及胎儿，《格致余论•慈幼论》说：“儿之在胎，与母同体，得热则俱热，得寒则俱寒，病则俱病，安则俱安。”《幼幼集成•护胎》说：“胎婴在腹，与母同呼吸，共安危，而母之饥饿劳逸，喜怒忧惊，饮食寒温，起居慎肆，莫不相为休戚。”这些说明孕妇的健康与否，足以影响胎儿在出生以后发现一些疾病，但这也并非绝对的。根据历代医家对胎妊期致病的先天因素的认识，大致有如下几点：

（一）胎惊 所谓胎惊，指的是在孕期中母因情志精神等因素的影响，而损伤胎元。《素问•奇病论》说：“人生而有巅疾者……病名为胎病、此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。”《東医宝鑑》、《活幼新书》、《幼幼集成》等著作中，均认为痫证的发生，与在母胎中受惊有关。从临床观察统计，痫病儿童与正常儿童比较，前者的家庭有发作历史的较多，说明与遗传有一定关系。

（二）胎毒 生后所患疮疹诸病，称为“胎毒”。古人认为婴儿的某些病证，其发病原因，与胎妊期间母体的热毒有关。《幼幼集成》云：“儿之初生有病，亦惟胎弱、胎毒二者而已矣。”又说：“五欲之火，隐于母胎，遂结为胎毒。”并指出了胎毒的病，有癣疥、流丹、湿疮、痈、疖、结核、瘰疬、重舌、木舌、鹅口、口疮以及胎热、胎寒，胎搐、胎黄等。时行病中的天花、麻疹、水痘亦认为是胎毒。而《外科启玄》中所说“遗毒”，多指先天性梅毒，亦为胎毒。说明小儿病因属于胎毒者较多，故古人对某些新生儿疾病，甚至周岁以内有疾者，皆为胎疾，并与胎毒有关。从目前认识及临床分析，有些传染性疾病，可以由母体传给胎儿，也有些疾病因分娩时或分娩后感染热毒，而古人限于历史条件，往往把病因归之于“胎毒”。

（三）胎弱 又名胎瘦，胎怯。由于小儿胎禀不足，气血虚弱所致。先天不足者肾也，肾主骨生髓，肾气不足则不能充养骨骼，温煦五脏，可发生五软（头、项、口、手、足、肌肉皆软），五迟（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）。

（四）胎寒 病因由于在母胎时感寒所致。《诸病源候论•胎寒候》说：“小儿在胎时，其母将养、取冷过度，冷气入胎，伤及肠胃。故儿生之后，冷气尤在肠胃之间。其状，儿肠胃冷，不能消乳哺，成腹胀，或时谷利（完谷不化），令儿颜色素（色㿠白），时啼者，是胎寒故也”。

（五）胎热 病因由于小儿在母胎受热有关。小儿生后目闭面赤，眼胞浮肿，遍体壮热，口气热，烦啼不巳，尿赤便结。

（六）胎黄 又名胎疸。《幼科铁镜》说：“胎黄，由妊母感受湿热，传于胞胎，故儿新生面目，遍身皆黄如金色。壮热、便秘、尿赤。

## 第二节　外感因素

小儿外感疾病（传染性疾病，呼吸道疾病等），较为多见，其病包括风、寒、暑、湿、燥、火（热）以及疫疠之邪。

（一）风邪 风为百病之长，在发病原因中颇为突出，因小儿肺卫不固，腠理不密，肌肤疏松，肺气通于鼻，肺主皮毛，所以风邪易从口鼻或皮毛侵入，故外感风邪引起的疾病较为多见。常见的如伤风，感冒、咳嗽、哮喘、肺炎喘嗽等呼吸道疾病。风为阳邪，善行数变。一般发病多急，传变较快，如外感风邪，初起属于表证，邪在卫分，若不及时疏解，易从内传，由表及里，由卫及气。且易化热化火，入营入血。小儿外感风邪常与其他外感病因兼受致病，有夹寒、夹热、夹湿等兼证。多见如感冒中的风寒证和风热证。风邪有时与两种以上外邪相兼而致病。其中风寒湿三气合并发病的，称为“痹证”，好发于学龄期的儿童。小儿感受风邪，往往夹有乳食不节的内伤，称为表里同病。此因外感风邪在肺，内伤湿滞在脾，临床多见为风邪夹滞证，即既有发热恶风，鼻塞，流涕，喷嚏，咳嗽等肺经表证，又有呕吐、腹胀、腹泻的脾胃里证。

（二）寒邪 寒为阴邪，易伤阳气。若小儿形体受寒，饮食生冷，则寒邪犯肺，水饮内停，“形寒饮冷则伤肺”，最易发生冷哮（寒哮），临床表现为恶寒，咳嗽，流清涕，呼吸喘鸣，痰多稀白似泡沫，舌质淡，苔白，脉浮紧等。若寒邪直中脾胃，脾阳受损，可发生寒泻，表现为大便稀，澄清如鸭溏，完谷不化，色淡，臭气不甚，腹痛喜温喜按，小便清，肢端凉，口不渴，或渴喜热饮，舌质淡，脉沉缓等证。若久延不愈，可由脾及肾，伤及肾阳，出现精神淡漠，面色㿠白，小便清长，肢冷，脉沉细等证。寒性凝滞，寒凝则血涩，导致气血流行不畅。新生儿阳尙来充，若受寒冷，则阳气不能温煦肌肤，可发生新生儿硬肿证，见体温不升，哭声无力，皮肤僵硬，肢冷，或兼水肿等证。

（三）暑邪 暑为阳邪，其性炎热，具有严格的季节性，发于夏至以前的为温病，夏至以后的为暑病。小儿感受暑邪，可发生高热，惊厥，抽风，昏迷等暑风，暑痉的危重证候。在病情发展过程中，往往反映了热、痰、风、惊的病理变化，即热盛生风，风盛动痰，痰盛生惊，常互为因果，互有联系，为感受暑邪的特点。暑为夏令之气，如小儿禀赋不足，体质虚弱，不能适应夏令酷热的气候，最易感受暑气，而发生暑热消渴证，又称“夏季热”此属暑热伤气，临床表现为长期发热，多饮，多尿，无汗。但一入秋凉，症状均能自行消失，为小儿暑病所特有。

（四）湿邪 湿性粘腻，属于阴邪，湿生于脾，小儿脾常不足，如湿邪内留，则脾先受困，脾阳为之不振，运化无权，水湿不化，故小儿腹泻最为多见，所谓“湿胜则濡泄”。因感受湿邪而引起的疾病，一般多缠绵难愈，病程较长，如湿温，湿疹等疾患，在小儿时期是多见的。湿与热合，则生痿躄，《素问•生气通天论》云：“湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿”。小儿感受湿热之邪，流注经络，可发生痿证，如常见的小儿麻痹证。

（五）燥邪 秋燥之气，易伤津液，如燥邪疫毒侵犯肺胃，循经上炎，毒聚咽喉，则发生白喉，小儿多见。由于燥伤肺阴，而有“白喉多阴虚”的说法。秋燥之气，多从口鼻而入，肺为娇脏，又为华盖，小儿肺气娇弱，易受燥邪，燥伤津液，炼液为痰，胶阻气道，多发生燥咳，临床可见干咳少痰，口咽干燥，苔黄质红等肺燥阴伤之证。

（六）火邪 火为阳邪，轻者为温，重者为热，甚者为火（散则为热，聚则为火）。《素问•阴阳应象大论》云："阳盛则热”皆属热病范畴。小儿除直接感受温热病外，其他如风寒暑湿等病因，皆可化热化火，金•刘完素，有六气皆从火化之说。小儿患热病，与成人不同，容易生风动血。《素问•至真要大论》云，“诸热瞀瘈，皆属于火”，在疾病发展过程中，易于传受，多内窜厥阴心肝二经，临床表现为神昏谵语，抽搐频繁，烦躁不宁，舌质红绛，苔黄而糙。入血则血热妄行，出现发斑出血，舌绛干刺等证。

此外，尙有疫疠之气，疠气又称戾气，指有强烈传染性的致病之邪，空气中有多种戾气，感染某一种特异的戾气，可引起相应的疾患。《诸病源候论•疫疠病候》云：“其病与时气、温热等病相类，皆由一岁之内，节气不和，寒暑乖候，或有暴风疾病，雾露不散，则民多疾疫，病无长少、率皆相似。”吴又可《瘟疫论》又明确指出，疫疠之气，非关风寒暑湿燥火的六淫之邪，乃另有一种杂气的致病因素。这种具有传染性的戾气疾病，其中有小儿所特有者，如麻疹，水痘，小儿麻痹证等，凡冠以疫字的疾患，均有强烈的传染性，如疫喉（白喉）、疫痧（腥红热）、疫咳（百日咳）、疫疠庖疮（天花）等。

## 第三节　内伤因素

小儿脾胃疾病较为多见，其病因指的是内伤饮食与饮食失宜有关，即饥饱失常，饮食不节和饮食偏嗜等。

（一）饥饱失常 《幼科发挥》说：“太饱伤胃，太饥伤脾”。小儿不知饥饱，饮食不节，而“脾常不足”，是以伤及脾胃，运化功能失常。如食过度，则脾胃为病，食物不能及时腐熟运化，可发生积滞、呕吐、腹痛、腹胀、腹泻等病证。如喂养不足，特别是一岁以内，母乳不足，或断乳太早，或人工喂养，营养不足，可发生疳证（包括小儿营养不良证），其临床表现为面黄肌瘦，毛发稀疏，常伴有食欲反常，或善食易饥，或食欲不振，好发脾气，肚腹膨胀，大便不调等证，病理变化为“脾脏虚损，津液消亡”。

（二）饮食不洁 进食不清洁的食物，可引起胃肠病或肠寄生虫病。胃肠疾病常见的如泄泻、痢疾等。肠寄生虫病如蛔虫、蛲虫、钩虫、姜片虫、绦虫等病，可致绕脐腹痛，嗜食异物，面黄肌瘦，或肛门搔痒（蛲虫引起）等证。若蛔虫钻入胆道，还可导致上腹部阵发性绞痛，四肢厥冷，甚或吐蛔的蛔厥证（胆道蛔虫证）。

（三）饮食偏嗜 小儿往往有偏食的不良习惯，或未及时增加辅助食品，往往可导致脾胃功能失调，脾胃不和，日久则脾胃虚弱，营养不易吸收。气血乏生化之源。临床表现为食欲不振，吃菜单调，有时腹部隐痛，大便或干或稀，形体消瘦，面色无华，舌苔多见花剥等症。若任其偏食，生长发育将受到影响。

## 第四节　意外因素

意外因素虽然不论年龄大小都可发生。但多因缺乏生活知识而引起。如中毒，溺水，触电，烧伤，气管异物，外伤，虫咬伤等，此外，与小儿年幼无知，加之家长或保育人员宣教不够，管理照顾不周有关。

（一）惊吓 《小儿药证直诀》说：“因闻大声或惊而发搐”。《育婴家秘》说：“凡小儿嬉戏，不可妄指他物作虫作蛇，小儿啼哭，不可令装办欺诈以止其啼，使精神紊乱，心小胆怯，成客忤也。”这里所说的“客忤”是指小儿或见非常之物，或听非常之响，或失足落空，跌仆之类，突然受惊，惊则伤神，恐则伤志，引起神志不宁，轻则出现惊惕，夜卧不安，重则面色骤变，手足抽搐，其状似癫。

又有因受惊恐而得者，如睡前听紧张兴奋的故事，看紧张兴奋的电影，以及初次离开父母，进入陌生环境的恐惧不安等，引起“夜惊”，其证小儿在入睡后，突然惊醒，作惊恐状，或瞪目起坐，神色恍惚，面露恐怖，有时喊叫，一般持续十余分钟，可隔数日或数十日发作一次，偶可一夜发作数次，部分较大患儿夜寐不安，意识朦胧，深夜起床走动，做一些机械动作，如开抽屉等，醒后完全不能回忆，即所谓“夜游症”。

（二）中毒 中毒的范围较广，内容较多，其中常见的如食物中毒，煤油或汽油中毒。

食物中毒，如白果中毒，因食大量的白果后，几小时即发病。轻者呕吐，泄泻，发热，昏睡，在1〜2日内清醒好转。重者出现抽搐而亡。又桃、杏、枇杷、李子、杨梅、樱桃的核仁，特别是苦的桃仁、杏仁，比甜的毒性高数倍，生食数粒，均可出现中毒症状。轻者恶心呕吐，头痛或头晕，四肢无力，精神不振或烦躁不安。严重者抽风，昏迷，呼吸断续而亡。煤油或汽油中毒，系小儿误食或吸入，服后引起头晕、头痛、呕吐，也有服后立刻即晕厥或狂躁、抽风而致死（致死量成人约20〜30毫升）。

（三）气管异物 多见于学龄前儿童，以婴幼儿最多见，由于小儿进食时哭笑打闹，又喜将一些玩具含在口中，当其惊恐而深呼吸时，极易将异物（如瓜子、图钉等）吸入气管。如异物较大，嵌顿于喉头者，可立即窒息；较小的异物嵌顿于喉头者，除有气喘喉鸣外，大都有声音嘶哑或失音；异物停留时间较长者，可有疼痛及咳血等症状；异物居留于气管中者，多隨呼吸移动而引起剧烈的阵发性咳嗽，睡眠时咳嗽及气喘均减轻；当异物嵌顿于声门或气管而致完全梗阻时，可突然死亡。

（四）外伤 外伤包括跌打损伤、创伤、水、火烫伤等，以出血脱液，筋伤骨折或脱臼等病证为多见，如果外邪从创口侵入，还会使病情更为复杂或恶化，如创口化脓，破伤风等证。若外伤损及内脏，或出血过多，则导致昏迷或虚脱。

（五）虫咬伤 虫咬伤包括蜂刺、蝎螫、娱蚣咬伤等，虫咬伤引起局部疼痛、灼痛，红肿或出血。根据中毒程度可引起危险的全身症状，甚至死亡。如被群蜂刺伤或黄蜂刺伤后，可引起发热、头痛、恶心、呕吐、昏倒，以致抽搐、虚脱而危及生命。又如毒蝎螫伤后可见鼻血，流涎，心跳变慢，肌肉震颤或抽搐等严重的全身症状，再如因毒蛇咬伤后，可见眩晕、冷汗、恶心、呕吐、呼吸困难、麻痹、昏迷、虚脱等危象。其他如溺水、触电等均详见本书急救处理。

总之，小儿易于外感或内伤致病，皆因小儿肌肤薄、藩篱疏、腠理不密，卫外未固，不耐三气克伐，加之幼小婴儿寒温不知自调，故易遭六淫戾气侵袭，热病较之成人为多，每易发生感冒、乳蛾、咳嗽、肺炎喘嗽、瘟疫等疾病；内伤方面，主要是饮食不节不洁，饥饱不均，加之“脾常不足”，易成积滞吐泻，诸疳虫症，痢疾等病。幼小婴儿，神气怯弱，容易惊恐致病，少有忧思悲怒郁证，即或较大儿童，亦有内伤七情，但多可用言语解之，少有深思积虑，一般不动五志之火，故七情病证，较成人为少见，正如《景岳全书•小儿则》所说：“小儿之病非外感风寒，则内伤饮食，以至惊风吐泻及寒热疳痫之类。”这是对小儿病因特点和发病较为切合实际的概括。

小结

1.小儿致病因素，不外外感“六淫”，内伤饮食，由于生理、病理的特点，病因虽与成人相同，但所表现的病情证征与成人并不完全一致，其预后亦有差异；有些病因则为小儿科所独有，因此小儿病因在临床上有其一定的特点。

2.先天因素与妊母密切相关。如胎惊、胎毒、胎弱、胎寒、胎热，胎黄等，皆原于胎妊受病，与生俱来，提示胎教、胎养的重要性。

3.外感因素与后天调护有密切关系。“邪之所凑，其气必虚”。小儿脏腑娇嫩，抵抗力弱，风，寒、暑，湿，燥、火之邪，较成人为易感，特别是疫疠之邪，如“疫咳”、“麻疹”等，在成人中不发病的而小儿最易感受。再由于先天不足，后天失调，引起小儿特有的病证亦比较多见。

4.内伤因素，小儿脾胃疾病较多，小儿不知饥饱，饮食不节，以“脾常虚”而运化功能失常，营养不良，易成疳积；或食不洁之物，可引起腹泻，痢疾和肠寄生虫病；或饮食偏嗜，甚至成为习惯，这些都会使生长发育受到影响。

小儿少有忧思郁证，即或较大儿童，亦有内伤七情，可用语言解释，很少深忧积虑，一般不动五志之火，故七情病证，较之成人少见，

5.意外因素，如惊吓、中毒、气管异物、外伤、虫咬伤等，虽不论年龄大小均可发生，但多因缺乏生活常识而引起，宜加强管教，预防意外事故发生，这都是小儿疾病的特点。

复习思考题

1.导致小儿疾病的因素有哪些？

2.先天因素、内伤因素是如何导致小儿疾病的？

3.外感因素导致小儿疾病有哪些特点？

4.哪些是导致小儿疾病的意外因素？
