# 第二章　小儿生理病理特点

〔自学时数〕1学时

〔面授时数〕1学时

〔目的要求〕

1.掌握小儿生理病理特点及其对临床的指导意义。

2.熟悉“稚阴稚阳”，“纯阳之体”的含义。

3.了解“变蒸”之说。

本章所述，为小儿在生理与病理方面的特点及其对临床的指导意义，所以称之“小儿生理病理特点”。

小儿在生理与病理方面均非成人的缩影，而是自具特点，如脏腑娇嫩，形气未充；生机蓬勃，发育迅速；稚阴稚阳，易成易变等，是其生理特点；外邪易侵，发病容易；外感内伤，变化迅速；易虚易实，易寒易热；脏气清灵，易于康复等，是其病理特点。

学习本章内容，应联系实际的观察，掌握小儿的生理病理特点，并对“稚阴稚阳”，“纯阳之体”以及“变蒸"说等传统的中医儿科名词术语充分理解。在此基础上，熟悉对小儿年龄分期的具体内容及其临床意义。

小儿的生理与病理，都与成人有所不同，小儿的生理特点主要有两个方面：脏腑娇嫩，形气未充；生机旺盛，发育迅速。小儿的病理特点也主要有两个方面：容易发病，传变迅速；脏气清灵，易趋康复。掌握这些特点，对小儿的健康保育和疾病的诊断与防治，均具有极其重要的意义。

## 第一节　生理特点

（一）脏腑娇嫩，形气未充 古代医家通过长期的观察和临床实践，早已深刻地认识到小儿的生理特点，如隋代《诸病源候论》已认识到：“小儿脏腑娇嫩”；宋代钱仲阳则更明确地指出小儿五脏六腑“成而未全”、“全而未壮。”阎季忠又进一步阐明小儿“骨气未成，形声未正，故悲啼喜笑，变态不常。”这些，充分说明了小儿时期的皮毛、肌肉、筋骨、脑、髓、五脏、六腑等虽已形成，但尚未充实和坚固。

小儿脏腑之娇嫩尤以肺、脾、肾三脏为突出。肺主一身之气，脾为后天之本，肾为先天之本，三脏之间，相互关联，而又相互影响。明•万密斋认为小儿“肺常不足”，“脾常不足”和“肾常虚”。脾胃薄弱之儿，常肺气虚弱。肺气虚又常影响小儿的生长发育。钱仲阳《小儿药证直诀》说：“肝有相火，有泻而无补，肾为真水，有补而无泻”。并立地黄丸为补肾要药，指出了小儿时期生长发育与肾的关系是非常密切的。在生理、病理变化上，脾与肾又是相互关联的，因先天之精，要发挥它的生命力，必须依赖后天之精的资助。因此，产生了万密斋“脾常不足”，“肾常虚”的理论。清•吴鞠通在这个理论基础上倡导了“稚阴稚阳”之说，他认为小儿的生理特点是“稚阴未充，稚阳未长”。说明小儿无论物质基础及生理功能活动，均未达到完善成熟的阶段。按照祖国医学理论体系的阴阳涵义，阴是指身体内精、血、津、液等具有物质性的东西；阳是指身体内各种生理功能的活动。所谓稚阴稚阳，是指小儿无论在物质基础和功能活动上，均未臻完善，故脏腑娇嫩，形气未充是小儿的基本生理特点。

（二）生机蓬勃，发育迅速 是小儿生理的另一特点。小儿处于生长发育旺盛时期，随着年龄增多，而不断向完善、成熟方面发展，年龄越小，生长发育越快，在形态增长的同时，功能也不断趋向完善。小儿生长发育有其规律性，《千金要方》有较详细的观察，如小儿生后两个月，能对别人的声音、笑貌有所反应，四五个月时能翻身，六个月时能起坐，七个月时能爬行，十个月时能站立。这种正常的生长速度，好比旭日初升，草木方萌，蒸蒸日上，欣欣向荣，前人对这种生长发育过程，曾建立了“变蒸”学说。

考小儿“变蒸”之说，初见于西晋•王叔和《脉经》，至隋以后文献所论始详。不少医家谓“变者变其情智，发其聪明；蒸者蒸其血脉，长其百骸”。认为每一变蒸，都能增长小儿的智慧和身形，并提出在变蒸中会出现一些征候，但不应视为病态。据近世医家和目前儿科临床来看，小儿的智慧和形体发育，在各个阶段，虽有其不同变异的规律性；但与“变蒸”之说，尚难等同。

《颅囟经》称小儿生长为“纯阳”，生机属阳，阳生则阴长，说明小儿生机蓬勃，活力充沛，机体对水谷的需要量相对地比成人要多，方能适应身体各阶段生长发育的要求。因此，需要经常不断地加以补充。

（三）生长发育，动态变化 生长发育是小儿时期不同于成人的最根本的生理特点。研究从初生至青少年时期的生长发育是儿科医学的重要内容之一。一般以“生长”表示形体的量的增长，“发育”表示功能活动的进展。两个方面是密切相关，不可分割的。通常“发育”一词，也包含了机体质和量两个方面的动态变化。掌握有关生长发育的基本知识，对于小儿保健和防治疾病具有重要意义。

关于生理变化，年龄分期，历代医家其说不一，兹概括如下：

胎儿：从受孕到分娩共九个多月为胎儿，前人认为儿在母腹受其精气，一月胚，二月胎，三月血脉，四月形体成，五月能动，六月筋骨成，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月百神备而生，可见传统习惯，虚岁算年龄，是有其生物学根据的。《婴童百问》：“婴童在胎，禀阴阳五行之气，以生成五脏六腑，百骸之体悉具，必借胎液以滋补之，受气既足，自然分娩。“若母妊之时，失于调养，形气不充，可能为胎疾的致病原因。因此受孕后，应注意养胎、护胎，以利胎儿的发育。

初生儿：从出生到一个月内名初生儿。《千金要方》命名为新生儿。此期小儿初离母腹，形气未充，肌肤嫩弱，开始接触外界在新的环境中生活，应特别注意寒温调护，以防感邪致病。

乳儿又名婴儿：从一个月到一周岁为乳儿。《灵枢•逆顺肥瘦》：“婴儿者，其肉脆，血少，气弱。”清•吴仪洛《成方切用•杂将护法》：“婴儿百日，任脉生，能反复，乳母当存节喜怒，适其寒温，婴儿半晬，尻骨已成，乳母当教儿学坐，婴儿二百日外，掌骨成，乳母教儿地上匐匍。婴儿三百日髌骨成。乳母教儿独立。婴儿周岁，膝骨已成，乳母教儿步行。乳儿生机蓬勃，饮食以乳汁为主，可逐渐增加辅助食品，以满足其机体发育的需要。

幼儿：从一周岁到三周岁为幼儿。这一时期机体对外界逐渐适应，机体生长发育较乳儿为慢，各种生理机能日趋成熟，接触外界比较广泛，生活更加多样化，言语及体质发育迅速，有助于对周围环境的熟悉，促进思维活动的发展。

幼童：从三岁到七岁为幼童。亦称学龄前期。此期脏腑、经络之气充盛。抗病能力增强，与外界环境接触机会更为增多，模仿力强，对各种事物容易形成较朴素的概念。

学童：从七周岁到十四周岁为学童。此期继续发育成长，胃气日臻充实，此后开始性的发育，而转入少年。

总之，我国历代儿科医家通过长期的观察和临床实践。关于“稚阴稚阳”和“纯阳之体”的两个理论观点，正概括了小儿生理特点的两个方面，前者是指小儿机体柔弱，阴阳二气均较幼稚不足；后者则是指在生长发育过程中，生机蓬勃，发育迅速，质和量的动态变化，与成人迥然不同。

## 第二节　病理特点

生理是其常，病理是其变，病理与生理是有密切关系的。由于小儿在生理表现脏腑娇嫩，形气未充，所以在病理上则发病容易，变化迅速，易虚易实，易寒易热，再由于小儿体禀纯阳，生机旺盛，而在生理病理上又表现为活力充沛，易于康复。

（一）形气未充，发病容易 小儿脏腑娇嫩，形气未充，脏腑功能不全、卫外机能不固，所以对疾病的抵抗力较弱。加之，小儿寒温不能自调，乳食不知自节，易为外感六淫，疫疠，内伤饮食而发病。年龄越小发病率越高。《温病条辨•解儿难》总论中指出：“脏腑薄，藩篱疏，易于传变；肌肤嫩，神气怯，易于感触。”已把小儿易于发病，传变迅速，这一病理特点作了概括的描述，而《幼科要略》中早已提出“六气之邪，皆从火化，饮食停留，郁蒸化热，惊恐内迫，五志动极皆阳”之说，以论证小儿“所患热病最多”。而肺系疾病，脾胃疾患，壮热惊搐，厥逆神迷等证状，亦为多见。这些与其生理、病理特点有密切的关系。

（二）外感内伤，变化迅速 小儿除了先天不足的解颅，五软，五迟和初生儿特有疾病外，最易发病的，就是外感咳喘和脾胃内伤之疾以及各种时邪所致之温热病。小儿时期“薄皮嫩肉”。卫外机能未固，对外界的适应能力较差，外邪从口鼻吸入，故小儿易患呼吸道疾患，如感冒、咳嗽、肺炎、哮喘等，其发病率占儿科疾病的首位。

然而，脾胃为后天之本，主受纳运化水谷，为生化之源。由于小儿脾胃运化能力不足，消化吸收功能较差，这就反映了“脾常不足”的生理特点。因脾居中州，胃为水谷之海，饮食入胃，赖脾运化，然后水谷分化，清浊得宜，以养营卫，如脾胃虚弱，其运化吸收功能本难适应，加之寒暖不能自调，饮食不知其节，因此，外易为六淫所侵，内易为饮食所伤，脾气伤则清不升，胃不和则浊不降，所以小儿脾胃疾病为多，如积滞，腹痛、呕吐、腹泻，疳证等。而这些疾病又可影响脾胃，造成恶性循环，其症状亦常交替出现，故脾常不足，不仅不能抵御外邪，而且是产生小儿消化道疾病的本质因素。

小儿抗病力差，易患各种时行疾病。在时行疾病中，又以口鼻吸入者为多，如麻疹、风疹，水痘等各种出疹性疾病，以及常见的乳嗽，顿咳、小儿麻痹等症，其中包括感受四时六气的不正之气所发生的疾病，即季节性多发病，如春天的春温、风温，夏季的暑温，秋季的疟、痢、秋燥，冬季的冬温、伤寒等等，其发病率均较成人为高。

小儿患热性病较多，且容易出现惊厥等症，即使感冒亦可因高热而导致惊厥，称“高热惊厥”。病情重者，可因热盛生风，出现频繁的抽搐症状，谓之热极生风，严重的在惊厥内闭的同时，邪正交争，由于正不胜邪，正气内溃，即可出现面色苍白，可突然身凉脉微，由闭及脱，变为虚证、寒证，甚至危及生命。

（三）易虚易实，易寒易热 由于小儿发病容易，并且在疾病中变化多端。《小儿药证直诀》指出小儿疾病“易虚易实，易寒易热”的病机转归。因为疾病的本质，不属于热，便属于寒；邪正的盛衰，不属于虚，便属于实。基于小儿发育未成熟，机体功能活动不稳定，不仅发病容易，而且年龄愈小，病理上的反应，更为突出。《幼科发挥》云，“邪气未除正气伤，可怜嫩草不耐霜”。如小儿外感疾病较多，在感邪之后，邪正相争，病在初期，临床就出现实证、热证，此为“邪气盛则实”、“阳盛则热”，若正气虚，邪气盛，则可由实转虚，而出现虚证。为“精气夺则虚”，“阴盛则寒”。因此，易虚易实，易寒易热的病理变化在小儿疾病中颇为突出。

常见疾病中的小儿腹泻，初期均为肠胃实热的实证、热证。在病变发展的过程中，由于暴泻伤阴，久泻伤阳，加之小儿“稚阴稚阳”的体质，病情可急剧转变，津伤则出现伤阴证，气虚就出现伤阳证、阴与阳是互根的，在重证病例中，由于相互影响，而出现阴阳两伤者，颇不少见。

总之，小儿寒热虚实的变化，比成年人更为迅速而错综复杂，可以朝呈实热的阳证，而暮转虚寒的阴证，也有在实热内闭的同时，转瞬而出现虚寒外脱的危候，故对小儿疾病的诊疗，必须强调诊断正确，治疗及时，用药审慎果敢，这是根据小儿病理特点而提出的。

（四）脏气清灵，易于康复 小儿在病理机转，病情转归过程中，易虚易实，易寒易热，寒热虚实易变，病情易于恶化，但是少有痼病宿疾。小儿脏腑清灵，生机活泼，反应敏捷，活力充沛，修复力强，神志安定，可不药而愈。即属重病，只要治疗及时，用药恰当，护理得宜，一有转机就比成人恢复迅速，易趋康复。《景岳全书•小儿则》中提出“其脏气清灵，随拔随应，但能确得其本而撮取之，则一药可愈，非若男妇损伤积痼痴顽者之比。”这是对儿科生理、病理及治疗上特点的概括。在临床中具有实际意义。

小结

1.儿科是在祖国医学理论体系指导下发展起来的。并与各科有密切的联系而以内科为基础。它的学科范围是以初生儿期、乳儿期、幼儿期、学童期，各个年龄分期的有关小儿的生长发育，疾病预防，医疗护理等方面的一门科学。

2.小儿有其生理特点，如“脏腑娇嫩，形气未充”、“生机蓬勃，发育迅速。”在婴幼儿时期，显得尤为突出。小儿生长发育过程，坐、爬、立、行，均有其一定规律，古代医家对此提出了“变蒸”之说，并认为在这个时期内若出现一些证候，是应有的现象，不属病征，根据后世医家的认识和其实践经验，关于“变蒸”问题，尚待进一步研究。

3.小儿生理、病理特点，如“发病容易，变化迅速”，“脏气清灵，易趋康复”等，这些特点对于临床诊疗，具有极其重要的意义。但它的独特内容，决不能把小儿看成是成人的疾病的缩影。仅仅具备成人的临床知识是不够的。研究儿科必须首先理解其生理、病理特点，才能进一步学好儿科的诊断、治疗，护理等方面的知识，特别要掌握一些用药少见效快，“随拔随应”的治疗手段，以体现儿科学的特点特色。

复习思考题

1.简述小儿的生理与病理特点。

2.何谓“稚阴稚阳”？何谓“纯阳之体”？

3.试述“变蒸”的意义。

4.小儿年龄按正常生长发育规律可分为几期？各期有哪些特点？在临床有何意义？