# 第六章　儿科病的预防和护理

〔自学时数〕1学时

〔面授时数〕

〔目的要求〕

1.掌握儿科病的预防与护理的重要意义及基本内容。

2.熟悉儿科病的饮食宜忌、病后调养及给药途径。

3.了解儿科病的精神护理的方法。

本章所述，为儿科病的预防、护理的重要意义与基本方法，所以称之为“儿科病的预防和护理”。

中医“治未病”思想在儿科病的预防中具有突出的指导意义，体现在扶正固本与预防接种两方面。小儿患病以后，护理对于痊愈亦具有重要的意义。所以，重治轻防、重治轻护在儿科病中是一大忌。

学习本章内容，首先应遵从“治未病”思想，确立未病先防、病中善护、病后宜养的观念。逐一掌握观察病情、正确给药、饮食调养和精神护理的方法。

## 第一节　未病预防

历代儿科医家，对小儿预防，都很重视。如《儒门事亲》提出，“薄衣，淡食……。”《古今医统》提出：“避免八邪之害”，所谓“八邪”即温、热、风、寒、惊、积、饥、饱是也，明•刘锡《活幼便览》更提出：“防微杜渐”的主张。《幼科发挥》云：“小儿病有三：因衣太厚则热，太薄则冷，冷热之感，此外因也。乳多则饱，乳少则饥，饥饱之伤，此内因也，客忤中恶，坠仆折伤，此不内不外因也，顺乎天时，适其寒温，则不伤冷伤热矣，慎择母乳，节其饮食，则不伤饥饱矣；调护之法，爱惜之深，必无纵驰之失矣。”万密斋根据这些见解，提出“上工治未病，十得十全也”的论点。

（一）扶正固本 《素问•刺法论》说：“正气存内，邪不可干。”历代医家均主张增强体力以御外邪，这是预防医学的一项重要措施。小儿可因先天禀赋不足，或后天调护失宜，营养缺乏等因素，以致元气虚弱，抗病力差，易于发病，往往可使疾病反复发作，难于康复。这类小儿，则宜用扶正气以御外邪的方法进行调理，使体质增强，抗病能力旺盛，自不易为外邪所侵袭而发病，此即《素问•四气调神大论》“不治已病治未病”的预防思想。

“肾为先天之本”，“脾（胃）为后天之本”，先天养于后天。《幼科发挥》说：“胃者主受纳，脾者主运化，脾胃壮实，四肢安宁；脾胃虚弱，百病蜂起。故调理脾胃者，医中之王道也，节戒饮食者，却病之良方也。”并说：“人以脾胃为本，所当调理。小儿脾常不足，尤不可不调理也。调理之法，不专在医，唯调乳母，节饮食，慎医药，使脾胃无伤，（后天强而先天受益），则根本常固矣。”主张扶正气以御邪，应以调理脾胃为主。调理脾胃之法，除了应用扶脾益气等药物之外，仍应注意护乳母，节饮食，慎医药，使脾胃无伤，才能达到元气充足，抗病力强，不为邪气所犯的预防效果。

（二）预防接种
预防接种的目的是保护小儿健康，提高对某种传染病的免疫力。从而降低传染病的发生率，减少和阻止其流行。祖国医学对预防接种，亦早已有了一定的认识，虽然目前巳成为历史的产物，但从当时来说，确实是可贵的。其方法是选择症状较轻的时疫患者，取其病毒接种于未患疫病的健康小儿身上，借以激发其抵抗疫病的能力，从而减轻或避免疫病的发生，这是属于人工免疫范畴的嚆矢。如晋•葛洪《肘后备急方•疗狂犬咬人方》中说：“仍杀所咬犬，取脑傅（敷）之，后不复发。”这与现代用狂犬疫苗以防治狂犬病的原理是属于同一意义的。人痘接种法的发明，首见于宋元时代，至明清时巳广泛应用，其间历经各代医家不断的实践和改进，从痘衣法，痘浆法，早痘法，改进为水痘法，并逐歩从“时苗”改为“（⿱九灬）苗”，以减低痘苗的毒性，使人痘接种法渐趋安全和完善。在清•张琐《种痘新书》说，“余遍历诸邦，经余种者不下八、九千人，屈指论之，所莫救者，不过二、三十耳，若用于引时疫，安有如是之吉乎？”可见当时的人痘接种法，在预防天花方面，巳取得了很大的成绩，此法以后传播国外，首先传至俄国，日本和朝鲜，后再传至土耳其，北欧和英国等地，十八世纪中叶，已传遍欧亚各国，直至公元1796年英国人琴纳氏试种牛痘成功，因之亦逐渐取代了人痘接种法了。

由于现代微生物学和免疫学的不断发展，预防接种的范围和方法，也有了进一步的提高。目前采取有计划、有步骤，合理的颈防接种，已成为预防小儿传染病的重要手段。

## 第二节　护理

在儿科，由于“小儿多未能言，言亦未必取信”，一旦患病，须依靠，医生、护士、家属及保育人员认真细致的观察，才能全面地判断病情，作出恰当的治疗。加上小儿寒温不能自调，饮食不知自节，病后调摄全赖大人护理，因此，儿科护理工作显得更为重要。

（一）严密观察病情 小儿疾病，起病多急骤，变化也迅速，故有“走马看小儿”之说。清•吴鞠通《温病条辨•解儿难》谓：“小儿肤薄神怯，经络脏腑微小，不耐三气发泄。邪之来也，势如奔马，其传变也，急如掣电，岂粗疏者所能当此任哉。”“走马”、“奔马”，乃至“掣电”，都是形容小儿疾病来势凶猛，变化迅速，诊法小儿须特别审慎细致，不可稍有疏忽，否则，可导致轻病变重，重病变危，甚至造成死亡的不良后果。

观察小儿病情，不但要注意小儿的精神、睡眠、体温、脉搏、呼吸等全身情况，而且还应细致地观察小儿囟门、面色、苗窍等局部的变化，须望、问、闻、切四诊合参，全面地观察病情，才能辨证正确，治疗得当。对于小儿的病情观察和记录，应做到医护紧密结合，才能提高疗效。例如发热就有表热、里热、虚热、实热的不同，表现不一，处理原则也不相同。《幼科发挥》谓：“表热者……喜人怀抱，畏缩恶风寒，不欲露头面，面有惨色，不渴，清便自调者，此热在表也，宜发散”；“里热者，喜露头面而卧，扬手掷足，掲去衣被，渴喜冷饮，小儿不能言，吮乳不休者是也。小便赤，大便秘，此热在里也，宜解利之”；“虚热者，多在大病之后，或寒热来去，或潮热，或渴或不渴，大小便如常，宜调之”；"实热者，面露腮燥，鼻干焦，喜就冷，或合面而卧。露出手足，掀去衣服，大渴饮水，大小便秘，宜泻之。”这些表里虚实不同的表现，护理人员应掌握，并加以辨别，才能作出适合病情的护理措施，否则，不管属那种发热，千篇一律地采用一种方法的降温处理，这是不符合辨证施护的。又如元•朱丹溪指出：“如足胫热，两腮红，烦渴不止，头面好露，扬手掷足，大便秘，小便黄，身壮热不退，……凡此皆宜凉解，不可服热药、补药”，“如足胫冷，面㿠白，口中气冷热进退不定，身常偎人，眼珠青，吐泻不止，肚腹作痛，凡此皆宜温补，不可凉药、利药也。”类似这样一些，护理人员也须掌握，并在临床实践中，不断总结经验，逐步创造出符合中医理论的新护病学。

（二）注意精神护理 小儿患病之后，精神护理是重要的一环。虽然有：“小儿少七情六欲”之说，但也正知《温病条辨•解儿难•儿科总论》汪廷祯按谓：“小儿但无色欲耳，喜怒悲恐，较之成人，更专且笃，亦不可不察也。”疾病的向愈，除积极而正确的治疗外，还决定于患儿的精神状态，医护人员的职责，就是协助患儿治愈疾病。因此，对较大的儿童患病之后，要经常鼓励其增强战胜疾病的信心，多做思想工作，防止其在精神上产生顾虑和恐惧。患儿的病室，应力求安静，使其得到安静的休养，小儿病邪如处于邪去正复的阶段，往往表现精神倦怠，疲乏嗜卧，切不可误认为是病情的发展，而惊慌失错，任意呼唤，影响治疗效果，正如华岫云在《临证指南医案•痫、痉、厥门》后说，“小儿诸症，如发热无汗，烦躁神昏谵语之顷，或战汗大汗将止之时，或呕吐泄泻之后，或痉厥渐苏，或大便久闭而忽然大便，或灌药之后，此时正元气与病邪交战之际，若能养得元气一分，即退一分病邪。此际小儿，必有昏昏欲睡，懒于言语，气弱神怯，身不转动之状，此正当养其元神，冀其邪退正复。乃病家父母，偏于此际，张惶惊恐，因其不语而呼之唤之；因其鼾睡而频叫醒之；因其不动而摇拍之；或因微有昏谵，而必详诘之；或急欲以汤饮进之；或屡问其痛痒之处，哓哓不已，使其无片刻安宁。如此必轻变为重，重变为危矣。更有豪富之家，延医数人，问候者多人，房中聚集杂议病情，夜则多燃灯烛以照之，或对之哭泣不已，或信巫不信医，祈祷叠兴，举家纷扰，此非爱之，实以害之也。”华岫云的这段话，小儿病护理不当的现象，描写得十分真实，中肯。他还恳切地指出：“无论大人与小儿诸病，总宜安然寂静为主，其调养之法，有非笔墨所能罄者，惟在病家能细心体会，医者能谆谆告诫，勿以余言为迂，则幸甚”。郑望颐在《临证指南医案•痘门》后也指出：“又问有惊痘，于发热时小儿忽然惊搐，手足蜷，不语，目上视，有片时即平复者，有发一二个时辰者，有发一次者，有发两次者，总属不妨，斯时切不可扰动叫唤之，待其平即已，不必服药，须预对病家说明，免其忧虑。”

此外，对于平时接触较多的物和所喜爱的人，如果偶然离开不见，也会引起留念和不乐，甚至产生胃纳呆滞，情绪异常，不利于病情的康复，所以在小儿的精神护理方面，还应经常注意掌握其心情需要，宜顺其所喜，而不要逆其所愿。

## 第三节　讲究给药方法

小儿喂药比较困难，因此，古人十分重视和讲究给药方法，诸如保证药物质量，煎药要掌握一定法度，每煎药汁不宜太多，给药方法不宜复杂化等，都是中医儿科护理方面的重要内容。

（―）药物煎煮法 一般说来，凡属芳香、轻清、发表类药物，宜用武火急煎；凡属滋腻、金石、补益类的药物，宜用文火慢煎，且金石类药物应另包先煎；属轻清表散药物，应另包后入。属质地坚硬的药物，应打碎先用水浸泡。属有毒类的药物，用于小儿尤须慎重，必须用时，一定要掌握法度，如法泡制和煎煮，不能草率从事，煎取量要加以严格控制，多少应根据年龄，病情，方剂大小而定，按医嘱执行，不可随意增减，药物煎好后，应经过滤。在夏季时应防变质。

（二）服药方法 《千金要方》、《外台秘要》等，在每个方剂后面，都加以详细注明，有的用蜜调，有的用乳调，有的用枣肉共服，有的须涂在乳母乳头上，随吮乳而嚥下。如《外台》引《千金》疗少小咳嗽用八物生姜煎（生姜、干姜、桂心、甘草、杏仁、冬花、紫菀、白蜜，就是先将药物研为极细末，然后用蜜调合，慢火煎熬，使之成为饴脯状，量小儿年龄大小，以适量与之，口含嚥下。《小儿药证直诀》还倡导小儿宜用丸散之剂，可见，对于儿科的剂型改革问题，早已引起古人的重视。他如，哺乳的小儿，在喂药的同时，对某些疾病，乳母服药也可以影响小儿，须“母子同服”，以及对乳母提出饮食禁忌，都是很有道理的。

对于汤药，较大的儿童，应尽量动员让其自己服用，避免用强制的方法。乳幼儿“则以匙送下”，“须旋旋与之”（《普济方》）。对服药时间应掌握“药性温热，乳食前服，药性寒凉，乳食后少顷服；平和之药，随意无拘”（《普济方》）的原则。其他如“病在胸膈以上者，宜食后服”，“病在胸膈以下者，宜食前服”，“病在四肢血脉者，宜清晨服”，“服补益药，宜空心服”等，也都是根据病情不同而决定的。总之对于小儿用药，须区别不同的情况，采用多种形式。医护人员应须认真细致，与家长和患儿密切合作。才能收到较好的效果。

## 第四节　饮食宜忌与病后调养

（一）强调饮食宣忌 小儿“脾常不足”，消化力弱，一旦患病，则脾胃功能更加处于低下状态，致胃口不开，饮食少思，故在护理中，应特别重视乳食调摄，尤其是对肠胃病的患儿，更应加以注意，正如清•徐灵胎《医学源流•幼科论》所说：“小儿纯阳之体，最宜清凉。今人非太暖，即太饱，而其尤害者，则在于有病之后，而数与之乳。乳之为物，得热则坚韧如棉絮，况儿有病，则乳食甚稀。乳久不食，则愈充满，一与之吮，则迅疾涌出，较平日之下咽更多，前乳未消，新乳复充，填积胃口，化为顽痰，痰火相结，诸脉皆闭而生矣……，其余之不当食而食，与当食而反不与之食，种种失宜，不胜枚举，医者岂能坐而守之，……故小儿病之所以难治者，非尽不能言之故也”。可见小儿患病之后，在食欲不振的情况下，不可哺乳过量，否则乳食不消，积蓄为患，往往使患儿病变加重，不能达到及时治愈的目的。

小儿患病后的乳食宜忌，要根据病情的不同，以及病情的久暂，视其脾胃功能及病邪的性质而定。一般说来，久病多脾胃虚弱，除在治疗中注意健脾和胃以外，在乳食方面应当控制其量。乳幼儿在减少奶量的同时，要注意增加喂水。较大之患儿，除应掌握食物易于消化吸收外，还要多调节花样，以促进食欲。保证患儿营养的需要。对急性热病，在发热期间，应以清淡饮食为主，忌食肥甘、粘腻、辛辣、炙煿之物，要给患儿吃适量的蔬菜，补充所需要的水分，由于患儿抵抗力减弱，凡生冷瓜果及变质生霉的食物、糕点，均不可让患儿食之，否则，容易导致呕吐，腹泻，以致加重患儿病情。他如，咳嗽痰多，应忌食肥腥甜腻。痄腮、疮病、疖肿等，应忌食鱼腥发物，腹痛、泄泻，应忌食油腻、生冷，煎炸或豆类难消化之物。种痘、发疹，宜食香菜、芦笋、黄花菜，可促使痘疹外发等等，都需根据不同病情而定。

（二）重视病后调养 病后调养，也称“瘥后调理”，疾病瘥后，还需防止食复和劳复，尤其是在温热病和重症危症之后，更应特别重视。因热病之后，胃气尙虚，余邪未尽，患儿每多思食，此时应与清淡粥食，少少与之，切勿恣意过食。若纳谷太骤，每多不易消化，反致余邪挟食滞而复发热。此即谓之“食复”。

患儿大病瘥后，因气血津液未复，余邪未尽，应适当休息，减少活动。否则活动剧烈，过分疲劳，可引起再度复发，此谓之“劳复”。

另外，小儿病后，身体抵抗力差，容易感受外邪，睡眠、洗浴、解脱衣服，应避免在当风之处，防止风邪乘虚而入。热病和大病之后，易导致气阴两伤，或因服用清热解毒之药，苦寒伤胃，在调养中宜服益气养阴，健脾和胃之类的药物。为使小儿乐于接受，也可将药物压为细粉，加糖，米粉等制成印糕，使其甜味可口，此即《内经》所谓“食养尽之”之意。

此外，要避免相互传染，作好隔离和消毒都十分重要，古人在这方面的认识也十分丰富，已在“抚育和保健”篇中论述。另外，在民间还有许多好的方法，比如，用红布作标记，系于门口及患儿胸前，以告示街邻有传染病发生，或小儿刚患过传染病，仍需注意隔离，以免相互传染。

综上所述，对小儿疾病的治疗和护理，医护人员必须具有高度的负责精神，“救死扶伤，实行革命的人道主义”。要象孙思邈在《千金要方•大医精诚》中谆谆告诫的那样，“若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想，也不得瞻前顾后，自顾吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之，深心悽怆，勿避险（山戏），昼夜寒暑，饥渴疲劳，一心赴救”。这种深切地体会到病人的痛苦，和急病人之所急的忘我精神，堪称后世医护工作者典范。另外，还要培养谨慎细致，一丝不苟的工作作风，如《育婴家秘》所说：“良工当以爱己子之心，而爱人之子，怜惜之，抚摩之，未可轻治。”对患儿的诊治护理，都要象对自己的孩子一样，细心耐心，认真对待，从不敷衍了事。只有这样，才能作好护理工作。

小结

1.未病预防 历代医家均主张扶正固本，增强体力以御外邪，这是预防医学的一项重要措施；目前更广泛地是预防接种，借以激发其抵抗疫病的能力，从而减轻或避免疫病的发生。

2.小儿称“哑科”，饮食不知自节，寒温不能调摄，护理全赖于大人，因此必须周到地监护生活，严密地观察病情，更要注意其精神活动，作出对应照拂。

3.小儿有病，给药困难，要注意药物质量与煎药与给药方法，药宜调味减少过苦过辛，重在诱导，避免强迫。

4.要注意饮食宜忌与病后调养，小儿“脾常不足”，消化力弱，最易饮食内伤，病后脾胃更虚，调养不善，将会出现“食复”，“劳复”，此外，凡传染性疾病，要作好消毒隔离，以避免互相传染。

复习思考题

1.中医“治未病”思想怎样体现在儿科病的预防中？

2.儿科病的护理包括哪些方面？

3.简述儿科病的正确给药途径和病后调养与饮食宜忌。
