## 钩虫病

钩虫病又称“桑叶黄”、“黄肿病”、“懒黄病”等。钩虫病是指钩虫寄生于小肠内而引起的一种肠道寄生虫病。临床以疲劳乏力，心悸气促，面色萎黄、苍白、浮肿力主要特征。本病分布很广，各地均有发生流行，其发病率，农村高于城市。由于小儿喜欢坐地玩耍，或赤脚接触含有钩蚴的泥土而导致本病。

〔病因病机〕

本病主要是因钩蚴从体表皮肤侵入，间或亦可从口而入。在流行区，由于小儿赤脚或坐地，接触了含有钩蚴的泥土，或垫用被钩蚴污染的尿布，钩蚴钻入皮肤，并渐渐移行到小肠定居，或因生吃了沾有钩蚴而未洗净的蔬菜、瓜果，直接进入小肠导致发病。钩虫钻入皮肤之内，肌腠受邪，故有局部奇痒、灼热、皮疹等症：虫邪移居肠道，脾胃受伤，升降运化失职，故腹胺、大便不调、恶心呕吐；脏气被虫毒所扰，则出现嗜食生米，泥土、茶叶、火炭等异嗜症；虫毒吸血耗气，日久气血亏虚，水湿不化，故见倦怠，乏力，面色萎黄，心悸气短，浮肿体重等；由于虫邪深伏而移行，故致病多端。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.临床见有疲劳乏力，心悸气促、腹胀不食，大便不调，面色萎黄、异食、浮肿等证，又曾在流行地区有赤脚下地及手足发痒史，则应考虑为钩虫病。

2.若大便排出钩虫或粪便镜检有钩虫卵。则可确诊。

本病出现面色发黄、浮肿时，应与黄疸、水肿病相鉴别。

1.黄疸病：以身黄、目黄、小便黄为主要临床特征，虽见色黄，伹不浮肿，无异嗜症。

2.水肿病：以但肿不黄，肿处皮薄光亮，按之可有凹陷，小便不利为特点。无异嗜症和皮肤瘙痒史。

（二）论治要点

钩虫致病，见证多端，初起有虫蚀皮腠的奇痒和虫邪扰肺的喘咳，当随证治之。当虫邪栖居于肠道，则以脾虚湿困、气血不足为主要临床表证。虽有虫毒湿热，总为虚多实少，故治应以“急则治其标，缓则治其本”为原则，在驱虫的同时，当配合调理脾胃，若体虚较盛者，应先调理脾胃，补益气血，然后再予驱虫。驱虫与调理脾胃，孰重孰轻，孰先孰后，当视其病情，灵活变通。

（三）常见证治

证候：上腹部胀痛不适，大便不调，或干或稀，食欲不振，或消谷善肌，恶心呕吐，或嗜食生米、泥土、炭渣等物，甚者面色萎黄，浮肿、四肢困倦，头晕心悸、动则气短，舌质淡，苔薄白，脉细无力。

治法：以驱虫为主，调理脾胃为辅。若体虚不任克伐者，先调补气血，再予驱虫去邪。

方例：杀虫消积，雷榧丸；祛湿除黄，皂矾平胃散；调理脾胃，香砂六君子汤，补益气血，十全大补汤。

（四）临证权变

本病初起，虫毒侵入皮肤，引起皮肤瘙痒，形成颗粒样疮疹者称之为“粪毒”治以杀虫止痒为主，可用止痒洗剂（黄柏、苍术、荆芥、防风、蛇床子、明矾，共研成粗末，煎汤，趁热熏洗）。若虫邪犯肺，肺失宣降，出现咳喘者，宜用止嗽散宣肺化痰、止咳平喘。

〔调护〕

1.症状较重者，要让患儿充分休息，注意营养及冷暖调摄。

2.服驱虫药后，随时观察有无头晕，恶心、呕吐、腹痛等毒副反应，以便及时妥善处理。

3.注意不要让有异嗜症的患儿吞食泥土、煤渣等物。

〔应用例案〕

例一、蛔虫例案

丁孩，十一月初六日诊，腹痛。屡吐蛔虫，既愈复发，脉沉弦。脾湿停阻，生虫之因，防其痛厥。

鹤虱钱半 连皮苓三钱 薏仁五钱 羌荑钱半 青陈皮各一钱 榧子二钱 高良姜三分 香附三钱 川楝钱半 制黄精二钱乌梅六分 椒目二十粒 另鸡内金一钱 九香虫四分 使君子四十粒研末，糖汤下。三剂痛止，蛔自便解。（《周小农医案》）

例二、姜片虫例案

某弟，满腹胀大，青筋暴露，形质日渐消瘦……是虫积也。病者绍兴籍，恐是地方性之姜片虫病。

黑白丑各5克  槟榔9克 大戟5克 芫花6克 甘遂3克 鹤虱9克 芦荟3克 大枣12枚（《章次公医案》

按：虫病以杀虫为基本治法，若体虚不受药攻者，先补虚后杀虫，虚而能受药攻者，先杀虫后补虚，或攻补兼施。如例一之一补九攻法；体实能受药攻者，直驱其虫即可。如例二。

〔简便验方〕

1.鲜苦楝根皮30克、槟榔10克，煎汤，于临睡前顿服，连服3〜5天。

2.使君子肉30克、槟榔30克、雷丸10克，共研细末，水泛为丸，如绿豆大，每日早晨空腹服5克，连服3天。

3.雷丸研末，每次10克，一日二次，连服三天。

4.贯众、苦楝根皮、土荆芥、紫苏各15克，煎汤服，每日一剂，连服三天。

〔文献摘录〕

《诸病源候论•蚘虫候》：“蚘虫者，九虫内之一虫也。长一尺，亦有长五六寸者。或因腑脏虚弱而动，或因食甘肥而动。其动则腹中痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，亦攻心痛，口喜吐涎及清水，贯伤心者，则死。诊其脉，腹中痛，其脉，法当沉弱而弦，今反脉洪而大，则是蚘虫也”。

《幼幼集成•虫痛证治》：“凡腹内有虫，必口谗好甜，或喜食泥土、茶叶、火炭之类，宜攻去之，槟榔丸”。

《伤寒来苏集》：“蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下”。

《圣济总录：蛲虫》：“蛲虫咬人下部痒”。

《诸病源候论•九虫候》：“赤虫状如生肉，动则肠鸣”。

复习思考题

1.简述蛔虫病、蛲虫病的病因病机、临床特征及常见证治。

2.蛔虫病有哪些主要并发症？如何治疗这些并发症？

3.如何预防与治疗姜片虫病和钩虫病？