## 紫癜

紫癜又名“紫斑”，是血液溢于肌肤的一种疾病，临床以皮肤呈现青紫斑点或斑块为主要特征。并常伴齿衄、鼻衄。本病多发于小儿，尤多见于学龄前儿童。患病后经过积极治疗，一般可控制症状或痊愈，若反复发作且出血严重者，往往迁延难愈，甚至危及生命。

本病多由热毒炽盛、阴虚火旺或气虚不摄所致。

现代医学称的“原发性血小板减少性紫癜”及“过敏性紫癜”均可参考本篇内容进行辨证论治。

〔病因病机〕

本病发生的原因，主要有两个方面，一为感受外邪，化热内侵，迫血妄行；二为脏腑功能失调，导致气血逆乱，血流失常，发为紫癜。故临床可分血热妄行、气虚不摄、阴虚火旺、瘀血阻滞辨之。

（一）血热妄行 主要由于感受外邪，化热化火，或阳盛蕴生内热，热窜入营，灼伤脉络，迫血妄行，血从肌肤腠理溢出脉外，瘀积于肌肤之间，使皮肤呈青紫颜色的斑点或斑块而形成紫癜。少则成点，多则成片。

（二）气虚不摄 多因禀赋不足，后天失调，导致心脾两虚。脾气亏损，正气不足，不能统摄血液，心气虚，则血失其主，血液外溢肌肤形成紫癜。或因久病不愈，长期反复出血，则血出既多，气随血失，故气亦耗乏，以致气血两亏、心脾不足。脾虚不能统血，气虚则不能摄血，血失统摄，溢于肌肤而成紫癜。

（三）阴虚火旺 由于素体阴虚，或因饮食等原因导致脏腑内伤，或先天肾精亏虚，虚火内炽，火热灼伤血脉，血液溢于肌肤之间而成紫癜。此外，若血热妄行之紫癜的病情迁延，每因热盛伤阴及反复出血，精血亏耗，以致渐成阴虚火旺之紫癜。

（四）瘀血阻滞 多因脏腑功能失调，气滞不行，或气虚无力，导滞血流凝涩，产生瘀血阻滞，以致血流不畅溢于脉外，发生紫癜。此外，因热盛、虚火、气虚等所致紫癜，即有瘀血阻滞，常因新血不生，血瘀内停，产生瘀血内阻，进而导致血不循经、加剧紫癜出现。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.实证，多见于本病早期，起病较急，多见上部诸窍出血；虚证，病程往往迁延，反复出血，常见下部便血、尿血。

2.轻证，紫癜面积较小，数量少，出血较少，斑色红赤，除血溢肌肤而表现紫斑外，一般不伴其他部位出血。重证，紫癜面积大，数量多，出血较多，斑色紫黑，除皮肤紫癜外，还常伴有齿衄、鼻衄、或尿血、便血。

（二）论治要点

本病由火热薰灼、血溢脉外所致者，当以清热凉血为主。属实火者，当着重清热解毒。属虚火者，当侧重养阴清热。而凉血止血、化瘀消斑的药物，则对实火、虚火都可配伍使用。对于反复发作，久病不愈，以气血亏虚，气不摄血为主要表现者，又当以补气摄血为主，适当配止血、消斑的药物。对于虚实兼见者，则清热凉血与补气摄血兼用之。

若出血严重，突出面色苍白，四肢厥冷，气息微弱，汗出不渴，脉细弱者，法当回阳固脱。急用独参汤或参附汤治疗。

（三）常见证治

1.外感风热：

证候：起病急，可有全身不适，发热，食欲不振等现象。起病方式多样，一般以紫癜反复发作为常见，紫癜好发于下半身，尤以下肢和臀部为多，颜色较鲜红，丘疹或红斑，大小形态不一，可以融合成片，面部微肿，可伴有搔痒，皮疹常呈对称性，并可见关节肿痛，或恶心呕吐，腹痛，便血，尿血等，舌质红，苔薄腻，脉浮数。

治法：祛风清热、凉血止血。

方例：连翘败毒散。

如恶心呕吐，皮肤瘙痒或反复发作者，加赤小豆、苡米、地肤子、白藓皮、蝉衣等。关节肿痛者，加茜草、防己、淮牛膝。表证已解、紫癜消失，仍有血尿者，加生地炭、鲜茅根、大小蓟、茯苓、旱莲草、藕节炭等。久病脾气虚，面黄乏力者，加太子参、白术、淮山药，仙鹤草、红枣等。

2.血热妄行：

证候：发病较急，皮肤瘀点或瘀斑，颜色薄紫，量多成片，或伴有衄血，或有血尿，血色鲜红，面赤心烦，口渴便秘，或膜痛或发热，舌质红绛，舌苔薄黄，脉象滑数。

治法：清热解毒，凉血止血。

方例：犀角地黄汤。

热重，加银花、连翘以透表清热。鼻衄，加鲜茅根、侧柏叶；腹痛便血，加蒲黄炭，煨木香、地榆炭、荆芥炭、红枣。血尿，加大小蓟、旱莲草，兼口渴喜冷饮、汗出、脉洪大者，可加生石膏；见烦渴便秘、舌苔黄燥、脉沉实者，加大黄；出血量多者，加藕节、地榆炭、茜草炭。

3.气不摄血：

证候：紫癜反复发作，瘀点或瘀斑色较淡，病程较长，面色不华，神疲乏力，头晕心慌或腹隐痛，饮食不振，口唇色淡，舌质淡胖，脉沉细无力，且常见鼻衄、齿衄。

治法：健脾养心，补气摄血。

方例：归脾汤或保元汤。

血出不止者，可加服云南白药、蒲黄炭、阿胶（烊冲）。出血虽不多，但精神萎软、神倦乏力、畏风怕冷、四肢欠温、腰痠足软、面色㿠白不华等，肾阳不足者，可加用鹿胶或鹿角霜、淡苁蓉、巴戟天等。

4.阴虚火旺：

证候：皮肤紫癜，下肢尤甚，时发时止，伴有头晕、耳鸣、低热盗汗，面色淡红，手足心热，舌红少津，脉象细数。

治法：滋阴降火，凉血止血。

方例：茜根散或玉女煎。

前方适用于阴虚火旺之偏于血热者，可加牡丹皮、紫草。阴虚较甚者，可加玄参、麦冬、女贞子、旱莲草。后方，适用于阴虚火旺中胃热较盛、胃火上炎，兼见齿衄、鼻衄者，可于方中加牡丹皮、紫草。胃阴不足较著、口渴、舌红少津者，加石斛、玉竹。对于本证中之肾阴亏虚而火不甚，证见腰膝痠软、头晕、乏力、手足心热、舌红少苔，脉细数者，可用知柏地黄丸滋阴补肾，加茜草根、紫草。

（四）临证权变

本病在儿科临床上，常发生多种兼证，如因瘀血内阻，流注关节，可出现关节肿痛，瘀血阻于肠络，则见腹痛、舌质紫暗，脉涩。法当活血化瘀。用桃红四物汤加三七、血竭、云南白药等治疗。若兼见少尿、血尿，浮肿等。法当清热解毒、利水消肿，用小蓟饮子治疗。

本病以出血为其主症，若出血太多，应急以止血为主，根据出血部位而随证用药；若气随血脱，则应遵“有形之血不能骤生，无形之气尤当急固”的原则，治以益气固脱。若出血危及生命，除积极采用止血外，应输给新鲜血液。

〔调护〕

1.积极寻找并尽早除去引起本病的各种原因；驱除体内各种寄生虫，不吃容易引起紫癜的饮食及药物。积极防治各种感染性疾病。

2.安静卧床休息，有大出血者，应绝对卧床休息，并积极采取各项预防及急救措施。

3.防止外伤。

〔应用例案〕

赵某某，男，4岁半。

初诊：1969年3月12日。“过敏性紫癜”之患儿，腹痛剧烈而阵作，大便下血已二天，卧床不能转动，下肢暗红褐色紫斑较多，舌苔中黄边白，脉沉弱无力，不能进食，病情危急，医院要施腹内手术止血，病儿家属因病虚弱之极，不敢同意手术治疗，要求中医协同治疗，急拟补血、止血。处方：

阿胶9克（烊冲） 丹参9克 生地13克 生白芍9克 白芨片9克 紫草15克 侧柏炭12克 地榆炭12克 蒲黄炭9克（包） 五灵脂9克 赤小豆30克 牡蛎9克（先煎） 白茅根30克

服三剂后，腹痛已止，大便下血减少，紫斑已消失，病情好转，能进半流质饮食，仍以上方去五灵脂，蒲黄炭、白茅根，加党参、白术、怀山药以健脾摄血，连服10余剂而治愈出院。（《浙江中医学院学报》（3）：18：1981）

按：本例紫癜外发，腹痛内作，兼之大便下血，病情危急，“病从内易之外者，先治其内后治其外。”本方用白芍（应有甘草）、失笑散解痉挛以止痛；白芨、阿胶诸炭药，行血以止血。内证缓解，则外斑亦化。用药得当，遂未经手术治疗而愈。

〔简便验方〕

1.鲜茅根500克，煎汤作茶饮。

2.红枣10枚，紫草12克，煎汤服。

3.赤小豆30克、生苡仁30克、红枣5枚、牡蛎30克、生甘草3克，水煎服。

〔文献摘录〕

《小儿卫生总微论方•血溢论》：“小儿诸血溢者，由热乘于血气也。血得热则流溢，随气而止，从鼻出者为鼻衄，从口出者则为吐血，少则为唾血。若流溢渗入大肠而下者，则为便血。渗入小肠而下者为溺血，又有血从耳目牙缝、舌诸窍等出者，是血随经络虚处渗溢，自皮孔中出也”。

《幼科金针》：“小儿稍有寒热，忽生青紫斑点，大小不一，但有点而无头，色紫如葡萄，发于头面者点小，身上者点大，此表症相干，直中胃腑，邪毒传攻，必致牙宣……”。
