## 中暑

中暑，又名“中暍”，俗称“发痧”。是盛暑炎夏季节因一时暑热内闭，蒙闭心窍所致的一种急性热病。临床以突然昏倒、身热、口渴多汗、烦闷泛𫫇、手足微凉，甚则神昏抽搐，动风痉厥为主要特征。体弱者耗液伤津，易致虚脱。小儿体质柔嫩，不能耐受夏日长时间的酷热盛暑及烈日曝晒；或因暑湿秽浊之气所伤，皆致邪热内郁，蒙闭清窍而发病。

〔病因病机〕

炎夏之日，暑热亢盛，人身之阳气易随汗泄，人身之阴津因暑热而内耗。小儿长时间在烈日下游戏或远途旅行而曝晒，不耐暑邪之薰灼，易于耗伤津气而发病。暑乃阳邪，为火为热，伤人最速，燔灼阳明而壮热口渴，汗出神烦。甚者，火热之邪，内陷厥阴，引动肝风，而见卒然晕倒，四肢抽搐等。再则因小儿体质素亏，脾土湿盛，终日逗留室内，居室闷热，空气潮湿，或贪凉饮冷，湿遏热伏，体热不易发散亦可发病。暑湿秽浊交阻，郁遏气机，内阻清窍，蒙闭清阳而见身热头昏，肢重胸闷，神志模糊等证。

（一）暑气袭入，内热炽盛 暑为阳邪，热邪燔灼，故可见身热面赤，心烦口渴；暑热之邪耗气伤津，则肌肤汗出；又暑湿秽浊，内闭清窍，郁阻气机，故胸闷乏力，神情恍惚，舌质红绛等。

（二）暑热之邪，直入厥阴 暑邪直入厥阴，引动肝风，闭塞清窍，内陷心包，故可见神昏猝倒，四肢抽搐，牙关紧闭。热郁气机，不能宣达，可见肢末阴凉。内热炽盛，故见身热、气粗，舌质红，脉细弦而数。

（三）暑热内闭，心气耗损 暑热之邪，内闭心包，热深厥深，气血逆乱，故见突然昏倒，身热肢厥；暑热耗伤气阴，心阳亏虚，心气不足，表卫不固，则可见面色苍白，肌肤湿冷，呼吸气微，脉象细数无力；暑热内闭易动肝风，则见痉厥。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领：

1.本病发生于夏季酷热。

2.多在烈日之下或居室闷热的环境里突然发病，且病情急重。

3.轻者可见头晕头痛，胸闷气急，口渴、𫫇心欲呕，全身酸软不适；重者可见突然晕倒，昏不知人，四肢抽搐，壮热气粗，肢末厥冷。

（二）论治要点

本病起病突然，发病急重，先宜急救处理：立即将患儿置于阴凉通风处，平卧，松开衣服；如能饮食，可饮以清凉饮料；体质壮实，高热者，头额可以冷敷，降低体温；对于体质虚弱，皮肤湿冷者，应取热毛巾擦拭身体四肢。亦可在急救的同时给服汤药，不能口服汤药者，可用鼻饲缓慢喂下；根据患儿的体质及感邪之深浅，常有轻重之分：中暑轻证，宜清暑化湿，益气生津；中暑重证，宜清热熄风，清心开窍。

（三）常见证治

1.轻证：

证候：突然起病，头昏头痛，心烦口渴，肌肤汗出，或胸闷气急，神志恍惚，舌质红或舌红苔腻，脉洪数或濡数。

治法：清暑益气生津。

方例：白虎加人参汤。

若气阴亏损较重者，可选用王氏清暑益气汤，以祛暑清热，益气生津；身热汗多，脉数无力者，可选用白虎汤合生脉散，以清暑益气，养阴生津；若苔腻，脉濡数，胸闷体重者，可选用白虎加苍术汤，以清暑祛湿；若纳呆便溏者，可选用东垣清暑益气汤，以清暑益气健脾扶胃为主。

2.重证：

证候：突然晕倒，昏不知人，四肢抽搐，牙关紧闭，壮热气粗，肢末厥冷，舌红赤，脉细弦而数。

治法：清热熄风，清心开窍。

方例：羚羊钩藤汤合紫雪丹。

急救时亦可选用行军散，以之搐鼻或用凉开水调服。同时配用汤药。若喉间痰鸣者，加菖蒲、郁金、天竺黄、制胆星，淡竹沥，以豁痰开窍，或先服玉枢丹辟秽解毒。

（四）临证权变

患儿可因暑热内闭，气阳外脱而出现内闭外脱之险证。证见突然昏倒，身热肢厥，或抽搐，面色苍白，肌肤湿冷，呼吸微弱，脉细数无力。急用独参汤吞服至宝丹，以益气固脱，清暑开窍，或用生脉散注射液及醒脑静注射液治之。

〔调护〕

（1）小儿在暑天或高温环境下游戏或学习，要注意休息。若小儿不出汗，烦躁时应使其至阴凉处休息。

（2）应给小儿多服清凉饮料，如淡开水，西瓜汁等。

（3）烈日下外出要戴草帽，少在烈日下游玩。

〔应用例案〕

病者，汪子仲女孙，两岁，住驿门前。

六月三十日夜半，发热吐泻，四肢厥冷。医以藿香散合理中汤一剂，病遂大变。证见厥逆神昏，面青眼窜，旋转反侧，手足撩乱，躁不能寐，啼不出音，乳入即吐，针不知痛，乳不知食，奄奄一息。指纹沉暗散涣，舌紫苔黑，此中暑误作中寒治，风火大动，内陷心包。张仲景所谓一逆尙引目之危候也。治宜辛凉开泄，故以三黄、羚角、紫雪为君，清火熄风，镇痉醒厥，益元、扁豆花为臣，清络热以消暑，佐以竹茹止吐，使苡米仁止泻也。处方：

紫雪丹二分（药汤调下） 羚角片四分（先煎） 淡竹茹钱半 生绵纹五分 黄连三分 淡条芩六分 生米仁一钱 蚕砂五分 拌滑石三钱 扁豆花十朵

次诊：两剂即苏，口仍渴饮，大热泄泻，拟以泻黄散，合人参白虎汤。接方：

苏沙参钱半（用人参恐滞，故换之） 知母钱半 生石膏二钱（研细） 防风二分 藿香四分 陈皮三分 甘草四分 焦栀子五分。

效果：二剂全愈，以滋养料与乳母吃，借乳补助，一旬复原。

廉按：此中暑之霍乱症，前医因见其肢厥，遂认为中寒霍乱，误用香燥温补，药症相反，则变症之反应，势必剧烈，幸而救误之法，用古方重剂加减，得庆生全。倖矣、险哉！故病家必以择医为首要，医家当以识症为先务也。（《全国名医验案类编•粱右斋医案》）

〔简便验方〕

（一）内治法

1.滑石10克，白菊花6克，藿香3克，薄荷2克，甘草2克，放入有盖的瓷茶壶中，用沸水泡浸，待凉即少饮用，每日一剂，可连续泡用3〜4次。（王伯岳主编：《中医儿科学》）

2.绿豆汤，量不拘，清凉代茶饮用。（同上）

（二）外治法

1.刮痧法：用细料瓷汤匙蘸点麻油或清油，在患儿背脊两旁及胸前两胁等处，自上而下，由轻渐重，反复刮擦，直至皮肤发红出现小块红紫斑为止。（王伯岳主编《中医儿科学》）

2.扯痧法：用中、食指弯曲，蘸点清水，选印堂、人迎、天突、天柱等穴位，由轻渐重，拧扯皮肤，使其发红出现小块红紫斑为止。（王伯岳主编《中医儿科学》）

（三）针刺法

1.高热 取穴：曲池、大椎，或十宣放血。

2.呕吐 取穴：内关。

3.抽搐 取穴：合谷、人中、内关、太冲。

4.昏迷 取穴：人中、涌泉。

5.痰鸣 取穴：丰隆。

6.虚脱 取穴：灸气海、关元，针膻中、神阙。

〔文献摘录〕

《诸病源候论》：“夏令炎热，人冒涉途路，热毒入内，与五脏相并，客邪炽盛，或郁痰不宣，致阴气卒绝，阳气暴壅，经络不通，故奄然闷绝，谓之暍”。

《证治准绳》，“中暍，中暑，中热，名虽不同，实一病也”。

《医门法律》：“体中多湿之人，最易中暑”。

《时病论》：“盖中暑忽然而发，如矢石之中人也，不似伤暑初则寒热无汗，或壮热蒸汗之可比，是病忽然闷倒，昏不知人，躯热汗微，气喘不语，牙关微紧，亦或口开，状若中风，但无口眼㖞斜之别，其脉洪濡或滑数，缘其人不辞劳苦，赤日中行，酷暑之气，鼓动其痰，痰阻心包所致”。

《普济方》：“凡大人小儿，中暑闷倒，急扶在阴凉处，切忌与冷水”。
