## 顿咳

顿咳是由于时邪疫毒所引起的一种呼吸道传染病。临床以阵发性痉咳、咳后有特殊的吸气性吼声（即通常所谓鸡鸣样回声）、最后倾吐痰涎泡沫而止为特征。本病初起类似外感，继而出现阵发性、痉挛性咳嗽，后期痉咳减缓，遂逐渐趋于平静，恢复健康。但亦有在痉咳期出现严重变证者。临床不可忽略。

本病多发生于冬春季节，五岁以下的婴幼儿最易感染。年龄愈小，病情大都愈重。10岁以上小儿则极少罹患。病程较长，可持续2～3个月以上，故对患儿健康影响较大。身体虚弱的小儿尤应注意及早采取积极有力的治疗措施。

〔病因病机〕

本病主要由于内蕴伏痰，外感时邪疫毒所致。

（一）时邪疫毒，首犯肺卫 小儿肺脏娇嫩易受外邪侵袭，邪伤肺卫，肺失宣肃，肺气上逆，故初期可见咳嗽、流涕、喷嚏或伴有发热等。

（二）邪郁化热，热灼肺津 邪郁化热则炼液成痰、灼伤肺津，痰热互结则阻遏气道，肺失清肃则壅塞不宣。以致肺气上逆而见痉咳发作，必待气道之痰涎咯出而暂得缓解。痉咳发作时，由于气机失调，病及于胃，胃失和降，则呕吐乳食；咳伤肺络，则可见衄血、双目出血、痰中带血等。

2岁以下的婴幼儿虽无典型痉咳阵作，但由于无力咯痰，辄因痰闭气道，呼吸不利而憋气窒息；或痰动风生而出现抽搐昏迷等危重证候。

（三）肺气虚弱，阴津受损 火热薰肺，肺之阴津耗损，故可见咳呈干呛，少痰或无痰，汗出，舌苔薄干或光剥；或见咳声不畅，咳而无力，精神萎靡、食欲不振、形体消瘦等肺之气阴两虚的证候。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.有与顿咳患儿接触史。

2.初起类似感冒咳嗽，2～3天后咳嗽，日渐加剧，痰稀白，量不多，且日轻夜重。

3.典型痉咳。严重者可有呕吐、衄血、结膜出血、舌系带溃疡等症状。

因本病初起的临床见证类似感冒，应注意与各种外感咳嗽相鉴别。

（二）论治要点

顿咳的治疗，应着重于痉咳期。本期若能“截断扭转”，控制病情，即可减轻患儿的痛苦，又能避免变生他证。痉咳频频者，可加用僵蚕、蝉衣解痉镇咳；呕吐频作、影响进食者，加半夏、陈皮、枇杷叶和降肺胃以止咳；痰粘稠咯出不易者，加胆南星、竹沥；衄血者，加白茅根、侧柏叶；目胞浮肿者加车前草、赤茯苓；大便秘结者加知母、瓜蒌仁、草决明；两目红赤者，加龙胆草、滁菊花；胁痛者，加白芍、郁金。百部丸具有宣肺清热、化痰止咳的作用，适用于本病之久咳不止者。

（三）常见证治

1.初咳期：

证候：咳嗽、喷嚏、流涕或见发热，2〜3天后逐渐加剧，痰白而稀，或痰粘稠不易咯出，顿咳以夜间较甚。偏于风寒者，舌苔薄白，脉浮紧；偏于风热者，舌苔薄黄，脉浮数。

治法：偏于风寒者宜祛风散寒，宣肺止咳。偏于风热者宜疏表清热，化痰降气。

方例：偏于风寒者，杏苏散、华盖散化裁；偏于风热者，桑菊饮、止嗽散化裁。

2.痉咳期：

证候：咳嗽阵作，日轻夜重，咳时连声不已，咳剧时伴有如鸡鸣样的深吸气吼声，在吐出痰涎或食物后，痉咳方可暂止。发作时可兼见涕泪俱作，腰弯背曲，胸胁疼痛，头额汗出，眼泡浮肿，两手握拳，甚者面红目赤，或双目出血，或见鼻衄，或痰中带血，舌质偏红，舌苔黄腻，脉滑数。

治法：泻肺镇咳。

方例：泻白散合温胆汤化裁。

3.恢复期：

证候：痉咳缓解，咳嗽次数减少，咳而无力，或干咳、痰少，神疲气弱，困倦乏力，舌质淡红，苔少或光剥，脉象细数。

治法：益气养阴，健脾补肺。

方例：沙参麦门冬汤或人参五味子汤。偏于肺阴虚者，用沙参麦门冬汤。

（四）临证权变

在初咳期或痉咳期，突然出现壮热、喘促、鼻煽、唇青等危重征象，可能为表寒郁遏、内热燔盛、痰浊壅阻等类似肺炎喘嗽之候，可选用麻杏石甘汤加味，以宣肺化痰、止咳平喘。痉咳期，由于痰热壅盛，内陷厥阴，引动肝风，则可见壮热持续不退，神昏抽搐，牙关紧闭，喉中痰鸣，舌红苔黄，脉滑数，指纹紫滞。治宜清心开窍，平肝熄风，可选用清宫汤合羚羊钩藤，或加用安宫牛黄丸。

〔调护〕

1.保持室内空气清新，防止异味刺激，避免受凉。

2.忌食生冷瓜果。

3.避免惊吓等精神刺激。

〔应用例案〕

丁某，女，5岁。省手工业管理局职工家属。

1973年9月18日初诊，咳嗽47天，气逆冲上，气呛作咳，咳则顿顿，连绵不已，面赤脖粗，涕泪纵横，回气如水鸡声，咳缓片刻，继而又起。咳剧时有鼻衄痰血，血色鲜红，大便干结。舌红干燥，脉象浮数。肺为热郁，气逆不降，咳久伤络，肺气不通。姑以清热润肺泻火止咳。处方：

訶子肉6克 全瓜蒌9克 海浮石9克 炒山栀3.5克 飞青黛1.2克 车前子4.5克 甜杏仁9克 川贝母4.5克 百蕊草9克 粉甘草2.5克 枇杷叶6克（拭毛）

蜂蜜1小匙冲服。（《儿科临证验案》）

按：肺热久踞，痰阻上焦，呛咳伤络，故有咳血鼻衄、目赤便秘。本方润肺化痰，清热泻火，肺热解咳乃止，火逆降则血安谧，故加减化裁，十数剂而瘥。

〔简便验方〕

1.胆汁：取新鲜鸡胆汁，加白糖适量，调成糊状，蒸熟内服。一岁以内三天服鸡胆一个，一岁以上每天服鸡胆一个，连服5〜7天。（中国中医研究院编《常见病验方》，人民卫生出版社出版）

2.用紫皮大蒜，制成50%糖浆，5岁以内每次5～10毫升，5岁以上每次15〜30毫升。1天3次，连服7天。（王伯岳、江育仁主编《中医儿科学》，人民卫生出版社出版，1984年版）

3.蚱蜢、甘草等分为末，每次1～2克，1日3次，用蜜水调服，适用于痉咳期。（同上）

〔文献摘录〕

《幼科全书》：“胃咳之状，咳而呕。”“久咳不已，三焦受之……此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面目浮肿气逆也”。

《素问•咳论》：“如咳久，连声不已，其口鼻俱出血”。

《幼科金针》：“夫天哮者，盖因时行传染，极难奏效，其证起嗽连连，呕吐涎沫、涕泪交作、眼胞浮肿，口乳鼻血，呕血睛红”。

《治验•顿嗽》：“顿嗽一证，古无是名，由《金镜录》捷法歌中，有连声咳嗽，粘痰至之一语。俗从而呼为顿嗽，其嗽亦能传染，感之则发作无时，面赤腰曲，涕泪交流，每顿咳至百声，必咳出大痰乃住，或所食乳，尽皆吐出乃止；咳之至久，面目浮肿，或目如拳伤，或咯血，或鼻衄……此证最难速愈，必待百日后可痊”。
