## **鼻衄**

鼻衄是以鼻孔出血为主要特征。多发于春秋二季。

〔病因病机〕

本证多由邪热壅肺、胃火炽盛、虚火上炎、心脾气虚等因所致。

（一）邪热壅肺 鼻为肺窍，阳明经脉上交鼻頞，肺家实热或外感风热，燥热之邪，上壅清道，热伤脉络，故发为鼻衄。

（二）胃火炽盛 胃经积热，循经上炎，损伤鼻中阳络，而致鼻衄。

（三）虚火上炎 肝火上炎，或久病阴虚，虚火上炎，血随火升，蒸迫鼻窍，损伤脉络，均可使血溢于鼻外而为鼻衄。

（四）心脾气虚 脾气虚弱，气不摄血，血液离经外溢，亦可致鼻衄。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

1.出血量少、色鲜，并伴有发热者，多为邪热壅肺的实证。

2.出血量少、色红、腥味甚浓者，多为胃火炽盛的实证。

3.出血或多或少，色淡红或淡，伴有咽干口苦者，多为虚火上逆之虚证。

4.出血量时多时少，色淡红，伴有纳差、气短者，多为心脾气虚之虚证。

 **（二）论治要点**

根据引起鼻衄的不同原因，采用疏风清热、清胃泻火、清肝泻火、滋阴降火、益气摄血等治则，但均须加以对症治疗的止血药。

 **（三）常见证治**

1.邪热壅肺：

证候：鼻血点滴而出，量少色鲜，鼻孔有干燥烘热感。咳嗽痰少、口干，或发热，头痛，鼻塞。舌边尖红，苔薄白而干或薄黄、脉浮数，指纹浮紫。

治法：疏风清热，凉血止血。

方例：桑菊饮加白茅根、丹皮、山栀。

2.胃火炽盛：

证候：鼻血量多，色鲜红或深红，鼻孔干燥，口干口臭，口渴引饮，便秘、溺赤、舌红，苔黄，脉洪数，指纹紫。

治法：清胃泻火，凉血止血。

方例：玉女煎，熟地易生地，加丹皮、茅根、大、小蓟。

3.肝火上逆：

证候：鼻血量多，血色深红，头晕头痛，口苦咽干，烦躁易怒，面红目赤，舌红，脉弦数，指纹紫滞。

治法：清肝泻火，凉血止血。

方例：龙胆泻肝汤加丹皮炭、蒲黄炭、大、小莉。

4.阴虚火旺：

证候：鼻血鲜红，量少，时作时止，经久不愈，头晕耳鸣心悸，五心烦热，盗汗，口干，舌质嫩红，苔少，脉细数，指纹淡紫。

治法：滋阴降火，清热止血。

方例：知柏地黄汤加旱莲草、仙鹤草、阿胶珠、藕节。

5.心脾气虚：

证候：鼻衄经久不愈，色淡红，量或多或少，面色不华，神疲体倦，气短懒言，食纳呆，舌质淡，脉细弱，指纹淡。

治法：补养心脾，益气摄血。

方例：归脾汤，去生姜，加仙鹤草、侧柏叶、藕节。

 **（四）临证权变**

鼻孔流血有因外伤或挖鼻引起者，临证时不宜以虚实论处，应针对病因，局部止血即可。

〔调护〕

1.出血时患儿应取平卧位，或坐位头向后倾。

2.冷水浸湿药棉（或毛巾）敷额部、鼻根部及后颈部。

3.饮食宜清淡，忌进辛辣及香燥之食物。

〔应用例案〕

李右，鼻衄咳呛，不时头晕，肝肺郁热，法当清解。

桑叶4.5克 丹皮4.5克 杞根皮6克 杏仁9克 沙参6克 麦冬6克 煅决明12克 知母4.5克 橘红3克 三剂而安。（《孟何马培之医案论精要》）

 **按：**本案症状描述之精要，以“肝郁肺热”而肝风煽肺，故伴有头晕头痛，烦躁易怒，善太息等肝郁之证及咳嗽痰少，鼻血鲜红等肺热之症，以清热平肝熄风之剂而愈。

〔简便验方〕

1.血余炭、栀子炭或百草霜研末吹鼻。

2.大蒜一枚，去皮，捣如泥作饼，敷同侧足心。

3.白茅根30克、栀子炭10克煎水饮，用治实火鼻衄。

〔文献摘录〕

 **《诸病源候论•鼻病诸候》：“鼻衄，由血气虚热故也。肝藏血，肺主气，而开窍于鼻，血之与气，相随而行，循于经络，荣于脏腑，若劳伤过度，脏腑生热，热乘血气，血气得热则流散妄行，从鼻出者，谓之衄”。**
