## 烫火伤

烫火伤又名“烫火疮”，“烫泼火伤”，是由沸水、烈火等作用于小儿肌体，引起小儿皮肉损害的外科疾病。临床以皮肤潮红疼痛，起发水泡，甚则皮塌肉烂为主要特征。本病主要由火热侵害肌体所致。

〔病因病机〕

本病病因多由热伤皮肤、热毒炽盛、热伤正气所致。

（一）热伤皮肤 小儿玩耍、劳动不慎，碰翻饭锅或炉火等，致使沸水或烈火烫伤、烧伤皮肤，因小儿皮薄肉嫩，易形成皮肤损伤。

（二）热毒炽盛 若水、火烧烫过甚，或烧烫后治疗不及时，遂热毒之气炽甚，内攻脏腑，则不仅皮肉腐烂，而且会有高热口干等全身症状。

（三）热伤正气 烫伤后期，火热之气耗伤体内阴液和正气，则易形成津亏正虚的证候。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.辨别烧伤程度：烫火伤的深浅程度一般分为三度；第一度皮肤发红微肿；第二度皮肤发生水泡；第三度皮肤全部呈灰白或焦黑，甚至累及肌肉或骨骼。

2.分清伤势轻重：轻证，伤区较小、浅在表皮、皮肤潮红疼痛、或渐起水泡、一般无全身症状；重证，伤区较大、深及肌肉或筋骨、皮塌肉焦、疼痛剧烈、高热烦渴。

3.初期多实证，壮热烦躁，皮伤肉烂，疼痛难忍，苔黄脉数；后期多虚证，伤处腐肉已脱，神疲倦怠，口干脉细数或虚大无力。

（二）论治要点

本病治疗的关键是要以外治法为主，适当配合内治。外治法须据病程而定，初期应清热消肿，中期宜化腐消毒，后期宜收敛生肌。此外，治疗烫伤，切不可用冷水骤淋，凉药外敷，否则，逼热内攻，每致不救。

（三）常见证治

1.热伤皮肤：

证候：皮肤潮红疼痛，或逐渐起发水泡，若脱去表皮，则露出红肉，舌红，脉数。

治法：清热解毒。

方例：大黄麻油糊。

若燎泡破，则外撒三号药粉，再喷一号药液。

2.热毒炽盛：

证候：皮塌肉烂，或皮焦肉捲，流水溢脓，疼痛剧烈，伴高热神昏，口渴饮水，舌红绛，脉数。

治法：泻火解毒，祛腐润肤。

方例：黄连解毒汤、银花甘草汤、犀角地黄汤三方合用内服；生肌玉红膏外敷。

3.热伤气阴：

证候：烫伤后期，热毒渐退，新肉生长缓慢，皮不易结，口干盗汗，神疲不思食，舌红，脉细数。

治法：补气益血，养阴增液。

方例：八珍汤合增液汤。

（四）临证权变

热毒内传则可伤及不同的脏腑，而出现多种兼证，当以清热解毒为主治之；若兼见神昏谵语者，为热毒传心，宜加安宫牛黄丸或紫雪丹；兼见气促者，为热毒传肺，宜加石膏、桑白皮、天竺黄；兼见头摇筋挛者，为热毒传肝，宜加羚羊角、钩藤、生石决；兼见腹胀便结者，为热毒传脾，宜加枳实、大黄；兼见尿闭浮肿者，为热毒传肾，宜加猪苓、白茅根、淡竹叶。此外，小儿为纯阳之体，若大面积烧烫，邪毒内陷，每致津液大伤，甚至亡阴气脱，此时，宜急用生脉散合增液汤养阴益气固脱。

〔调护〕

1.教育小孩不要玩火，开水、热汤要放好，以免烫伤小孩。

2.对患部的换药要轻捷，减少患儿痛苦。

〔应用例案〕

一小儿火伤足胫，专用败毒之剂，脓水淋漓，日晡肿胀，此脾虚下陷也，用补中益气汤及八珍汤而愈。（《保婴撮要•汤火疮》）

按：小儿脾胃多虚弱，因此，即使火灼汤伤，亦不可过用寒凉，本例小儿火伤后，“专用败毒之剂”，致“脓水淋漓，日晡肿胀”，此乃寒凉伤脾，脾虚下陷，故用补中益气汤及八珍汤补气益脾，升提中气而愈。

〔简便验方〕

1.凡汤火伤烂，皮已脱去，或臭烂不堪，诸药不治者，用猪毛一篮，以铁锅洗净，炭火烧红，入猪毛在内煅之，少时猪毛消化而成黑液，取起冷定，略加大黄数钱，共研细末，再加冰片一分研匀，香油、茶油、蜡烛油，俱可调搽。（《幼幼集成•汤火简方》）

2.—度烫伤，焮红剧痛，即时涂以15%的酒精，能散热止痛。

3.烫伤初期，皮肤红肿疼痛，渐起水泡，地榆、大黄等分研末，麻油调敷。（《中医外科学》）

4.将角子灰分解后加入桐油适量，调成糊状名玉糊膏，外搽局部。

5.烫伤愈后，形成瘢痕，干硬而痒，用山豆根粉、桑叶粉各10克，加麻油100毫升调膏外敷，可软化瘢痕。（《幼科条辨》）

〔文献摘录〕

《千金要方•火疮》：“凡火烧损，慎以冷水洗之。火疮得冷，热气更深转入骨，坏人筋骨，难差”。

《洞天奥旨》：“火烧疮遍身烧如黑色者难救，或烧轻而不致身黑者犹可疗也。然而皮焦肉捲，疼痛难熬，有百计千方用之而不验者，以火毒内攻，而治之不得法也。故治火烧之重症，必须内外同治，则火毒易解也”。