## 水痘

水痘又名“水庖”、“水花”，是由外感时邪所致的急性庖疹性传染病。临床以发热，皮肤分批出现斑疹、丘疹、庖疹、结痂为特征。因其形椭圆如豆，浆液澄清，颜色透明，故称“水痘”。本病一年四季均可发生，但以冬春两季最多，1〜4岁的小儿易于罹患。本病传染性强，容易散发流行。一般病情较轻，预后良好。

〔病因病机〕

本病由外感时邪，内蕴湿热所致，邪自口鼻而入，侵袭肺胃二经，发于肌肤而为水痘。

邪毒一般只伤及卫分、气分、邪从气泄，发于肌表，故窜入营血者甚少，因而见证较天花、麻疹为轻。但患儿平时有无湿热蕴结等，应予以充分注意。

（一）邪伤肺卫 时邪病毒自口鼻侵入，伤及肺卫，肺合皮毛，主肃降，外邪袭肺，宣肃失常，故见发热、流涕、咳嗽等证。

（二）时邪入里 时邪内侵脾胃，脾主肌肉，邪毒与内湿相搏，外发肌表而以水痘布露。

（三）湿热炽盛 素体虚弱，邪盛正衰，湿热蕴结，内犯气营，则可见壮热口渴、烦躁不安、痘点稠密、色红紫暗等证。

〔辨证论治〕

（―）辨证要领

1.本病有与水痘患者接触史。

2.庖疹形态大小不一，小如绿豆，大如豌豆，内含水液，周围有红晕，呈椭圆形。

本病应与天花、脓疱疮、丘疹样荨麻疹相区别。

1.天花：①任何年龄皆可发病的烈性传染病，传染迅速，常可引起大流行；②发热三天开始出疱疹；③有明显的见点、起胀、灌浆、结痂等过程；④大多一批同时出现，以头面四肢较多；⑤疱疹为圆形大小不等，深藏皮内，中央凹陷为脐形，不透亮，内含腋液；⑥癒后留有瘢痕。

2.脓疱疮：①多发生于夏季；②初起水泡皮薄光泽；③庖疹较少，内含脓液；④容易破溃，破溃后随脓液蔓延附近皮肤而续发之；⑤多见于头面部及四肢暴露部位。

3.丘疹样荨麻疹:①好发于夏季及秋季；②皮疹形态多样，大小不一，痒感较甚；③丘疹顶端有疱疹，但较水痘小而坚实；④多见于下肢及腰背部；⑤不容易破损，不结痂；⑥易于反复发作。

（二）论治要点

水痘病情有轻重之分，一般可为卫气轻证与气营重证两大类型。在卫气，治宜疏风清热解毒；在气营，当以清热凉营解毒。本病在病程中多于卫气而解，深入营分者少见。治疗本病，原则上不用温药。因水痘属于阳邪，温之则痂难落而成烂疮。

（三）常见证治

1.卫气轻证：

证候：发热轻微或无热，鼻塞流涕1～2日出疹，疹色红润，泡浆清亮，根盤红晕不明显，点粒稀疏，此起彼伏，以躯干为多，舌苔薄白，脉浮数。

治法：疏风清热解毒。

方例：银翘散。

2.气营重证：

证候：壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，痘疹稠密，疹色紫暗，疱浆混浊，根盤红晕较著，或见牙龈肿痛，口舌生疮，大便干结，小便短赤，舌质红绛，舌苔黄糙而干，脉象洪数。

治法：清热解毒，凉营滋阴。

方例：腊梅解毒汤。

疹色深红者，加紫草、山梔；唇燥口干者，加麦冬、芦根；大便秘结者，加知母、火麻仁。若无腊梅则可以淡竹叶代之。

（四）临证权变

水痘邪毒一般只伤及卫分、气分，伤及营血者甚少。若热毒炽盛，内陷心肝，则可见壮热、昏迷、抽搐，舌红绛等症，治当解毒熄风，可选用清胃解毒汤加羚羊角（如无羚羊角则以山羊角10倍其量代之）钩藤、地龙、全蝎等以镇惊熄风。亦可服用安宫牛黄丸。若痘溃感染秽浊，则可见壮热，疹破、流脓，皮肤焮红肿痛，甚者溃烂成坏疽，舌苔黄厚，舌质红，脉数，此则当以清热解毒、消肿止痛之法治之，宜用仙人活命饮加减。

〔调护〕

1.隔离患儿至全身疱疹结痂为止。

2.脱落的痂屑须浸入石灰水中，或用火烧毁，以免飞扬传染。

3.患儿忌食辛辣、煎炸、油腻食物，饮食只宜清淡。

4.宜明矾泡水洗浴，不宜接触冷水。

5.注意皮肤清洁，防止抓破溃烂。

〔应用例案〕

乐某某，男，1岁零3月，门诊。

仲春患儿发热，体温37.8°C，微咳流清涕，大便溏泻帯白冻，小便黄短，舌淡红，脉浮数。系感受时邪，表里不清，治拟解表导滞。处方：

桂枝6克 杭芍6克 粉葛6克 木香3克 云连1.5克 焦楂6克 砂仁3克 生姜2片 甘草1.5克 大枣2枚

次日复诊，头面出现水痘，皮肤发痒，夜烦惊惕，咳嗽，两目生眵，大便溏薄，小便短黄，舌尖赤，脉浮数。乃风邪湿热从肺卫而透，发为水痘，治以解表透疹，利湿和胃。处方：

升麻3克 葛根6克 杭芍6克 甘草1.5克 防风6克 蝉退3克 苡仁12克 生扁豆15克 车前子5克 神曲6克 麦芽6克 生姜2片 小枣5枚 尔后水痘渐出渐靥而安。

按：水痘属较轻的发疹性传染病，所以《婴童百问》说：“但用轻剂解之，即便痊可”。根据水痘由湿热兼风，郁于肌表而发的特点，化湿解毒法常宜始终配合应用。（《廖濬泉儿科区案》，云南出版社出版，1979年9月第1版。）

〔简便验方〕

1.银花10克 甘草3克，煎水代茶。

2.皮肤搔破流水，可用青黛踽极细末外扑以助结痂。

〔文献摘录〕

张杲《医说》：“疱疹证，此天行之病也”，称为“水疮”。《小儿药证直诀•疱疹候》：“其疱皮薄如水疱，破即易干而出无渐次，白色或淡红，冷冷有水浆者，谓之水痘”。

《证治准绳•幼科》：“小儿痘疮有正痘与水痘之不同……”《景岳全书》：“凡出水痘先十数点，一日后其顶尖上有水疱，二日、三日又出渐多，四日浑身作痒……七，八日乃癒……但与正痘不同，易出易靥，治以清热解毒为主。”

《医宗金鉴•痘疹心法》：“水痘皆因湿热成，外证多如大痘同，形圆顶尖含清水，易胀易靥不浆脓，初起荆防败毒散，加味导赤继相从。”

《医学精要》：“此证不必施治，尤忌温补，温补则痂难落而成烂疮。”
