## 脐病

脐病是由于断脐结扎不善，或脐部护理不当而发生的婴儿特有的脐部疾病。脐中湿润不干者，称“脐湿”；脐部红肿热痛或脓水溢出者，称“脐疮”；血从脐中溢出者，称“脐血”；脐部呈半球状或囊状突起、虚大光浮者，称“脐突”（又称“脐疝”）。

脐病的发生，多由脐部污染所致。故婴儿出生时，应断脐妥善并加强脐部护理。此类婴儿疾患在农村，特别是边远偏僻地区还较为常见。

〔病因病机〕

脐病多为风、湿、热、瘀聚于脐部而发病。

（一）湿润侵淫  由于断脐时剪、扎、包裹所用的器物不洁；或过早沐浴，洗濯脐带，为水湿所浸；或脐部被尿湿浸渍，以致水湿侵入脐中，壅聚搏结为患。湿重者，脐窝湿润浸淫不干，或兼赘肉增生。此则发为“脐湿”。

（二）气血凝滞  脐湿长期不愈，或脐带脱落过早，脐根创口未愈，复感外邪，水湿邪毒侵入脐中，风湿相搏，气血凝滞，化热生腐，侵蚀肌肤，致令脐部红肿疼痛，脓液外溢。此则发为“脐疮”。

（三）血脉受损  断脐时脐带结扎过松，血渗于外；或结扎过紧，伤及血脉；或胎热内盛，迫血妄行；或因先天禀赋不足，气不摄血。此则发为“脐血”。

（四）元气虚弱  婴儿元气虚弱，腹部肌肉嫩薄松弛，或先天发育缺陷，脐部未完全闭合，留有脐环，加之婴儿出生后，啼哭叫扰，不时用力努挣伸引，致小肠脂膜突入脐中而成，此则发为“脐突”。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.有断脐处理不善，脐部护理不当及啼哭过多的病史。

2.脐湿，脐部湿润，经久不干。

3.脐疮，脐部红肿热痛，甚则脓水淋漓。

4.脐血，脐部有血渗出，经久不止。

5.脐突，脐部突起，虚大光浮，按之可入，但当啼哭、努挣时又复胀起突出。

（二）论治要点

脐部疾患，多采用内、外兼治进行治疗。脐湿，以外治为主；脐疮，宜清热解毒，兼用外治法；脐血，以凉血止血，或补气摄血法治之，若因脐带结扎不牢出血者，应重新结扎；脐突患儿，应避免哭闹，同时可采用包压疝环，必要时进行手术治疗。

（三）常见证治

1.脐湿：

证候：脐带脱落以后，脐窝仍见水液外渗，浸渍不干，或有红肿。

治法：收敛固涩。

方例：渗脐散。

局部先用3%过氧化氢溶液及75%酒精洗涤，揩干后撒上渗脐散，每日1〜2次。

2.脐疮：

证候：脐部发红，肿胀疼痛，脓水流溢，红肿波及脐部周围，

甚则糜烂，或见壮热烦躁，唇红口干。

治法：清热解毒。

方例：犀角消毒饮。（可用牛角代犀角）

局部用防风、金银花、野菊花煎汤洗涤脐部，拭干后，再用如意金黄散调敷。有清热解毒，收口生肌作用。

3.脐血：

证候：断脐后，脐部血水渗出，经久不止，或见发热，面赤唇焦，舌红口干，甚则吐血、便血、肌肤紫斑。或见面色苍白，手足欠温，唇色淡白。

治法：（1）脐带结扎过松而致出血者，应进行清理，重新结扎脐带。（2）胎热内盛者，宜清热解毒，凉血止血。方例：茜根散。（3）气不摄血者，宜益气养血，摄血止血。

方例：归脾汤加血余炭、侧柏叶。

外用云南白药，或参三七粉外敷脐部。

4.脐突：

证候：脐部呈半球状或囊状突起，虚大光浮，甚者大如胡桃，以指按之，肿物可推回腹内，但当啼哭时，又重复胀突，脐部皮色如常。

治法：（1）脐突径在1厘米以下者，多数随年龄增长和腹壁肌肉的发育，脐疝孔逐渐闭合。（2）压脐法：用纱布棉花包裹光滑稍硬的薄片，如硬币，塑料硬片等，固定在挤部，外用纱布紧扎，以抵制脐部突出，使脐部组织逐步修复愈合。（3）脐突直径大于2厘米以上、年龄大于2岁、经治疗无效者，可考虑手术修补腹壁缺损。

（四）临证权变

脐疮患儿，可因邪陷厥阴，而出现壮热、昏迷、抽搐等，治当清热解毒，清心开窍，凉血熄风，可服用安宫牛黄丸或紫雪丹；脐血患儿，若出血过多，气随血脱，则可导致元阳虚脱的危重证候，应急投独参汤或生脉散益气固脱，或气阴并治。

〔调护〕

（1）积极推广新法接生，断脐时严格进行无菌操作。

（2）断脐后加强护理，保持脐部清洁、干燥，勿使水湿尿液浸渍，避免污染。

（3）婴儿啼哭过多，应详细检查其原因，及时作出相应的处理，减少或避免婴儿啼哭叫扰，防止脐突。

〔应用例案〕

高某某，女，2个月，1975年2月5日就诊。患儿脐痂脱落后，脐部溢水，近2日来发热，脐边红肿化脓，并有臭味，啼哭不休，纳呆，苔白舌质红，指纹深红，诊为脐疮。治宜清热解毒，以犀角消毒饮加味治之。荆芥、防风、牛蒡子各5克，金银花10克，连翘8克，蒲公英15克，犀角1.5克，生甘草2克。水煎服，外涂金黄散。服上方4剂病愈。（《幼科条辨》，山东科学技术出版社）

按：脐部溢水，脐边红肿化脓且有臭味，属湿热毒邪为患，案中有荆芥、防风，取驱风胜湿之意，此乃古法。与今日之一味苦寒清热解毒者不同，宜深究之。

〔简便验方〕

1.枯矾、煅龙骨等分为末，入冰片少许，外敷脐部，用于脐湿。

2.马齿苋烧灰（存性），研末敷脐部，用于脐疮。（《医部全录•儿科上》）

3.黄柏研极细末，香油调敷，治脐疮。（《医部全录•儿科上》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•小儿杂病诸候•脐疮候》“脐疮不瘥，风气入伤经脉，则变为痫也”。

《证治准绳•幼科•脐风》：“《千金》有脐风、脐湿、脐疮三者，皆因断脐后为风湿伤而成。夫风入脐，脐肿腹胀，四肢不利，多啼，不能乳，甚者发搐，为脐风。肿湿经久不干，为脐湿。风湿相搏，令脐生疮久不瘥，为脐疮。有一不已，入于经脉，多变为痫。痫成作痫治”。

《幼幼集成•胎病论》：“脐突者，小儿多啼哭所致。脐之下为气海，啼叫不止，则触动气海，气动于中，则脐突于外，其状突出光浮”。