## 黄水疮

黄水疮又名“滴脓庖”、“黄水粘疮”、“脓窝疮”，是以皮肤流黄水为主症的一种皮肤疾病。临床以头面、四肢发生绿豆或黄豆大脓泡，溃后流出黄水，浸淫成片，瘙痒不已为主要特征。多发于夏秋季节，以1〜5岁的儿童最为常见，且具有传染性。

〔病因病机〕

本病病因可分湿热薰蒸、脾虚湿蕴两类。

（一）湿热薰蒸 夏秋暑湿邪毒入侵，蕴于肌腠，气机不畅，疏泄失职，薰蒸皮肤，则可发生黄水疮。

（二）脾虚湿蕴 婴儿脾胃虚弱，不能运化水湿，致湿邪阻滞、气机不畅，泛溢于皮肤，亦可形成本病。

〔辨证论治〕

（―）辨证要领

1.多有与黄水疮患儿的接触史；有传染性。

2.多发于夏秋季节；以1〜5岁的儿童最为常见。

3.初起为散在性水庖，绿豆或黄豆大小，迅速变为脓庖，自觉瘙痒。

本病可根据脓疮的多少、色泽及伴随症状辨明虚实：脓疮密集、色黄、周围有红晕，伴见发热、口干为实；脓疮稀疏，色淡白或淡黄，周围红晕不显，伴见面色㿠白，纳少口不干为虚。

本病应与湿疹相鉴别：湿疹为皮肤表面出现细粒红疹，以面部多见，常呈对称性，病久皮肤增厚，无传染性，反复发作，病多缠绵难愈。

（二）论治要点

本病依发病原因分湿热薰蒸和脾虚湿蕴两类，前者宜清热解毒，化湿止痒，后者宜益气健脾，渗湿解毒。临床以湿热薰蒸最为常见。本病治疗的关键是要配合使用外治之法，如蛤粉散外搽，局部麋烂者，用青黛散油外涂。此外，在治疗中，应分清湿热孰多孰少，脾虚湿蕴孰轻孰重，则疗效会更佳。

（三）常见证治

1.湿热薰蒸：

证候：脓疮较密集，色黄，周围有红晕，破后糜烂面鲜红，伴发热口干，尿少且黄，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉濡数。

治法：清热解毒，化湿止痒。

方例：黄连解毒汤加土茯苓、白藓皮、蒲公英、川萆薢。

2.脾虚湿蕴：

证候：脓疮稀疏，色淡白或淡黄，周围红晕不显，破后糜烂面淡红不鲜，伴面色㿠白，纳少，口不干，便溏，舌质淡胖，苔薄白，脉濡缓。

治法：益气健脾，渗湿解毒。

方例：参苓白术散去大枣，加土茯苓、白藓皮。

（四）临证权变

若黄水浸淫不绝者，可另用马齿苋、蒲公英、野菊花各30克水煎，湿敷患处；若见发热、面目四肢浮肿，恶风，小便不利，宜内服疏风宣肺利湿汤（防风、苏叶、荆芥、蝉蜕、桑白皮、车前子、地肤子、黄柏）。

〔调护〕

1.对患儿要及早发现，隔离治疗。

2.饮食宜清淡，多吃水果、蔬菜。

3.忌食辛辣、鱼、虾、鸡、南瓜等食物。

〔应用例案〕

张某某，女，9岁。1978年8月6日，其父携女登门就医。证见头面部及下颏处生疮，状如粟粒而淌黄水，干燥结痂处呈黄色，身微热，舌质赤，苔白略腻，脉滑数。投予清热解毒、祛风胜湿的升麻消毒饮3剂，外擦黄柏散（黄柏末、炒地榆末各15克，雄黄粉6克，混匀外撒或香油调匀外涂），5日后痊愈。（《幼科条辨•黄水疮》）

按：黄水疮有虚有实，虚者宜补，实者宜清，此证 “干燥结痂处呈黄色，身微热，舌质赤”，乃一派实热之象，故用《医宗金鉴》升麻消毒饮、消毒饮清热解毒、祛风胜湿，而且又用黄柏散外搽，内外兼治，故见效甚速。

〔简便验方〕

1.露蜂房一个，白矾3克。将白矾装入蜂房内，用火烤至白矾变成枯矾为止，共研细末，香油调敷患处。（《实用中医儿科学•黄水疮》）

2.青黛散：青黛、黄柏各60克，石膏、滑石各120克，各研细末，调匀。干掺或麻油调敷患处。（《外科学•脓疱疮》）

〔文献摘录〕

《外科正宗•黄水疮》：“黄水疮，于头面、耳项忽生黄色，破流脂水，顷刻沿开，多生痛痒。此因日晒风吹、暴感湿热；或因内餐湿热之物，风动火生者有之”。

《保婴撮要•黄水粘疮》：“小儿黄水粘疮，属肝脾二经，风热积热所致。邪在表而痒痛者，轻则犀角消毒散，重则连翘防风汤；邪在内而大便秘者，轻则九味解毒散，重则大连翘饮”。
