## 疰夏附：夏季热

疰夏又名“注夏”，是春夏之交所发生的一种季节性疾病。临床以全身倦怠，饮食不振，大便不调或伴发热等为主要特征。常见于江南卑湿之地。因其发病多在春末夏初，至秋凉后可逐新好转，故有“春夏剧，秋冬瘥”的发病特点。

近代医家对本病的探讨，有人认为与夏季热相似，但本病临床所见，无明显发热、口渴、多饮、多尿等特征。故不可等同视之。

〔病因病机〕

本病发生的原因，主要由于小儿体质娇嫩，脾胃薄弱，元气不足，春夏之时感受时令之气，致使暑湿困脾。

（一）湿困脾胃 入夏暑湿当令，小儿不能耐受暑湿熏蒸，湿气内阻，脾胃受困。湿邪阻滞气机，遏伤阳气、遂致脾失健运而见神疲乏力，大便不调。若湿郁化热，热为湿遏、或暑湿内蕴，郁阻气机，升降失常，则身热不扬，小便短赤频数。

（二）脾胃虚弱 素体阳虚，或脾胃不足，或疾病迁延，或病后失调，复感暑湿之气，致使元气更亡，故而出现面色苍白，饮食不思，大便稀溏，精神萎靡。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.多发生于春末夏初。

2.先天禀赋不足，后天脾胃失调，或因病后中气未复而易患本病。

3.有全身倦怠，饮食不振，大便不调，或伴发热等症状。

4.病程较长，病始春末夏初，至秋凉后方可逐渐缓解，故有

“春夏剧，秋冬瘥”的特点。

本病应与夏季热相鉴别：

1.夏季热多见于婴幼儿。

2.有长期发热不退、口渴引饮、多尿、充汗或汗闭等症状。

3.有明显季节性，夏季发病，秋凉自愈。

4.第二年可复发本病。

（二）论治要点

本病与体质有密切关系，临床以湿困脾阳，脾胃虚弱者为多见。湿困脾胃，阳气不足者，多以感受湿邪为主，治宜醒脾化湿，故多采用芳香、苦温、渗利之法。脾胃虚弱，中气不足者，多以脾胃素虚为主，治宜健脾益气，以运体水湿。并应注意消导，以调畅气机。

（三）常见证治

1.湿困脾胃：

证候：饮食不振，精神倦怠，嗜卧懒言，下肢萎软无力，时而泛𫫇，身热不扬，大便不调，舌苔白腻，脉濡细。

治法：理脾化湿。

方例：藿朴夏苓汤。

若湿郁化热，小便色黄，苔黄，脉濡数者，去厚朴、半夏，加入滑石、芦根以清暑湿。

2.脾胃虚弱：

证候：精神萎靡，倦怠嗜睡，饮食少思，目光少神，形体消瘦，大便稀溏，舌苔白腻，舌质淡，脉濡缓。

治法：健脾益气。

方例：补中益气汤（东垣方）去当归、升、柴，加淮药、苡米。

若脾虚夹痰，苔腻咳嗽者，加法半夏；若便溏不愈，舌质淡红，脉无力者，亦可选用参苓白术散。

3.肺肾阴虚：

证候：身热消瘦，体倦食少，口渴心烦，汗出神疲，夜卧不宁，苔少舌红，脉细而数。

治法：养阴清肺

方例：生脉散加生地、白芍、淮药、石斛。汗出多者加冬桑叶、浮小麦、大枣。

（四）临证权变

本病入秋以后，燥气行令，湿可自化，疾病始可逐渐好转。若病情迁延，调护朱宜，营养不足，甚则感染其他疾病，则易耗伤气血，致使病情加剧，亦可变成疳证。

〔调护〕

1.增强小儿体质，预防其他疾病的发生。

2.夏日气候炎热，注意住房通风。

3.注意清洁卫生，不乱吃生冷食物，以免损伤胃气。

〔应用例案〕

王X，女、1岁。1979年7月28日就诊。其母代诉：天气炎热，发烧20余天，用抗菌素无效。现身热无汗，口渴喜饮水，小便多，纳食不香，大便溏薄，鼻干无涕，不咳嗽。体温38.5℃，苔薄白中露，舌质红干，舌乳头胖大，指纹暗紫红，脉数，证属小儿夏季热，气阴两伤。治宜酸甘化阴，祛暑生津，方用沙参麦冬汤加减。沙参、麦门冬、花粉各3克、扁豆5克、石斛、山药、青蒿、炒百芍、荷叶各3克，乌梅一个，服药1剂，热退症除，再进2剂痊愈。《幼科条辨》

**按**：小儿夏季热炎似中医之“疰夏”。以长期身热不扬，口渴多尿，汗闭或少汗为其临床特征，治疗多从益气养阴着手，同时注意防暑，护养胃阴亦是非常重要的。

〔简便验方〕

1.人参须、麦门冬各适量，水煎或保温怀泡水代茶，用于元气不足，每年患疰夏者，宜于疰夏发生之前或伏天服用，连服10〜15天。

2.六一散10克、荷叶一角包煎代茶，用于脾湿素盛，易患疰夏者。（《实用中医内科学》上海科学技术出版社1985年6月）

3.鲜藿香5克、鲜佩兰5克、鲜薄荷3克、鲜青蒿5克，开水泡汤代茶，用于湿困脾胃，恶心、不思饮食者。（《实用中医内科学》上海科学技术出版社1985年6月）

〔文献摘录〕

《证治准绳•幼科》：“小儿多因乳母之气不调而致，当戒怒气，调饮食，适寒温，则可以远病矣”。

《杂病源流犀浊•疰夏》：“疰夏，脾胃薄弱病也，然虽脾胃薄弱，亦必因胃有湿热及留饮所致”。

《丹溪心法•注夏》：“注夏属阴虚，元气本足。夏初春末，头疼脚软，食少体热者是。宜补中益气汤，去柴胡、升麻、加炒柏、自芍。挟痰者加制南星、半夏、陈皮煎服，又或加生脉汤”。

《时病论•疰夏》：“……此皆时令之火为患，非春夏之为病也，蔓延失治，必劳怯之根”。

附：夏季热

夏季热是婴幼儿时期的一种特有疾病。临床以长期发热、口渴、多饮、多尿、汗闭为特征，因本病仅发生在夏天酷暑炎热季节，故名“夏季热”。本病的发生与气候有密切关系，在我国东南及中南地区较为多见，其发病季节多集中在六、七、八3个月，而南方各省因夏季炎热时间较长，故发病时间及病程亦相应增长，在秋凉以后，症状可自行缓解。有的患儿可连续发病数年，而次年发病，症状一般较上一年为轻，病程多数也较短。本病在发病期间如无兼证，预后多属良好。

本病的病因要是体质虚弱，感受暑气而病，但由于患儿年龄和体质的差别，故而临床证候有暑伤肺卫，或脾阳不振、下虚上盛等不同，本病治疗的基本原则是清暑护阴，扶脾益气，温下清上。

（一）暑伤肺胃

证候：发热持续不退，口渴引饮，皮肤灼热，无汗或少汗，小便频数，神情烦躁，口唇干枯，舌质红，苔薄黄，脉虚数。

治法：清暑益气。

方例：王氏清暑益气汤。

方中黄连味苦性寒，用量不宜太多，以免化燥伤阴，耗损中气。疾病初起，若见鼻塞，无汗，苔白腻者，可加藿香、佩兰、香薷；热高舌红而干者，加鲜芦根、鲜生地；胃纳不振者，加山楂、麦芽；烦躁不安者，加蝉衣、钩藤、莲子心。

（二）上盛下虚

证候：精神萎靡或虚烦不宁，面色苍白，下肢清冷，食欲不振，小便清长，频数无度，大便稀溏，身热不退，口渴多饮，舌淡苔薄，脉细数无力。

治法：清上温下。

方例：清上温下方。

若见心烦口渴，舌质红赤者，加莲子心、玄参，以清热生津。

复习思考题

1.简述暑温发病季节、病因病机及主症。并解释治疗暑温的基本原则为什么应该是“清暑泄热、保存津液”？

2.疰夏有何发病特点及临床特征？疰夏属湿困脾胃及脾胃虚弱者各以何方治疗？

3.何谓春温、湿温、风温、秋燥？各有何常见证，如何治疗？

4.感冒、咳嗽、中暑如何诊断？有哪些常用方和简易疗法，如何应用？
