## 秋燥

秋燥是秋季感受燥邪所引起的一种外感热病。临床以咳嗽少痰，咽干唇燥，鼻燥出血，皮肤干燥，舌干少津为特征。本病发生于秋季，多在秋分后、小雪前发生。

秋季燥气主令，在脏为肺。小儿肺脏娇嫩，加之阴常不足，

若护理不慎，则易于感触秋燥之气，在秋季燥气当令之时，临床可见以邪伤肺卫，损伤津气等为特征的病变。燥邪有偏凉偏温之异，故燥证有凉燥与温燥之别。初秋暑气未尽，气候尙热；或久晴无雨，气候炎热，感受燥热之邪则病多从热化，称为温燥；深秋接近冬令，或气候早凉，感受燥邪后则病多从寒化，称为凉燥。

秋燥属时令疾病，一般病情较轻，传变较少，易于痊愈。但也有因燥致痉的重证。燥邪为病，最易伤津，所以本病总的治疗法则是滋阴润燥。

〔病因病机〕

本病是感受秋令燥邪伤及肺脏而成。在久晴无雨、秋阳以曝之时，感之者多病温燥；若是秋深多凉、西风肃杀之时，感之者多病凉燥。

（一）秋令燥邪，首犯肺卫。

1.温燥：初秋气候，余热未除，或久晴无雨，燥热犯肺，津液受伤，证见发热而微恶风寒，少汗，咳嗽痰少，口渴咽干，烦躁，舌边尖红赤，苔黄而干燥等。

2.凉燥：燥邪由口鼻而入，侵犯肺卫，表卫失和，肺气清肃无权，不能输布津液，证见发热而恶寒较重，头痛无汗，咳嗽重浊，咽干唇燥，皮肤干燥，苔白而干等。

（二）燥热之邪，由卫入气。

燥热伤肺，肺燥则阴伤，阴伤则身热口渴，干咳无痰，心烦气逆，鼻燥咽干，胸满胁痛，苔薄黄而燥；燥热伤及大肠则劫灼津液，肠中液干则传导不行，肠燥便秘，或阴伤腑实，便秘腹胀，神昏谵语，舌质红，苔黑干燥。

（三）燥热化火，传入营血。

肺燥化热，损伤肺络，热盛化火，下迫大肠，既有喉痒干咳、咳痰稠粘带血、胸胁疼痛等肺燥伤络的见证，又有腹中及肛门灼热、便泻不爽等热郁大肠的见证。火热之邪，伤气伤血，则又可见壮热口渴，烦躁不安，甚或吐血、衄血、舌绛等气血两燔之证。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.有明显的季节性，多发于秋燥之时；有凉燥与温燥之别。

2.起病即见肺卫受伤，津液干燥之证，如咳嗽少痰，咽干唇燥，鼻干出血，皮肤干燥，舌红少津等。

3.一般病情较轻，传变较少，易于痊愈。

凉燥与温燥的鉴别：

1.凉燥谓之次寒，发于秋风肃杀、秋雨连绵之时，乃燥之胜气，证见头痛、畏寒、咳嗽、无汗、鼻塞流涕、咳声重浊、舌润苔白。

2.温燥谓火就燥之义，发于秋干久旱之季，乃燥之复气，证见热渴、有汗、咽痛、咳血、皮肤干燥、舌红少津等。

（二）论治要点

燥邪为病，最易伤津，所以治疗原则是以滋阴润燥为主。然而秋燥毕竟是外感之病，其治疗在润燥的同时，还必须分别所受燥邪的寒热属性的不同，以及兼证的差异，辅以不同的疏表透邪的方法：凉燥初犯，宜辛开温润，不宜辛散，防伤津液；温燥初犯，宜辛凉甘润，重在清热，注意保津，兼有暑湿内伏，则辛开中佐以芳香淡渗之品；若暑从火化，则凉润中参以泄热养阴之品；病程日久，伤阴耗血，则当滋阴养血，不可苦寒清凉。临床上还应注意，治燥和治火是不大相同的，治火可用苦寒，治燥则宜柔润；火郁可以发之，燥邪只宜润之；治火可以直折，治燥只宜润化。

（三）常见证治

1.卫分证治：

（1）凉燥：

证候：发热恶寒，头痛无汗，咽干唇燥，咳嗽痰稀，舌质淡，苔白而干，脉数，指纹浮红。

治法：宣肺达表，化痰润燥。

方例：杏苏散。

咳嗽甚者，加浙贝母、炙紫苑；恶寒重者，加葱白、淡豆豉；头痛者，加防风、川芎。

（2）温燥：

证候：发热，微恶风寒，头痛汗少，咳嗽少痰，鼻燥咽干，口渴，舌红少津，苔白，脉数，指纹浮紫。

治法：辛凉甘润。

方例：桑杏汤。

咳嗽黄粘者，加马兜铃、瓜蒌皮；鼻衄者，加白茅根；咽喉干痛者，加牛蒡子。

2.气分证治：

（1）燥干清窍：

证候：耳鸣目赤，龈肿咽痛，舌红少津，舌苔薄黄，脉象洪数，指纹色紫。

治法：轻宣上焦燥热。

方例：翘荷汤。

目赤者，加菊花、夏枯草；咽痛者，加牛蒡子、板兰根。

（2）燥热伤肺：

证候：身热口渴，鼻燥心烦，干咳无痰，气逆而喘，胸满胁痛，咽喉干燥。舌边尖红赤，苔薄黄而燥，脉滑数，指纹色紫。

治法：清肺润燥，养阴生津。

方例：清燥救肺汤。

热甚津伤者，加芦根、沙参；渴甚者，加天花粉、石斛；便结者，加火麻仁、玄参。

（3）肺胃津伤：

证候：身热不甚，干咳不已，口干舌燥而渴，舌红少苔，脉细数，指纹紫滞。

治法：甘寒滋润，清养肺胃。

方例：沙参麦门冬汤。

（4）肺燥肠结：

证候：咳嗽不爽，痰多，腹胀满，便秘，舌红，苔黄燥，脉沉实，指纹紫。

治法：肃肺化痰。

方例：五仁丸。

痰黄者，加浙贝，牛蒡子；溲赤者，加淡竹叶，白茅根。

（5）腑实津伤：

证候：便秘腹胀，神昏谵语，舌质红，苔黑而燥，脉沉实，指纹紫滞。

治法：滋阴、养液、攻下。

方例：调胃承气汤加鲜生地、麦冬、玄参。

3.营分、血分证治：

（1）燥伤肺络：

证候：喉痒干咳，痰粘带血，胸胁牵痛，腹部灼热，大便泄泻，口干，舌质红，苔燥，脉滑细，指纹紫滞。

治法：清热止血，滋阴润燥。

方例：阿胶黄芩汤。

（2）气血两燔：

证候：身热口渴，烦躁不安，甚或吐血，衄血，舌绛，苔黄。

治法：清气凉血。

方例：玉女煎以生地易熟地去牛膝，加玄参。

（四）临证权变

若邪热久羁，劫伤阴液，传入下焦，伤及肝肾，而造成水不涵木、虚风内动之证，临床可见身热，唇焦齿干，神烦而啼，继而脊强肢瘈，气冷痰壅，甚或昏厥，治宜清热熄风，润燥舒筋，可用增液汤加钩藤、菊花、至宝丹之类。若邪热稽留，耗损真阴，证见神倦瘈疭，脉气虚弱，舌绛苔少，时时欲脱者，宜育阴潜阳，用大定风珠加减。

〔应用例案〕

病者，刘君令郎，年六岁，住本乡。

时值夏历八月，先患寒热，医者杂治未愈，终来邀余。

证见身热咳嗽，无痰口渴，兼以下利清谷，舌色红而苔白。脉浮大，此正喻嘉言所谓“肺热无从宣泄，急奔大肠也”。

疗法：以清肺热而兼润大肠，即与泻白散加减。处方：

黄芩一钱 地骨皮三钱 光杏仁钱半（勿研） 陈阿胶一钱（烊冲） 生甘草四分

效果：一剂泻即少止，二剂热渴俱除，再二剂而咳嗽全瘥矣。

**廉按**：肺与大肠相表里，肺热无处可宣，即奔大肠，此为顺传，每见食入则不待运化而直出，食不入则肠中之垢污亦随气奔而出，是以泻利无休也。此案悉遵喻法，以润肺之药兼润其肠，则源流俱清。连投四剂，身热咳嗽泄泻，一齐俱止，可为治燥咳兼泻之特效新法。《全国名医验案类编•萧琢如医案》。

〔简便验方〕

1.雪梨一个，冰糖适量，蒸服。

2.甘蔗汁30克，蒸服。

3.梨汁、荸荠汁、鲜芦根什、麦冬汁、藕汁，临时斟酌多少，和匀凉服或重汤炖温服。（《温病条辨》方）

〔文献摘录〕

《幼科要略》：“秋燥一症，气分先受，治肺为急；若延绵数十日之久，病久入血分。又非轻浮肺药可医”。

《幼科集成》：“秋天肺燥，咳嗽无痰”。

《幼科释迷》：“秋燥一证，气分先受，治肺为急”。

《通俗伤寒论》：“秋深初凉，西风萧杀，感之者多为风燥，此属凉燥，较年冬风寒为轻；若天晴无雨，秋阳以曝，感之者多为温燥，此属燥热，较暮春风温为重”。

《解难》：“……当以辛凉甘润之方，气燥自平而愈，慎勿用苦燥，劫烁胃汁”。
