## 湿疹

小儿湿疹古称“胎风”，“奶癣”、“胎𤼏疮”，是婴幼儿皮肤表面发生红疹的一种常见皮肤病。临床以面部对称性出现细粒红疹，瘙痒、破后糜烂流水，常反复发作为主要特征。多发于满月至1岁左右的小儿，尤以3个月以内的婴幼儿最为常见。主要由于湿热内蕴，复感风邪所致。

古代文献中，言小儿疮、癣、风，有时包括本病。

〔病因病机〕

本病多因湿热内蕴，复感风邪及血虚受风、皮肤失养所致。

1.湿热内蕴，复感风邪：孕妇素体阴虚，或妊期嗜食辛辣厚味，致婴儿禀受胎毒，湿热之邪，蕴于体内；或婴儿过食肥甘及牛乳，易生湿热，复感风邪、与内蕴之湿热相搏，浸淫皮肤，形成本病。

2.血虚受风、皮肤失养：小儿脾胃虚弱，气血生化之源不足，复感风邪；或湿疹病久，耗伤津血，湿久热化，皮肤失养，均可导致患部皮肤增厚、粗糙、脱屑。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本病多发生于1个月到1岁左右的肥胖儿，尤以3个月以内的婴幼儿最为多见。

2.多发于面部，且呈对称性分布。

3.初起皮肤潮红，继之上生针尖大小，密集之红疹或水泡、溃后糜烂，流水浸淫成片，日久皮肤增厚、粗糙、脱屑。

4.一般病程较长，且易反复发作。

本病应与尿布疹、天泡疮相鉴别：

1.尿布疹：仅发生于臀部、会阴部、大腿内侧与尿布接触的部位，若经常更换尿布、病变可暂时缓解。

2.天泡疮：多发生于夏季、以稍大一点的儿童多见，皮肤突然发生水泡，一般如豌豆大小，泡壁极薄，内含透明水液，能够互相传染。

（二）论治要点

本病依发病原因可分为风湿热证和风热血虚证两类，前者宜祛风清热利湿，后者宜养血祛风。临床以风湿热证最为常见。本病治疗的关键是必须配合外治之法，此外，必须分清湿重还是热重，是属实还是属虚，以便在治疗上有所侧重。

（三）常见证治

1.风热夹湿：

证候：前额及两顋皮肤发细粒红疹，多有脓水渗出，融合成片，甚者可蔓延至颈项、胸、腋等处，脓水干后，渐渐结痂，瘙痒难忍，哭闹不安。常伴纳呆、便干、尿赤、舌红，苔黄腻，指纹紫滞。

治法：祛风、清热、利湿。

方例：消风导赤汤。

2.血虚风热：

证候：初起皮肤发红，干燥脱屑、奇痒；或风湿热证反复发作，局部皮肤变厚，粗糙，呈暗红色或灰白色，一般无渗液，瘙痒较甚，抓后渗血。伴烦躁口干，大便燥结，舌红苔微黄而干，指纹淡紫。

治法：养血祛风。

方例：四物汤加蝉蜕、地肤子、蒺藜。

（四）临证权变

伴有发热者，加金银花、蒲公英、野菊花清热解毒；痒甚者，加地肤子、白藓皮；病情反复发作者，加首乌、全虫。

〔调护〕

1.孕母忌食辛辣、炙煿、烟酒等刺激性食物。

2.少用肥皂洗脸，以免刺激皮肤。

3.保护面部，防止抓痒擦破。

4.禁食鱼、虾、鸡、南瓜等发物。

〔应用例案〕

王某，女，4个月，于1976年10月5日就诊。患女生后月余，眉间、前囟、两颧部位即起湿疹，经用西药治疗不效，此起彼伏，局部红肿湿糜作痒，烦躁不宁，纳乳减少。予祛风止痒洗剂（荆芥、防风、白藓皮、地肤子、苦参、艾叶各15克、川椒4.5克），水煎外洗，日2次，洗后拭干，涂以雄黄散。（雄黄3克、枯矾、煅石膏各9克、大黄6克、铜青、冰片各1克）。3日症减，7日后痊愈。（《幼科条辨•湿疹》）

按：本例湿疹患者，仅用外治法10天即获效。可见，本病若善用外治法，常能收到预期之效果。

〔简便验方〕

1.雄黄9克、枯矾6克，共为细末。流黄水者，撒之；不流水者，凉开水调抹。（《实用中医儿科学•湿疹》）

2.蛋黄油：将鸡蛋煮熟去白，取蛋黄放勺内炒焦发黑，即可有油熬出。外涂治湿疹。（《幼科条辨•湿疹》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•小儿杂病候》：“小儿面上癣皮如甲错起，干燥，谓之乳癣。言儿饮乳，乳汁渍污儿面变生，此仍以乳汁洗之便瘥”。

《外科正宗•奶癣》：“奶癣，儿在胎中，母食五辛，父炙煿，遗热与儿，生后头面遍身发为奶癣，流脂成片，睡卧不安，瘙痒不绝”。
