## 瘰疬

瘰疬又名“疬子颈”、“老鼠疮”是皮里膜外结核累累如贯珠的一种疾病。临床以好发于颈部及耳后、起病缓慢、初起时结核如豆、皮色不变、不觉疼痛、以后逐渐增大窜生，溃后脓水清稀为主要特征，多见于3岁以上儿童。本病主要由痰核内阻所致。

〔病因病机〕

本病多因气郁痰结、血虚痰阻、阴虚痰凝所致。

1.气郁痰结 孕母素多恼怒，气郁化火，致儿禀受肝胆二经之火；或小儿恚怒气逆，心情不畅，肝气郁结，日久化火内燔，炼液为痰，痰火上升，结于颈项。

2.血虚痰阻：如因父母体虚，胎气不足，气血虚弱；或因疳积等他病耗伤气血，转为虚损，外邪乘虚而入，痰气阻滞，而成瘰疬。

3.阴虚痰凝：小儿素体阳虚，或久病水亏火旺，津液不能输布，灼津为痰，痰火凝结，则为瘰疬。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.多见于3岁以上儿童。

2.好发于颈部及耳后。

3.结核在皮里膜外，初起推之可动，皮色不变，渐次推之不移，皮色暗红，后期溃破成脓，脓水清稀。

4.后期常伴低热、盗汗。

5.发展缓慢、病程较长。

6.临床有虚实寒热之别：结核如窜珠，按之坚实，推之不移，且觉疼痛为实；结核如豆粒，推之可移，或溃而不合，脓水清稀，气短懒言为虚。皮色不变、不热不痛为寒；红肿、热痛，伴发热口干，或潮热盗汗为热。

本病应与时毒、石疽相鉴别：

1.时毒：多在感冒发热后发病，肿块往往是单个发生、局部红肿热痛明显，迅速长大，很快化脓、流出黄白色稠脓、伴见明显头痛、高热。

2.石疽：病变部位较广泛，除颈部外，腹股沟、大腿根部及胁下均可发生，肿核大而较瘰疬坚硬，病情发展较快，数个肿核可迅速融合成较大团块。

（二）论治要点

本病依发病原因可分为气郁痰结、血虚痰阻、阴虚痰凝、应分别施以解郁化痰、补血消痰、滋阴消痰之法。本病治疗的关键是若适当配合外治之法，则病情会好转更快。如结核未溃，可用阳和解凝膏外敷；局部红肿热痛，可用紫金锭外敷；溃破之后，可选用五五丹、二宝丹撒入疮口，提脓祛腐。

（三）常见证治

1.气郁痰结：

证候：耳后、项侧结核，初起如豆或指头大小，一枚或三五枚不等，皮色不变，按之坚硬、推之可移，日久则渐渐增大，相互连成串珠，推之不移，且觉疼痛，苔白，脉弦。

治法：解郁化痰。

方例：逍遥散合二陈汤。

若肿核皮色变红，伴发热口苦，脉弦而数者，去生姜、薄荷，加丹皮、栀子、夏枯草、浙贝。

2.血虚痰阻：

证候：耳后、颈侧结核如豆粒，渐如梅李，皮色不变，坚而不溃，或溃而不合，脓水清稀，形体消瘦，伴面色苍白，气短懒言，精神萎靡，舌淡苔薄白，脉虚弱。

治法：补血消痰。

方例：香贝养营汤。

3.阴虚痰凝：

证候：耳后，颈侧结核红肿热痛，伴午后潮热颧红，盗汗、甚则咳嗽咯血，舌红苔黄，脉弦细数。

治法：滋阴消痰。

方例：知柏地黄丸加浙贝、瓜蒌。

（四）临证权变

本病既可据因论治，亦可依病期论治。如初期一般宜疏肝养血，解郁化痰，中期宜托毒透脓，后期宜滋阴化痰或养营化痰。此外，不论已溃未溃，依据病情，可经常配服内消瘰疬丸、小金丹、消瘰丸，尤其是小金丹，有防止流窜走注之功，临证应用较多。

〔调护〕

1.注意精神护理，要使患儿保持心情舒畅，切忌忧思恼怒。

2.贴消散膏药，每六七天更换一次；如用敷药，每日更换一次，并注意经常保持湿润。

3.忌食辛辣刺激性及鱼腥发物，以免助火生痰。

〔应用例案〕

申某，女，3岁，住长沙市伍家井。麻后高热二十多天方退，但退后身体消瘦，低热不退，耳后，颌下瘰疬累累如珠，按之可移。此痰核结于少阳经隧，治宜清肺化痰，软坚散结，用消瘰丸加味：

黑元参12克 浙贝母6克 煅牡蛎6克 夏枯草3克 北柴胡3克 炙鳖甲9克 生白芍6克 猫爪草6克 川百部5克 青陈皮2克 炙甘草3克

服上方20余剂，低热已退，喘息已平，时值农历四月，正是蜒蚰滋生之际，以此停药，每日只用蜒蚰七至九条洗净，放举杯内加浙贝粉3克、白糖20克，隔水蒸熟服之，连服半年，体气渐复，瘰疬全消。（《湖南省老中医医案选》二集）

按：患儿高热二十余天，必耗竭阴津，故见身瘦低热，瘰疬如珠，治宜养阴清热，化痰软坚，热退而瘰疬未消，改用蜒蚰、浙贝蒸服，蜒蚰又名蛞蝓（俗名“鼻涕虫”），性寒味咸，《得配本草》认为消痰核有殊功，故连服半年，瘰疬全消。俗话说：“单方一味，气死名医”，临证若能灵活采用单方，常能收到意想不到的效果。

〔简便验方〕

1.抱石莲30克，夏枯草24克，水煎服。（《外科学•瘰疬》）

2.炮穿山甲120克，研末，早晚各服1〜3克，以夏枯草煎汤送下。（《实用中医儿科学•瘰疬》）

3.猫眼草膏：猫眼草（泽漆）一捆，水浓煎，去渣收膏。先以椒、葱、槐梗煎汤洗净，后敷此膏。（《便民图纂》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•小儿杂病诸候》：“小儿身生热疮，必生瘰疬，其状作结核，在皮肉间，三两个相连累也，是风邪搏于血气，焮结所生也”。

《外科正宗•瘰疬论》：“予常治初起成核，服前药未效者，用针刺核内三四分，用冰蛳散拈成条子插入核内，糊纸封上；待至二七后，核子自然落出，随用红、黑二膏搽贴，内服补剂，不久便愈。又常见斑蝥、牵生、巴霜、大黄追蚀等用，往往致其危之者多矣。切宜戒之”。
