## 腹胀

腹胀，是以腹部胀大，皮色苍黄，甚则脉络暴露，腹皮绷急如鼓为主要特征。本病为儿科临床所常见，但多续发于其它疾病过程中。在古代文献中，“胀”多指气而言，属气分病。由于脾胃位居腹部，同处中焦，为气血生化之源，阴阳升降之枢，所以腹胀主要责之于脾胃。

小儿腹胀多因食滞、虫积、湿热、脾虚、脏寒、气结、血瘀等所致。

〔病因病机〕

本证多因乳食不节、水寒伤中、湿热蕴结、肝脾血瘀、虫蛊积聚脾虚脏寒所致。

（一）乳食积滞  乳食不节，胃强能纳，脾弱不消，则停积不化，传导失常，气滞不行而致脘腹胀满。

（二）水寒伤中  多因寒水相搏，停聚中州而致水湿困脾，阳气不能输布，水停湿聚故腹部胀满。

（三）湿热蕴结  外感湿热之邪，蕴结脾胃，不得外泄，升降失调，气机郁阻而致腹胀。

（四）肝脾血瘀  小儿情志失调，或因恼怒伤肝，肝气郁结伤脾，而致脾胃运化失司，清阳不井，浊阴不降，水湿不能转输以排泄于体外。于是清浊相混，加之肝气郁滞，气血凝聚，脉道壅塞而致血瘀、水气内积故腹大胀满。

（五）虫蛊积聚  小儿如涉疫水，感染水毒，日久内伤肝脾，脉络瘀塞，升降失常，水聚中焦而生腹水，形成水蛊肿胀。

（六）脾虚气滞  由于先天不足，或后天失养，脾气素虚，或因吐泻之后，或因攻伐太过，戕贼正气，脾胃虚弱，饮食难化，脾气壅滞而致食少腹胀。

（七）脾胃虚寒  脾胃素虚，脏气不足，又因过食生冷之物，寒伤中阳，或外感风寒之邪，客于肠胃，中阳受损，寒邪凝滞，气滞不通，则腹部胀满。此即《内经》所谓“藏寒生满病”。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本证在半月至1月之间不断进展，则属缓中之急，多为实证。阳证。若腹胀迁延数月，则为缓中之缓，多属虚证、阴证。

2.腹胀按之不痛为虚；痛者为实。腹胀时减，后复如故为虚；腹满不减为实。体弱色悴声短为虚；体强色红气粗为实。小便清长，大便溏泻者为虚；小便黄赤，大便秘结者多实。先肿于外而胀于里者为虚，先胀于里而后肿于外者为实。脉弦数微细为虚；滑数有力为实。

3.腹胀初起，按压腹部，随按随起，如按气囊，此乃以气结为主。若病情进一步发展，病变则以水裹或血瘀为主。以水裹为主者，腹部坚满，摇动有水声，按之如囊裹水。若以血瘀为主者，则见腹壁青筋暴露。

（二）论治要点

本病不外虚实两大类。对实胀，由饮食停积者，当去其积；因气滞者，当理其气；因血瘀者，当行其血。其余热者寒之，结者散之，清浊相混者分利之，或升降其气，或消散其邪。如属虚寒，当温补；如属实热之证，则宜攻逐。但小儿腹胀，自病之始，就有实中夹虚，故使用上法治疗时又往往耗伤胀气，因此遣方用药勿求速效，千万不能攻伐太过，以免耗伤正气。在选用温补脾肾等法，亦应兼顾祛邪，以免助邪增胀。

（三）常见证治

1.食积腹胀

证候：脘腹胀满，按之坚痛；或痛则欲泻，泻后痛减；或嗳腐吞酸，不思乳食，夜卧不安，手足心热；舌苔白厚，脉象沉滑，指纹沉滞。

治法：消食导滞，行气消胀。

方例：保和丸。

腹胀甚者加香附、厚朴或枳壳、槟榔；腹痛甚者加广木香、砂仁；兼呕吐者加苏梗、黄连。

2.水寒伤中：

证候：腹大胀满，接之如囊裹水，胸脘胀闷，得热则舒，精神困倦，怯寒懒动，小便少，大便溏，或白腻，脉缓。

治法：温中行水。

方例：实脾饮。

小便不利者，加猪苓、桂心。脘胁胀痛者，可加香附、延胡索。脘腹胀闷者，加砂仁、枳壳。

3.湿热蕴结：

证候：胸痞腹胀，头晕身重，胸闷不饥，午后身热，口淡或甜，小便黄少，大便溏而不爽，舌苔白黄厚腻。

治法：清热渗湿，佐以芳香化浊。

方例：三仁汤加藿香、黄连。

若口甜者，加佩兰。腹胀甚者，加草果、大腹皮。若发黄者，加茵陈、黄柏。小便赤涩不利者，加白茅根、车前仁。

4.肝脾血瘀：

证候：腹大坚满，脉络怒张，胁腹攻痛，面色暗黑，唇色紫褐，口渴，饮水不能下，大便色黑，舌质紫红，或有紫斑，脉细涩或芤。

治法：活血化瘀。

方例：调营饮。

5.虫蛊腹胀：

证候：腹部胀满，胁下有痞块，小便减少，舌苔白薄，脉象有力。病情发展刑腹胀益甚，面色苍白或萎黄，肌肉消瘦或虚浮，食量减少，倦怠乏力，小便短少，大便或干或溏，舌质淡或胖，脉象虚弦。

治法：初期行气利水，化瘀通络。中期攻补兼施。晚期攻补迭相为用。

方例：初期调营饮。中晚期化瘀汤和香砂六君子汤交替应用。

6.脾虚腹胀：

证候：面色痿黄，困倦乏力，不思饮食，食则饱胀，腹满喜按，大便溏薄，唇舌淡白，苔白，脉细弱，指纹青淡。

治法：健脾益气，佐以导滞。

方例：香砂六君子汤。

若兼食滞者，加焦三仙、鸡内金或谷芽。

7.脏寒腹胀：

证候：腹满时减，复如故，时腹自痛，呕吐下利，不思饮食，四肢不温，小便清利，苔白，脉沉迟。

治法：温中散寒。

方例：理中汤。

若兼呕吐者，加砂仁、半夏或丁香、吴茱萸，挟热口苦吐酸者，加黄连。脾肾阳虚者，加附子、肉桂温肾阳，补火以生土。

（四）临证权变

小儿腹胀尚有水蓄膀胱所致者，证见小便不利，少腹胀满兼见发热、恶寒、口渴、脉浮等。治宜化气行水，方用五苓散。此外，下焦蓄血亦可见少腹胀满或痛，大便黑色，小便自利等，治宜活血化瘀，泻热破结，方用桃仁承气汤。对于小儿蛔疳之腹胀，多见肚大青筋，腹皮胀急，或腹起硬块，或绕脐腹痛，面黄肌瘦，食欲异常，大便下蛔等。治宜驱蛔，方用加减下虫丸，驱虫后服香砂六君子汤调补脾胃善后。若腹胀中期积水不消，到了晚期则正气虚惫，渐见形消骨立，腹水有增无减，面色黧黑，腹壁青筋暴露，脐凸，脉息细硬如循刀刃或微细欲绝，舌体大多红绛，前半部无津液，则为危殆之候。治宜攻补兼施。

〔调护〕

1.注意饮食卫生，定时定量，多吃蔬菜，多渴开水。对于有过敏史者，慎食鱼虾品。

2.尽量避免乳蛾、烂喉痧及脓疱病的发生，如有发生要及时治疗。

3.避免与疫水接触。

〔应用例案〕

肠气不收，腹形胀大。

李某某，女，出生婴儿。生下，发现腹胀如蛙形，按之柔软而无疼痛表情，吮乳，排便均正常。一月后，有时夜啼，有时吐乳。

诊视指纹红活，舌苔薄白。诊为胎气不和，遗传及子，方用四磨汤加味。

广陈皮2克  花槟榔2克  炒枳壳2克  广木香1克  莱菔蔸1克  蝉蜕衣5个

**按**：本方连服至四十余剂，腹胀完全消失，乳哺增进，面容红润。此系妊娠中胎气不和，脾精失运，影响到胎儿。因此分娩时出现腹形胀大如蛙腹，然无其它症状。故用槟榔、橘皮、枳壳、木香，调理肠气，加莱菔以消乳滞，配蝉衣以消风滞，调整肠胃机能，气散能收，因而获效。（《李聪甫医案》）

〔简便验方〕

1.白术3克，或鸡内金3克，共研细服。或焦三仙9克煎服。用于食积气滞腹胀。

2.消胀散：绿萼梅、鸡内金（炒）各等分，共研细末。每次服1.6克，每日服2次，用于疳积腹大如鼓者。

3.猪肚1个，洗净，入大蒜子一球，桔饼1个，白胡椒30粒（勿捣碎），文火令极烂，分数次吃汤。

〔文献摘录〕

《幼科发挥》：“胀病有二，属虚者多，实者少，东垣、钱氏等从虚治。《内经》云：太阴从湿，谓寒湿也，作热治者误矣。当以脉证辨之”。

《幼幼集成•胀满证治》：“夫胀满者，腹胀气满也。因于脾肺气虚不能健运，所以作胀也”。
