## 痄腮

痄腮又名“蝦蟆瘟”、“颅鸶”，是由风温邪毒所引起的急性传染病。临床以发热、耳下腮部肿胀疼痛为主要特征。一年四季都有发生，冬春两季易于流行，学龄儿童患病为多，6个月以下婴儿很少发病。本病辨证属温病范畴，临床所见以卫、气分证居多，侵犯营血者少见。年龄较大的儿童可出现睾丸肿痛，病情重者，邪毒可内陷心肝而引起昏迷抽搐。预后大多良好。

〔病因病机〕

本病由风湿疫毒从口鼻而入，壅阻少阳经脉，郁而不散，结于腮部而成。少阳厥阴为表里，经脉衔接，气血相通，若邪毒留滞少阳经脉不解，便可传入厥阴。足厥阴经脉抵少腹，绕阴器而行，故年龄较大儿童或成人可并发睾丸炎或卵巢炎。手厥阴心包络，为心之外围，“代心行令，代心受邪”，若邪毒炽盛，则可见壮热、昏迷、痉厥等。

（一）邪在卫气 风温疫毒从口鼻而入，与卫气相争，故见发热、恶寒、头痛等。

（二）邪阻经络 风温疫毒遏阻少阳经脉，郁久不振，聚结腮部，以致一侧或双侧腮腺漫肿，疼痛拒按，咀嚼困难。

（三）邪传厥阴 疫毒传入足厥阴肝经，故年龄较大儿童可并发睾丸炎或卵巢炎。

（四）温毒炽盛 温毒炽盛，迫窜手厥阴络经，可出现壮热、昏迷、惊厥等。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.发病前多有与痄腮患者接触史。

2.病之初期，可见恶寒、发热、头痛、呕吐、纳差、鼻塞、流涕等症。

3.腮腺肿大，开始多见于一侧，继而见于另一侧，也有双侧同时肿大，或仅局限于一侧者，这一症状常在2～3天之内达到高峰。

4.其肿胀特点系以耳垂为中心漫肿，边缘不清楚，外表皮肤不红，触之有疼痛感及弹性感，张口不利，咀嚼困难。

5.口颊内可见红肿。

6.本病自开始至消散，为时一周以上。

本病应注意与发颐相鉴别：发颐多发生于伤寒、温病之后，患儿可见两腮部红肿疼痛，边缘清楚，易于化脓，病情较重，但无传染性。

（二）论治要点 痄腮的治疗以清热解毒、消肿散结为主。初起兼有发热表证，应宣散透达，使毒热从表而解；热壅少阳，腮肿为著者，宜消肿散结，用凉血活血、理气软坚之品。清热解毒，主要选用清泄少阳，阳明之剂，如夏枯草、龙胆草、生石膏、板蓝根等；凉血活血、消肿散结，可选用丹皮、赤芍、花粉、浙贝母；理气行气、消肿散结，当选用橘叶、薄荷、瓜蒌、玄参。此外还须配合外治法，以助局部消肿之功。

（三）常见证治

1.邪在卫气：

证候：发热恶寒，一侧或两侧耳下腮部漫肿疼痛，咀嚼不便，或有咽红，舌苔薄白或淡黄，脉象浮数。

治法：疏风清热，散结消肿。

方例：银翘散，加马勃、板蓝根增强解毒利咽之作用；加夏枯草清肝火散结消肿。同时外敷如意金黄散或青黛散等。

2.热毒蕴结：

证候：壮热烦躁，头痛、口渴引饮，食欲不振，或见呕吐，腮部漫肿，胀痛，坚硬拒按，咀嚼困难，咽喉肿痛，舌红苔黄，脉象滑数。

治法：清热解毒，软坚散结。

方例：普济消毒饮。

若是壮热不退，烦躁不安，舌红，苔黄燥，大便干结者，可加大黄、芒硝通腑泻热，釜底抽薪。若经治疗后，热退痛减，惟硬结不散者，可加海藻、昆布，与反药甘草同用，以攻结软坚。

（四）临证权变

年龄大儿童或成人（男性），可因邪毒传入厥阴而引睾窜腹，则可见睾丸一侧或双侧肿胀疼痛，发热，少腹痛，呕吐，舌红，脉弦数，治当清肝泻火，活血止痛，可选用龙胆泻肝汤加当归、赤芍、桃仁。若邪毒内陷心肝，则见突然壮热，头痛项强，甚则嗜睡昏迷，抽搐，舌绛，脉弦数，治宜清热解毒，熄风镇痉，可用普济消毒饮去升麻、柴胡，加僵蚕、全蝎、钩藤。昏迷痉厥者加服紫雪丹、至宝丹等。

〔调护〕

1.患者宜卧床休息，直至腮肿消退。

2.饮食宜流汁或半流汁，禁食油腻、辛辣和刺激性食物。

3.注意口腔清洁，可用温开水、淡盐水或硼砂水漱口。

〔应用例案〕

毛某 男 10岁。

一诊：两颊肿痛，饮食困难已三天，昨起又增发热，现体温39℃，食欲较差，进食咀嚼时两颊痉痛，检查：两颊肿胀，左侧较甚，质软、拒按，精神不振，口臭，小溲短赤，大便尙通，苔黄厚腻，脉数。证属热毒邪火，结于少阳经洛，治宜清热解毒，宣散郁火。处方：

连翘9克 条芩6克 板蓝根30克 僵蚕6克 柴胡3克 牛蒡子9克 甘草3克 桔梗6克 炒山楂9克 薄荷3克 升麻3克 3剂

二诊：热已退，肿渐平，两颊不痛，胃纳亦动，二便通调，舌苔已化。续进原方，2剂而愈。（《单苍桂医案》）。

按：本例为邪毒侵犯少阳经络，其证候较轻，故主以清热解毒，辅以升散郁火之剂。方宗普济消毒之意，重用板蓝根、牛蒡子解阻结之邪毒，配条芩、连翘、升麻清宣上壅之郁火；又以柴胡、薄荷入少阳而疏利风热；桔梗、甘草走上部而开结除壅；再有僵蚕祛风化痰，兼能通络；山楂消除食积，并可开胃。药证相符，恰中病机，故三剂知而五剂平。

〔简便验方〕

（一）内治法

1.蒲公英、紫花地丁各30克，水煎，每日1剂，连服3～4天。（王伯岳、江育仁主编；《中医儿科学》（人民卫生出版社出版，1984年版）

2.忍冬藤、板蓝根各30克，水煎，每日1剂，连服3〜4天。（同上）

（二）外治法

1.仙人掌外贴法：取新鲜仙人掌除刺剖开，以切片或捣泥，外敷患处，一日更换一次。（同上）

2、青黛散用醋调敷腮部，每日3〜4次。（《验方新编》）

3.鲜马齿苋、鲜蒲公英、鲜芙蓉叶，可任选一种，捣烂外敷。（山东中医学院儿科教研室、山东中医学院附属医院儿科编：《中医儿科学》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论》：“风热毒气客于咽喉、颌颊之间，与气血相搏，结聚肿痛”。

《医门法律》：“腮肿亦名痄腮，因风热或膏粱厚味而作”。

《疡科心得集•颅鹚瘟》：“因一时风温偶袭少阳，络脉失和所致。生于耳下，或发于左，或发于右，或左右齐发”。

《冷庐医话》：“乃毒邪内陷，传入厥阴脉络，睾丸肿痛，盖耳后乃少阳胆经部位，肝胆相为表里，少阳感受风热，移于肝经也”。
