## 便秘

便秘又名“便闭”，是排便时间延长，或排便困难的病证。临床以大便秘结不通为主要特征。本证为儿科临床所常见，有时单独出现，有时续发于其他疾病过程中。

小儿便秘，多因燥热内结，乳食积滞，气血两虚所致。

现代医学所称的“习惯性便秘"、“肠蠕动减弱”所致便秘，“肛裂痔疮直肠炎”等肛门直肠疾患引起的便秘以及药物引起的便秘等，均可参考本篇内容辨证论治。高热患儿兼见便秘，除按热性病辨证治疔外，亦可参考本篇内容处理。

〔病因病机〕

本证多因燥热内结及肝气郁结、乳食积滞、气血两虚所致。

（一）燥热内结       多因素体阳盛、或过食辛辣香燥之品，而致肠胃积热；或过用辛温香燥药物，而致伤津耗液；或热病之后，余热留恋，燥热内结肠道，津液不足，失于输布，肠道干涩，传导失常，形成热秘。

（二）肝气郁结      忧愁思虑，或久坐少动，或手术后肠道粘连，或跌打损伤损及肠胃，或虫积肠道，或肺气不降滞，导致大肠气机郁滞，通降失常，传导失职，糟粕内停而形成气秘。

（三）乳食积滞       多因喂养不当，乳食不节，或过食肥甘生冷和难以消化之物，伤害肠胃，以致运化失常，停滞中焦，久而成积，积久化热，积热蕴结肠道而致便结。

（四）气血两虚     多因禀赋不足或后天失调，或吐衄便血，或壮热大汗，或妄施攻下，使津液耗竭，均致身体虚弱，气血两衰。气虚则大肠传导无力，血虚则津液不能滋润大肠而致便秘。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.平素喜食辛辣厚味，煎炒油炸者，多致胃肠积热而成热秘；因跌仆、手术或有痰湿虫积，多致气机郁滞而成气秘；若病后妄施攻下、吐衄便血、或壮热大汗，其便秘多为气血阴津亏损所致。

2.大便坚硬者，多为热秘或阴血虚秘；大便不干不硬者，多属气虚秘。

（二）论治要点

本证的治疗当本于六腑“传化物而不藏”，“以通为用”之旨，以开闭通下为治。但临床上尚须根据病因和兼证之不同，分别应用清热通下、行气通下，消导通下，养血通下，益气通下等法。

下法应用，尚须注意病之标本缓急，如形实、气实、脉实又能食者，当下则下，但须中病即止。虚证虽有可下之证，亦宜缓图，以免攻伐太过，损伤正气。

（三）常见证治

1.燥热便秘：

证候：大便干结，排出困难，甚至便秘不通，腹胀，或兼呕吐，或兼口臭唇疮，面赤身热，小便短黄，舌苔黄燥，脉象滑实，指纹紫滞。

治法：清热润肠通便。

方例：麻子仁丸。

若口干舌燥津液伤耗甚者，可与增液汤合用。若痞满燥实坚俱备者，再加芒硝。腹胀痛者，加广木香、槟榔。

2.气滞便秘：

证候：胸胁痞满，噫气频频，胃纳减少，欲便不便，甚则腹胀疼痛，舌质红，苔白或腻，脉弦纹滞。

治法：理气导滞通便。

方例：六磨汤。

大便已通去大黄。胸痞甚者，加桔梗、瓜蒌、香附。噫气不除者，加旋复花、降香、苏子或苏梗。若气郁化火，证见口苦咽干者，加黄芩、花粉。

3.食积便秘

证候：大便秘结，脘腹胀痛，不思乳食，手足心热，小便黄少，舌苔黄腻，脉象沉实或指纹紫滞。

治法：消积导滞，清热化湿。

方例：枳实导滞丸。

4.血虚便秘：

证候：面唇爪甲㿠白无华，自觉目眩心悸，大便干燥，努挣难下，舌质淡嫩，舌苔薄白，脉象细弱，指纹色淡。

治法：养血润燥通便。

方例：增液承气汤合四物汤。

可加淡苁蓉、火麻仁等润下之品，心悸者，加枣仁、柏子仁。若血虚有热，兼见口干心烦、舌苔剥蚀、脉细数者，加玄参、麦冬、丹参。兼气虚者，加参芪以益气养血。

5.气虚便秘：

证候：大便或不干硬，虽有便意而临厕努挣乏力，难于排出，挣则汗出，短气，便后疲乏，面白神疲，肢倦懒言，舌淡嫩，苔白，脉弱。

治法：益气润肠通便。

方例：黄芪汤。

若气虚下陷脱肛者，加人参、升麻、柴胡、桔梗。肺虚久咳短气者，合生脉散。若服上方不效者，宜兼补肾，可用大补元煎加味。

（四）临证权变

便秘日久，肠道气机阻滞，常伴见腹痛，脘闷嗳气，甚则腹痛呕吐。若大便过于干硬，排便时过度用于努挣，往往出现面色苍白，冷汗淋漓，呼吸浅弱、脉微等虚脱之证。宜急用参附汤以回阳救逆。

〔调护〕

1.平时应节戒香燥辛热的食物，纠正偏食、零食习惯。

2.在便秘时更应注意多食蔬菜、水果和清淡饮食。

3.乳婴儿以牛奶为哺者，便秘时适当多加一些白糖。

〔应用例案〕

例一、一儿年六岁，因食纳过多，不能消化郁结肠中，不大便六七日，腹中胀满，按之硬如石，用一切通利之药皆不效。乃用葱白4斤，切细醋炒至极热，分作两包乘热熨脐部，凉则互换，不可间断。熨三小时，其腹渐软，又熨三小时，大便通下如羊矢，其胀遂消。（《医学衷中参西录》）

例二、高某，女，生后七个月，1977年4月1日初诊生后一直排便困难，必须灌肠始能大便。已确诊为先天性巨结肠症，等待手术。患儿之母要求中医治疗，乃每曰给服一捻金散0.3克，配合扩肛，每天均能保证大便1〜2次，通畅无阻。连治四个月，停止治疗，排便依然保持通畅，患儿生长发育基本恢复正常，避免了手术。（《何世英儿科医案》）

例三、靖色熊维周先生孙女，半周失乳，恣食肥甘煎炙，以致热积于内，肠胃枯槁，大便燥结，六七日大解一次，粪如算子二、三枚，外裹血丝，艰涩异常，两目胞肿如桃，紧闭不开，将一月矣。余曰：此系脾实血亏之症，宜用生地、白芍、丹皮、泽泻、油当归、火麻仁、麦芽、神曲以养血导滞。服五剂而便通；继以生津润燥之药，十余剂而目肿亦消，晶光莹莹，顾盼如旧。（尚友堂医案》）

**按**：大肠传导糟粕、“以通为用”，而燥热内结、积滞瘀阻、气血两虚者，皆可致大肠传导失司而便结。上述三例虽均大便硬结，且常用之通利之法皆罔效，然其因机有别，治法亦自不同：气机郁结者，以葱白外揉脐部；先天肠道畸型者，以一捻散（一捻金）补泄兼施，通利而不伤正；脾实血亏者，以养血导滞、润肠通便之方缓图，均能效如桴鼓，故治便秘未可胶柱于一法也

〔简便验方〕

1.蕃泻叶2〜3克，开水泡服。

2.生首乌20〜30克，水煎服。

3.决明子炒研粉，每次5〜6克开水冲服。适用于习惯性便秘。

4.莱菔子散：莱菔子炒黄研末，瓶装备用。每晚用（糖或蜂蜜）开水送服5〜6克，视年龄大小而定。

5.葱蜜外导法：取如小指粗的葱白一根，蘸蜂蜜少许，徐徐插入肛门内至一寸半左右，再来回拉动两三下，然后拔出。

〔文献摘录〕

《金匮要略•五脏风寒积聚病》：“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻仁丸主之”。

《景岳全书•秘法》：“秘结一证，在古方书有虚秘、风秘、气秘、热秘，寒秘、湿秘等说。而东垣又有热燥、风燥、阳结、阴结之说，此其立名太烦，又无确据，不得其要，而徒滋疑惑，不无为临证之害也，不知此证之当辨者为二，则曰阴结，阳结而尽之矣”。