## 痴呆

痴呆，俗称“白痴”，临床以智能低下为主要特征。是智力障碍的一种疾病。轻则智力不足、反应迟钝、呆滞；重则智力缺陷、生活不能自理。本病多由先天大脑发育不全，或后天脑病后遗症所致。

〔病因病机〕

引起本病的病因，有先天、后天两个方面。

（一）禀赋不足，先天有亏，父母精血虚损，失于胎养。胎之始成，禀受父精母血化生，若早婚早育，或纵淫多欲，则精薄而血弱，阴阳二气俱为不足，可致精血亏损异变，心脑发育不全而痴呆。《奇效良方》云：“小儿所禀形质寿命长短者，全在乎精血，二者和而有妊，……聪明愚痴，皆以预定”。此外，近亲结婚，因血缘相近，亦能影响胚胎正常发育而致痴呆；在妊娠期间，误用药物，损伤胎元，使胚胎发育受到影响，亦可发生本病。

（二）痰阻瘀滞，后天受损，分娩难产、窒息，颅脑损伤出血，食物中毒，罹患温热疾病，或跌仆损伤，可因痰阻瘀滞引发本病，而病变过程中又可产生新的痰瘀，使病情进一步加重而沉痼难愈。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.痴呆的主要表现是智能低下，症状为愚笨，智力不足、反应迟钝，举止粗鲁，或智力完全缺乏，生活不能自理，饥饿不知，二便失觉等。

2.常伴有五迟、五软等发育迟缓的病证。

3.注意询问胎养情况及父母有无血缘关系，有无遗传性疾病。

4.追询既往病史。如是否患过“脑膜炎”等。

本病应与癫证、痈证相鉴别：

1.癫证：癫亦沉默愚痴、反应迟钝，与本病相类。其证“或狂或愚，或歌或笑，或悲或泣，如醉如痴，言语有头无尾，秽洁不知”（《证治要诀•癫狂癎总论》），但不发病时并无愚痴，且小儿少见此病。

2.痫证：痫证亦有神志改变，其病“发则昏不知人，眩仆倒地，不省高下，甚则瘈疭抽掣，目上视，或眼㖞斜，或可作六畜之声”（《证治要诀•癫狂癎总论》），痫为发作性疾病，且见证亦与痴呆有异，据此不难鉴别。

（二）论治要点

本病临床常见禀赋不足、肾虚髓空，瘀阻脑窍及痰蒙心神三种情况，前者多见于先天性痴呆，后两者多见于后天性痴呆，治疗先天性痴呆者，补肾以填髓，而㳽补先天不足；治疗后天法痴呆，则或化瘀，或豁痰，以开窍醒神，启迷去痴。本病终为沉痼顽疾，不易获效，切不可操之过急，想毕功于朝夕之间，服药外，尚可配合针灸等疗法。

（三）常见证治

1.肾虚髓空：

证候：愚笨，智力不足或完全缺乏，反应迟钝，举止粗鲁，甚则生活不能自理，饥饿不知，二便不晓，常兼有五迟、五软之证，呈愚型面容，脉多弱，舌淡红。

治法：补益脑肾，填精养髓。

方例：河车八味丸，先天痴呆，在脑肾亏虚的同时，亦可兼

有瘀血或痰阻，故方中可加入化瘀豁痰之品。

2.瘀阻脑窍：

证候：除智力低下外，常见形羸消瘦、舌暗、脉涩或正常，多有生育时小儿头脑外伤史，可兼见瘫痪、痫证等。

治法：通窍活血。

方例：通窍活血汤。方中麝香昂贵难得，可试用冰片或辛荑或白芷替代。

3.痰蒙心神：

证候：除智力低下外，多见肥胖多痰，舌苔多腻、脉滑或弦。

治法：豁痰醒神逐呆。

方例：逐呆仙丹。

（四）临证权变

本病顽固难愈，疗程很长，治疗过程中，如出现肢体震颤、抽风现象者，为肾水不能荣肝木而肝风内动，宜在滋肾阴的基础上佐入生紫贝齿、生石决明之类以平肝熄风；兼患外感者，先治外感，再治本病；若出现脾虚气弱而纳化失常者，又宜健脾益气，调其纳化，如六君子汤加鸡内金、麦芽、砂仁之类。

〔调护〕

1.加强智力训练，注意看护，防止跌仆损伤。

2.饮食宜于消化吸收，多吃蛋类、鲜鱼、动物脑髓、豆制品和新鲜蔬菜水果。

〔应用例案〕

高某某，女，6岁，1974年3月7日初诊。患儿出生后四天高热，并伴有黄疸。热退黄疸消失后，遗留下点头、摇头等症状。到半岁后出现抽搐，到一岁后抽搐虽然消失，但遗留点头、摇头、流口水、两手内翻而摆动，走路不平等症状。到三岁后又增加失语等症状，其症呈进行性，现已六岁，智力迟钝，对事物无反应。经脑系科检查，诊断为大脑发育不全。舌质红、脉象弦细。辨证：肝风未已，脑髓不充。治则镇肝益智。处方：

生紫贝齿62.5克    生紫石英62.5克    生石决明62.5克   珍珠母31克   旱莲草31克      合欢花15.6克    白蒺藜25克   女贞子25克    益智仁25克    蜗牛壳12.5克   天竺黄12.5克   胆南星12.5克   天麻18.8克    麝香1克     共研细末为蜜丸，每丸6克重。每日两次，每次1丸，长期服用。

经服上药年半，患儿智力有明显进步，已能说简单说话，对事物有反应，并可提出问题或进行反问。点头、摇头、手摆动等症状已基本控制。其它症状也有好转（《何世英儿科医案》，宁夏人民出版社，1979年9月）

**按**：脑为髓海，由肾精所化，小儿先天不足或后天肝肾受损，均可导致大脑发育不全智力低下而为痴呆。又因肝肾同源，肾不足者，肝必虚，肾虚则肝木失荣而为内风，证见痉挛拘急抽搐等，故案中用旱莲草、女贞子、益智仁、合欢花、白蒺藜等益肾健脑以治本，珍珠母、紫贝齿、紫石英、石决明以平肝，天竺黄，胆南星等化痰通络，麝香开窍以治标。标本兼治而收卓效。临床亦可加入菖蒲、远志、茯神等药。

〔简便验方〕

1.清脑益智合剂，鹿角粉20克（冲），熟地20克，生龙骨30克，炙龟版15克，石菖蒲9克，远志3克，枸杞9克，益智6克，丹参15克，砂仁4.5克捣拌。每日一剂，水煎服，连服两个月为一疗程，12岁以下小儿减半，6岁以下小儿减3分之2，试用于痴呆轻证。（《中西医结合杂志》2（1）：22，1982）

2.红参5〜10克，黄牛脑髓一具，蒸熟吃，放少许食盐、葱姜。适用于脑外伤后痴呆轻证。

〔文献摘录〕

《素问•脉要精微论》：“头者精明之府”。

《素问•阴阳应象大论》：“肾生骨髓”。

《灵枢•海论》：“脑为髓之海”。

《诸病源候论•惛塞候》：“人有禀性阴阳不和而心神惛塞，亦有因病而精采闇钝，皆由阴阳之气不足，致神识不分明”。

《小儿卫生总微方论•语迟》：“心气怯者，则性痴而语迟”。
