## 肺胀

肺胀是指多种慢性肺系疾患反复发作、迁延不愈，导致肺气胀满，不能敛降的一种病证。临床以喘逆上气、痰多、胸闷胀满、心慌为主要特征。病久可见面唇紫绀，身肿，甚或昏迷、抽搐以至喘脱等危险证候。其病程缠绵，经久难愈。根据其临床表现与咳喘、痰饮、心悸、水肿等证有关。

本病不论老幼均可发生，但小儿较为少见。根据本病的临床证候特点，凡慢性咳喘，而有胸闷胀满者，均可参考本篇辨证论治。

〔病因病机〕

本病是由于多种慢性肺系疾患反复发作迁延不愈而致久病气虚，痰浊潴留，复加感受外邪而诱发致病。小儿最常见的续发于“喘嗽”、“哮证”以及“顿咳”等肺系疾病之后。其病机演变复杂多端。因小儿“肺常不足”，外邪侵袭，首先犯肺，肺失宣降，则为咳喘。咳喘日久而致肺虚，肺虚卫外不固，更易感邪，久则子耗母气，肺病及脾，脾失健运，水湿内停，酿湿成痰，浊逆犯肺则咳喘，痰多胸闷等证。

另外肺主呼气，为气之主，肾主纳气，为气之根，日久肺肾两虚，而气喘加重，呼多吸少，动则更甚。又肺主通调，脾主转输，肾司开合。肺、脾、肾虚则三焦决渎失权，水湿泛滥。由于上焦凝为痰饮，为寒射肺则咳逆上气；水气凌心则心悸气短；侵及中焦则纳减呕恶，腹满便溏；泛于肌肤则为水肿。因此，本病多肺、脾、肾阳气虚衰，水停痰凝而发。三者之间可以相互影响和转化，如痰从寒化则饮，饮溢肌表则为水，痰浊久留，肺气郁滞，心脉失畅则血郁为瘀，瘀阻血脉，“血不利则为水”。以上病理因素都是在正虚的基础上产生的。病理性质由气虚、气阴两虚发展为阳虚。常常虚实夹杂，表现上实下虚之证，重证可见气不摄血，痰迷心窍，肝风内动，喘脱等危证。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本病的发病特点是：有长期慢性咳喘病史；有明显的由外感诱发而出现咳、喘、痰、肿四大主症。

2.其属性是本虚标实，邪盛时偏于标实，平时偏于本虚。偏实者须分清风寒、风热、痰浊、痰热、瘀血等情况。本虚者当区别气（阳）虚、阴虚的性质，肺、心、肾、脾病变的主次。

3.本病兼感外邪，每致症状加重，当急则治其标，一俟标证得解，仍当缓图治本。如果标急本虚均较明显，亦可标本同治。

本病应与咳嗽、哮喘鉴别：

1.哮喘临床表现多为咳、喘、痰三症并见，而不出现面身浮肿；而肺胀发作，则多咳、喘、痰、肿四症并见。

2.咳嗽、哮喘，其发作经过治疗得到控制和缓解之后，其胸中胀满不舒亦多随之消除；而肺胀之咳喘虽经治疗缓解，但其气短不续，胸中胀满，则常持续存在。

（二）论治要点

肺胀的治疗大法有邪者，当祛邪或扶正祛邪；无邪者应敛肺固本。病轻者治肺，病重或迁延日久者，应予肺肾同治。

（三）常见证治

1.痰浊壅肺：

证候：咳嗽痰多，色白粘腻或呈泡沫，短气喘息，活动加剧，怕风易汗，脘痞纳少，倦怠乏力，舌质淡，苔薄腻或浊腻，脉小滑。

治法：化痰降气，健脾益肺。

方例：苏子降气汤合六君子汤。

加减：外寒内饮宜小青龙汤，饮郁化热，宜小青龙加石膏汤。

2.痰热郁肺：

咳逆喘息气粗，烦躁，胸满，痰黄或白，粘稠难咯，便干，口渴。风热犯肺则见发热微恶寒，有汗等表证，舌红苔黄或黄腻，脉数或滑数。

治法：清肺化痰，降气平喘。

方例：清气化痰丸。

加减：兼表热者可用越婢加半夏汤合小陷胸汤以治之。

3.痰蒙清窍：

证候：神志恍惚，谵妄，烦躁不安，撮空理线，表情淡漠，嗜睡，昏迷，或肢体瞤动，抽搐，咳逆喘促，咯痰不爽，苔白腻或淡黄腻，舌质暗红或淡紫，脉细滑数。

治法：涤痰、开窍、熄风。

方例：涤痰汤。

4.肺肾气虚：

证候：呼吸浅短难续，声低气怯，甚则张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽，痰白如沫，咯吐不利，胸闷心慌，形寒汗出，舌淡或黯紫，脉沉细无力，或见结代。

治法：补肺纳肾，降气平喘。

方例：人参蛤蚧散。

5.阳虚水泛：

证候：面浮肢肿，甚则一身悉肿，腹部胀满有水，心悸、喘咳、咯痰清稀，脘痞纳差、尿少、怕冷，面唇青紫，苔白滑，舌胖质黯，脉沉细。

治法：温肾健脾，化饮利水。

方例：真武汤合五苓散。

（四）临证权变

由于肺胀是本虚标实之候，故在疾病发展过程中易出现闭脱的危候。闭证，属寒痰内闭者，可见面色青黑，四肢发凉，六脉沉伏，神志恍惚或不清，甚则舌短卷缩，言语不清，此乃痰塞气壅，痰迷心窍，阳气内闭所致。治宜温阳化痰开闭，方用三生饮加减。属热痰内闭者，可见面赤谵语，胸中闷胀，烦躁不安，神志不清，甚则舌强难言，此乃痰热内壅，蒙蔽心窍所致。治宜清热涤痰开窍，方用竹沥水送服猴枣散或至宝丹。脱证，可见胸高气促，额汗如珠，或冷汗自出，四肢厥逆，神志不清，鼻头发冷，脉微欲绝。此乃阳气上脱外脱所致。治宜回阳固脱。方用四逆汤加减。或参附汤送服黑锡丹。

〔调护〕

1.密切观察病情变化，若发生喉痹、肺气闭塞而出现发绀，呼吸困难时，应及时抢救。

2.对年龄较大的患儿可由医生护士或家长，带领患儿作有节奏的深呼吸，改善肺功能。

3.呼吸新鲜空气，避免吸入烟尘引起呛咳。

〔应用例案〕

李某，男，3岁半，1965年5月13日初诊：素有支气管哮喘，遇冷则复发作，喘咳有痰，夜间为重，不欲饮食，咳极作吐，大便稍干，小便稍黄，咽痛而红，舌质色红，舌苔淡黄，脉象滑数。证属：肺胃有蕴热，痰热内阻，复感风寒则肺气失宣，以致咳逆而喘，治宜。“兼清肺胃，宣肺平喘”为法，用麻杏甘石汤加减：

麻黄3克 炒杏仁6克 生石膏10克 苏子10克 法夏6克 白果6克 厚朴花6克 瓜蒌6克 桑白皮10克 射干5克 葶苈子3克 甘草5克

化风锭一丸日二次。上方进3剂喘咳减轻，余证均有好转，又以前方加减进6剂而愈。（《临床验集》科学技术文献出版社1985年3月第2版）

按：素有痰喘，遇冷而发，内外合邪，痰饮、郁热壅阻肺气而为肺胀。治疗本病以清热宣肺、降逆化痰为正治。《金匮要略》越婢加半夏汤、厚朴麻黄汤、小青龙加石膏汤为其代表方。案中以麻杏甘石汤加降逆气、化痰饮之品，师其法而不泥其方，药中病机，故收捷效。

〔简便验方〕

1.杏仁60克，胡桃肉60克同研，加蜜少许，作60丸，每日三次，每服1丸，生姜汤送下。适用于肺肾气虚之肺胀者。

2.生梨1个，柿饼2个，同煎。适于肺肾阴虚之肺胀者。

3.百合、枸杞子各250克，研细末蜜丸，每日三次，每次10克，适用于肺肾阴虚之肺胀者。

4.紫河车一具，烙干研末，每服3克，日3次，适用于脾肾阳虚之肺胀。

〔文献摘录〕

《灵枢•胀论》：“肺胀者，虚满而喘咳”。

《金匮要略•肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治》：“上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。”“咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。”“肺胀咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙汤加石膏汤主之”。

《丹溪心法•咳嗽》：“肺胀而嗽，或左或右，不得眠，此痰挟瘀血碍气而病，宜养血以流动手气，降火疏肝以清痰。”“有嗽而肺胀壅遏不得眠者，难治”。