## 脱肛

脱肛是指直肠脱出于肛门外的疾病。临床以直肠头外翻、从肛门下坠脱出为主要特征。常继发于咳嗽、下痢、泄泻等病证之后，因体质虚弱而单纯脱肛者少见。本病多见于1〜3岁小儿，5岁以上则少见。常因气虚下陷、关门不固或湿热下坠引起。本病若不及时治疗，久则真气耗损，肛门愈见松弛、滑脱不收，甚为难治。

现在医学所称的“直肠脱垂”与本病相类似，可参考本篇内容辨证论治。

〔病因病机〕

本病多由气虚下陷、关门失守和饮食不当，湿热下坠等因所致。

（一）气虚下陷、关门失守 小儿先天不足，后天失养，或久泻久痢，中气下陷，气虚不摄，可致脱肛。脱肛与肺脾关系密切，因肺主气，经脉下络大肠，互为表里；脾气主升，运化水谷精微。若久泻久痢，中气下陷，气虚不摄，易患脱肛。故《诸病源候论》：“小儿患肛门脱出，多因痢久肠虚冷，兼用躽气，（曲身屏气努责），故肛门脱出”。

（二）饮食失节、湿热下坠 小儿饮食不节，恣食辛辣厚味，积热蕴于大肠，火热下迫，而使肛门脱出；或因肺热下移于大肠，热邪迫于脱门，亦可致肛头脱出。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.虚证，多见面色㿠白，形体虚弱，倦怠无力，自汗气短，肛门脱出无疼痛、赤肿、舌淡、脉弱。实证，多见面赤身热，便干溺赤，肛门疼痛，红肿瘙痒，舌红苔黄，脉数有力。

2.排便时自觉有肿物自肛门脱出，便后自行复位者，为轻证。排便后脱出之物不能自行复位，且常常因咳嗽、哭闹、走路、多站即可脱出者，为重证。若久病脱肛不收，又陡见神乱心慌，冷汗如珠如油，呼吸不能接续，脉象如蛛网游丝者，为危候。

本病应与痔疮鉴别：内痔之痔核突出，外痔之肛异物感，皆易被错诊为脱肛。但痔疮常有剧烈疼痛和出血，脱肛一般不痛，亦不出血，仅是直肠脱出于肛外。

（二）论治要点

因本病常继发于他病之后，故应重视对原发疾病的治疗，视其具体情况，分别采取虚者补之，陷者升之，脱者收之，热者清之等治疗方法，而重在治本。由于脱肛属虚证者居多，故大下大利，行气破气之品均当慎用，即使是湿热蕴结大肠，苦寒攻下之剂亦当中病即止，不宜久服。

（三）常见证治

1.气虚下陷：

证候：大便后直肠脱出于肛门外，肛门色淡无红肿疼痛，无血液，久病虚甚者，往往咳嗽、行走、站立、排尿时稍用力即脱出。患儿常见面色淡白、疲倦无力，气短声低，纳差便溏。舌淡苔薄白，脉弱或指纹淡。

治法：补中益气固脱。

方例：补中益气汤。

面色㿠白，舌淡脉弱属阳虚者，加制附片、炮姜。食少腹胀者，加山药、鸡内金、砂仁、焦三仙。气虚挟热者，加黄芩、白芍、槐花。久脱不收者，酌加金樱子、乌梅。

2.大肠实热：

证候：直肠脱出于肛门外，红肿疼痛，肛门灼热。兼见面红唇赤，口干口臭，腹胀便结，小便短赤，舌红苔黄，脉数或指纹紫滞。

治法：清热凉血，益气解毒。

方例：黄连解毒汤加生地、赤芍、槐花、乌梅。

大便秘结难解者，加玄明粉。红肿盛者，加银花、丹皮。出血多者，加地榆炭。病久兼气虚者，加人参、升麻。

3.脾肾两虚：

证候：直肠滑脱不收，肛门常有下坠感，兼见神疲乏力，行动气促，气晕心悸，小便频数，夜尿多，舌淡，脉弱。

治法：脾肾双补。

方例：大补元煎加兔丝子、肉苁蓉、五味子。

（四）临床权变

脱肛的变证虽属少见，但久病疳于之儿，脱肛不收，陡见神乱心慌，冷汗如珠如油，呼吸不能接续，脉象如丝者，则应知为元气暴脱之候，当急回阳固脱，用参附龙牡救逆汤治疗。

〔调护〕

1.及时治疗原发疾病。

2.饮食宜清淡，不要过食辛辣及肥甘厚味。

3.注意休息。不宜过分用力，生活要有规律。

4.加强营养，保持大便不干燥，避免用力排便。

〔应用例案〕

李某，男，3岁。初诊时，患儿大便稀粘，日夜20余次，后病脱肛已半年，屡治未愈。证见面黄乏力，易汗纳呆，精神不振，时有哭闹，瘦弱，睡眠不安，舌质淡红，苔薄白中心厚，脉弦缓。此属脾虚湿滞，酿成虚实相兼之证。均宜健脾益气化湿导滞。方用：

童参9克 茯苓9克 苍术9克 白术9克 莲子肉9克 桔梗9克 银花9克 炒扁豆10克 山药10克 炒苡仁10克 陈皮6克 木香3克 槟榔炭3克

水煎，共3剂。药后患儿大便次数减少，无粘液夹杂，脱肛亦轻，精神好转，睡眠已安，舌脉如前。原方加乌梅炭6克，继服3剂后，大便日2次，已不稀，脱肛愈，饮食增加，面色仍黄，乏力，精神如常，舌质淡红，苔白不厚，脉缓有力。原方去苍术、槟榔炭，继服3剂后家长来告患儿痊愈。（《幼科条辨•脱肛》）

〔简便验方〕

1.乌龟头放在瓦上，用文火焙干（勿使焦），研成细面，每天服2个，早晚各1个，开水冲服。一般6〜8个可愈。

2.棉花根30〜60克、升麻9克、防风1.5〜3克、白术9克，水煎服。

3.乌梅5个煎汁，冰片0.2克和匀，外涂。

4.五倍子、煅龙骨各等分，研极细末，瓶装备用。先以温开水洗净患处，用棉花蘸药粉轻扑肛之周围，轻轻按上，令睡一小时。

5.石榴皮30克，明矾15克，水煎洗患处。适用于脱肛不收。

〔文献摘录〕

《医宗金鉴•卷五十五•气虚脱肛》：“脱肛一证，因泻痢日久，中气下陷，肠胃薄瘦，遂令肛门滑脱不收。现证面色青黄，指梢冷，脉沉细，唇色淡白，宜温补为主，先以补中益气汤升提其气，再以真人养脏汤温补固滑，外以涩肠散掺之，则气升肛涩而肠自收矣”。
