## 乳蛾

乳蛾又名“喉蛾”，是最常见的咽喉疾病，临床以咽喉部双侧或单侧的喉核处红肿疼痛、表面或有黄白色脓样分泌物为主要特征。《焦氏喉科枕秘》载“ **形似乳头** ”、《重楼玉钥》云“ **状如蚕蛾** ”，故名“乳蛾”。

〔病因病机〕

本病多因外感风热邪毒、内因虚火上炎、气血凝滞所致。

（一）风热邪毒 风热邪毒外入，搏结于咽旁；内有气郁积热，津液受灼，煎炼成痰，痰火邪毒蕴结，喉核肿大，遂成起病急骤的风热乳蛾。

（二）虚火上炎 禀赋不足，肝肾阴虚，相火循经上炎，结于咽喉，以致喉核肿胀，遂成虚火上炎之乳蛾。

（三）气血凝滞 病后邪毒不易清除，留滞咽喉，日久不去，气血凝结不散，致成石蛾。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

1.风热搏结之乳蛾多发病急剧，往往在患部出现白腐，多发生于体质壮实之小儿，属于实证。

2.虚火上炎之乳蛾多为虚实相兼，病程较长，反复发作，其证微痛微痒。

3.气血凝滞所致者称为“石蛾”，其病情发展缓慢，症状不显，或不红不肿，或稍肿坚硬。

 **（二）论治要点**

风热乳蛾以清热解毒为主，有表证时，佐以解表；有里证时佐以通腑泄热。虚火乳蛾以滋阴降火为主，复感风热时则先治其标，后治其本。

 **（三）常见证治**

1.风热邪毒：

证候：发病急骤，咽部喉核处（单侧或双侧）红肿疼痛，吞咽困难，表面出现白色或黄色小星点，或披有一层黄白色脓样膜状物，易手拭破，拭破后不出血，伴有发热恶寒头痛等表证，口渴喜冷饮，舌质红，苔白或兼黄，脉浮数。

治法：疏风清热，解毒消肿。

方例：加减清咽利膈汤或银翘散。

肿甚者，加服六神丸。若热极生痰，痰火郁结成核者，宜苦寒泻火，解毒消肿，可用普济消毒饮。

2.虚火上炎：

证候：多发病缓慢，咽部喉核处微肿微红，微痛微痒，或有异物感，症状朝轻暮重，肿核表面多呈暗红色。口干舌燥不欲多饮，舌红少苔或无苔，脉微弱或细数。

治法：滋阴降火，解毒利咽。

方例：知柏地黄丸。

3.气血凝滞：

证候：多发病缓慢，咽部喉核变硬，无红肿疼痛，患部表面呈暗红色，可见反复低热，舌质暗红，脉沉细涩。

治法：行气散结，清热解毒。

方例：清咽双和饮。

 **（四）临证权变**

气血淤滞之石蛾，多为小儿气血未充，外邪易入，日久不散所致。如遇外邪，过食炙煿，则每易发作。应先治外感，宜辛凉利咽，消肿解毒，用清咽双和饮加薄荷、蝉蜕；痰涎壅盛引起者，加法半夏、竹茹、胆星。如缠喉急痹、痰涎壅盛、水饮呛出者，宜急刺少商穴，并用雄黄解毒丸（5粒），抖碎水调饲入，须臾，吐出余涎或从大便排除而安。如虚火上浮，咽喉部不肿、不红、不壅塞、双下肢有冷感，在治法中忌寒、忌刺、忌攻风。宜金匮肾气丸去桂加牛膝、菟丝子、砂仁、炙草，引火归原。

〔调护〕

1.注意口腔卫生，早晚用盐水漱口。

2.多服清凉饮料，忌服辛辣食物。

3.注意起居调理，避免外邪反复侵害。

〔应用例案〕

黄某某，女，高热39℃，已历2天。形寒壮热，喉核肿大，咽嗌疼痛，吞咽尤甚。溲少汗出，便闭，曾用抗菌素，热未解。此为热邪搏结于咽喉，治以疏风清热，解毒利咽。

银花9克 连翘9克 芦根9克 竹叶9克 浙贝9克 胖大海9克 玄参12克 麦冬12克 生地30克 甘草4.5克

服二剂热退，咽痛略瘥，便尙未下，宜以润药通之，上方去胖大海、浙贝母，加瓜蒌仁12克，玄明粉9克、板蓝根12克，服3剂而愈。（《何任医案选》）

 **按** ：本案形寒壮热2天，外感风热可知，喉核肿大，乳蛾已成，风热搏结于咽喉，以疏风清热，解毒利咽获效。后因燥热伤津，大便难下，但尙未成阳明燥结之势，故润通则愈。

〔简便验方〕

1.硼砂3克、胆矾6克，共为细末，入青鱼胆内阴干研末，加山豆根3克，吹患处，流涎即愈。（《临证指南医案》）

2.冰硼散、青风散、珠黄散任选一种，吹于患处。

〔文献摘录〕

 **《医林绳墨•咽喉卷七》：“盖咽喉之症，皆由肺胃积热甚多，痰涎壅盛不已，致使清气不得上升，浊气不得下降，于是有痰热之症见焉，吾知壅盛，郁于喉之两旁，近外作肿，以其身形似飞蛾，谓之乳蛾。其症有单有双，单发喉旁，红肿有胀，头起尖似乳，白色似蛾，一边有者谓之单乳蛾，两边有者谓之双乳蛾”。**
