## 不乳

不乳是指婴儿出生24小时后不能吮乳的一种病证。吮乳是婴儿的先天本能，一般出生后6〜8小时开始喂乳（喂乳前先喂1〜2次淡糖水）。若婴儿生后不乳，表示生机不振，本能丧失或减弱。所以，婴儿生后不乳是新生儿患有重病，或生命力低下的一种表现。

本病多因元气虚弱、脾胃虚寒、秽热郁积所致，临床所见证属虚寒者多，实热者较少。对于早产儿除积极治疗外，尤应加以精心养护。

如果婴儿出生以后，因口腔疾患、先天性缺陷而导致不乳；或初生吮乳正常，而后出现不乳者，必因其他疾病所致，不属本病范围。

〔病因病机〕

导致本病的原因有先天和后天两个方面，先天的原因主要由于胎禀不足、或胎寒、胎热为患；后天的原因则多为分娩过程中，婴儿受寒或秽浊之物误吸入体内所致。而两者又往往有着密切的因果关系，如先天禀赋虚弱的婴儿在分娩过程中，或出生之后不耐寒热，易于产生脾胃虚寒或积热等证候。

（一）禀赋不足：父母精血不足，病中受孕，孕期患病或早产，致使婴儿先天禀赋不足，形气怯弱；或难产、滞产，产程过长，损伤元气，以致元气虚羸不振，遂致婴儿馁弱，无力吮乳。

（二）寒伤脾胃：孕母恣食生冷，或误服寒凉药物，致阴塞之气入胞伤胎；分娩过程中或产后受寒；产房温度过低、产后失于保暖等，均可导致寒邪损伤婴儿。寒为阴邪，伤人阳气，婴儿脏腑娇嫩，脾胃阳气受损，寒邪停滞不运，致使婴儿生后不乳。

（三）秽浊壅遏：婴儿于生产过程中误吞羊水、恶血等秽臭之物，壅结肠胃，凝滞气机，邪从热化，中焦受扰，升降失调，致使婴儿因胸腹胀满、二便不通、呕恶而不乳。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.其因于禀赋不足者，多有父母素体不健，罹患各种疾病，或有早产、难产、滞产史。临床所见主要为形神羸怯、气息微弱、无力吮乳等。

2.其因于寒伤脾胃者，多有孕母过食生冷食物、误服寒凉药品；或产程中分娩后伤于寒邪史。临床所见主要为四肢寒冷、口臭气凉、不能吮乳等。

3.其因于秽垢壅遏者，多有分娩过程中或刚离母体时，有误吞羊水、恶血史。临床所见为面赤气促、腹胀呕吐、二便不通、不欲吮乳等。

本病应与重要器官先天畸形所致之不能吮乳；或生下时吮乳良好，后因罹患各种疾病所致之不能吮乳相鉴别。前者每有各种手术指征，而后者辄有症状体征可查。

（二）论治要点

本病以虚寒证为多。其先天不足、禀赋虚弱者，证见形神怯懦、无力吮乳，治以补益脾肾，振奋元阳，方用保元汤或独参汤。其脾胃中寒，运化失司、气机凝滞而不能吮乳者，治以温中健脾、斡旋气机，方用附子理中汤或参附汤。若因先天性器官畸形者，则属外科范畴。

（三）常见证治

1.元气虚弱：

证候：面色苍黄，呼吸气弱，合目少神，哭声短小，四肢少力，反应迟钝而不乳。苔薄白，指纹淡。

治法：温补下元，振奋阳气。

方例：保元汤。

2.脏有伏寒：

证候：面色苍白或青紫，口鼻气冷，四肢不温，啼哭无力，神情淡漠而不乳。苔白，指纹淡或隐约不显露，或见面色苍白，四肢欠温，啼哭不休而不乳（亦称“躽啼”）。

治法：温中散寒，回阳救逆。

方例：附子理中汤或参附汤。

3.胃有秽浊：

证候：面赤唇红，气息短促，肚腹胀满，频作呕吐、二便通而不吮乳。咽下羊水而不乳者，一般于生后未进食，饮水即有呕吐，吐量不多，吐物为粘液，兼见棕红色血样秽液，指纹红紫。

治法：逐秽通腑。

方例：一捻金或沆瀣丹。

此外，胎龄过小的早产儿不乳，不必用药物治疗，但必须严格执行早产儿护理要求，以保求生存。若有畸形发育者，应协同外科作出相应的处理。

（四）临证权变

重要器官的严重畸形，是导致新生儿不乳的主要原因之一，畸形常非单发，可形于外而伤于内，故仔细检查患儿全身有无畸形存在，分析与不乳有无关系，实属重要。一旦发现此类情况，应立即采取相应的措施，包括外科处理。本病除主症不乳外，还应注意其主要兼证，如呕吐、呼吸困难、呛咳溢涎、啼哭呻吟、尖叫抽搐、黄疸、浮肿，以及肚腹胀大、二便不通等候是否存在。一经发现上述证情，应按脏腑归类鉴别，辨证施治，切勿顾此失彼。

〔调护〕

1.注意保温，根据不同条件，可分别采用暖箱、热水袋（瓶）等不同措施保温。并需保持室内适当的温度。

2.患儿应取侧卧位，防止吐物吸入气道；或取半卧位，抬高头部，以利呼吸。

3.喂乳、喂水时患儿不能吞咽者，且勿勉强；水、乳潴留口内者，随时清除，以防吸入气道。

4.观察面色、呼吸、二便的变化，以及有无搐抽等证发生。

〔应用例案〕

张XX，女，5天。1978年4月10日就诊。患儿系八个月早产儿，面色青白，肢冷消瘦，哭声无力，昏睡不乳，舌淡无苔。辨证为先天不足，元气怯弱。治宜培补元气。先急服独参汤，用人参3克，水煎30毫升，口内点滴缓慢喂服。继用四君子汤，人参、白术、茯苓各3克，炙甘草1.5克，水煎30毫升，服法同前。服药四剂能吮乳，一切均正常。为巩固疗效，又予四剂，以善其后，（《幼科条辨》山东科学技术出版社）

**按**：引起不乳的原因很多，非独风寒湿、伤食。本例医者察其患者先天禀赋不足，元气虚弱，取人参大补元气，继以四君健脾以培后天，使其泉源不绝。此乃正本培源之法也。

〔简便验方〕

1.红参3克，煎浓汁，少量频饮，用于呼吸微弱、无力吮乳者。（张奇文主编：《幼科条辨》山东科学技术出版社1982年8月）

2.大黄3克、甘草2克，水煎服，1日1剂，分3次温服，用于胃肠有秽浊者。（《金匮要略》方）

〔文献摘录〕

《千金要方•初生出腹》：“哺乳不进者，腹中皆有痰癖也，当以四物紫丸微下之，节哺乳，数日自愈”。

《小儿卫生总微论方•初生不乳论》：“初生洗浴断脐、䙀包，革秽污、下脐粪都了，经日不饮乳、及不小便者，此因难产；或包裹举迟，中寒；或被风邪微汗，伤动脏气所致”。

《幼科全书》：“凡小儿初生时如不吃乳者，此由拭口不净，恶秽入腹，致令儿腹满气短，不能吃乳；或有呕吐，乳不得下；或胎中受寒，令儿腹痛，亦不吃乳，此则多啼，俱以木香散治之”。
