## **鹅口疮**

鹅口疮又名“雪口疮”、“雪口”。以其状如鹅口故名。由火热之邪所致的口腔疾病。临床以口舌上满布白屑为主要特征。临床分虚实二证。

〔病因病机〕

本病多由胎热内蕴、外感邪毒及素体阴虚、虚火上炎等因所致。

（一）胎热内蕴，外感邪毒 孕妇素体阳盛，喜食辛热炙煿之品，胎热内蕴，或胎儿出生后口腔不洁，复感秽毒，外内合邪，蕴积心脾而成。因口为脾之窍，舌乃心之苗，心脾郁热上薰于口舌，故口腔满生白屑。

（二）素体阴虚，虚火上炎 小儿素体阴虚，或热病后伤津耗液，水不制火，虚火上浮，口腔亦可白屑堆积而致本病。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

1.本病多见于哺乳小儿，尤以早产儿、体质虚弱的婴幼儿最为多见。

2.主要症状是口腔上先起白屑，状如凝乳，随拭随生，不易清除。

本病应与白喉鉴别：白喉的白膜先起于喉咽，渐次蔓涎口腔，其色灰白不易拭去，伴有咽痛、犬吠样咳嗽和发热等全身症状。

此外，婴儿吐乳之后，舌上残留奶块，其状与鹅口疮相似，但极易擦去。

 **（二）论治要点**

本病多因先天胎毒，蕴积心脾，故应以清热泻火为主要治则。清热泻脾散为常用方剂。迁延不愈，反复发作，致脾肾不足，水不制火，虚火上炎，其治法又当滋补肾阴，引火归元，故用六味地黄汤以滋补肾阴，用肉桂以引火归元。

 **（三）常见证治**

1.心脾积热：

证候：口舌满布白屑，状如积雪，周围绕以红晕，身热烦躁，面赤唇红，口内灼热疼痛，吮乳啼哭，溲赤便燥，舌质红。苔黄腻，指纹紫滞。

治法：清热泻火。

方例：清热泻脾散。

2.虚火上浮：

证候：口舌白屑稀散，形体怯弱，面白颧红，五心烦热，神气困乏，口干不渴，舌淡苔白，指纹淡红。

治法，滋补肾阴，引火归元。

方例：六味地黄汤加肉桂。

 **（四）临证权变**

本病蔓延颇速，白屑可上延鼻道，下及咽喉，如雪花叠叠，上下壅塞，引起呼吸不利，吮乳困难，面色青紫，喉中痰鸣，故应强调早期治疗，如已发展到呼吸障碍，必须及时对症处理。

〔调护〕

1.注意饮食卫生，食物宜新鲜清洁。

2.乳母不宜食辛热炙煿及酸辣刺激之品，喂乳器应严格消毒。喂乳前奶头要消毒。

3.保持口腔清洁，防止损伤口腔粘膜。

4.对禀赋不足，久病久泻患儿更应加强护理。

〔应用例案〕

曾某某，男，20天。近两日口腔及唇舌忽现白屑，渐而增多，大便甚臭，小便黄。诊见口腔白屑满布，唇舌尤密，试之屑脱而不出血。舌质红，唇微燥。指纹红紫，两足欠温。此因胎中感受热毒之气，蕴积于心脾二经。生后发于口舌所致之鹅口疮。治宜清热解毒，结合外治法。

内服：

连翘2克 黄连1克 石膏10克 甘草1克 灯芯10根

二剂水煎，日服1剂。

外治：

1.鹅屎白（新瓦烧红，焙存性，研成细末）、桑树腺（如割漆法，取汁）各等分。冷开水淘取二次米泔水，入上药搅匀，用消毒棉签蘸药水拭擦患儿口腔。白屑脱落在棉签上，换棉签再擦3次。

2.吴萸15克（研细末）入面粉少许，酒调和做饼，敷两足心，包扎好，勿使移动、足得温则去。

复诊：诸证好转，白屑大减，足巳得温，原方再服1剂，仍结合搽法。获痊愈。（《湖南老中医医案选》）

按：本案大便臭，小便黄，且唇燥指纹红，刚出生20天，故胎热内蕴无疑，内以清热解毒，但两足欠温，热阻于上，外治以引热下行为法，内外合治，寒热平调，故获速愈。

〔简便验方〕

外治法：先以野蔷薇露或金银花露或一枝黄花30克，煎汤冷却，洗拭患处白点，再吹以青欢口散，或柳花散每日4〜5次。亦可应用2%龙胆紫溶液涂患处，或用2〜5%重碳酸钠洗涤患处，每日5～6次。

〔文献摘录〕

 **《诸病源候论》：“小儿初生，口里白屑起，乃至舌上生疮，如鹅录之。口里，世谓之鹅口，此由在胎时受谷气盛，心脾热气，重发于口故也”** 。