## **鼻渊**

鼻渊又名“脑渗”、“脑漏”、“沥脑”。因其“ 源源向下，有若渊源”故名。是因外感寒热，或脾肺气虚所致的疾病，临床以鼻流浊涕，量多不止为特怔。

〔病因病机〕

外感风寒，津液为寒邪遇阻，凝郁为涕；或外感风热，内郁于肺，胆经郁热，上壅于鼻，蒸灼津液而为涕，或脾肺气虚，不能统摄津液，均可致涕液外流而形成本病。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

1.鼻流浊涕，量多不止，甚则腥臭。

2.常伴头痛，鼻塞，嗅觉减退，鼻内红赤或淡红肿胀。

3.眉间或额部压痛。

 **（二）论治要点**

本病前期以邪实为主，治疗根据病邪的性质不同，分别采用不同的治法。后期以正虚为主，治以扶正为先，兼以祛邪。但都必须止涕宣窍。

 **（三）常见证治**

1.风寒阻窍：

证候：鼻塞流涕，色白清稀，伴恶寒发热，头痛无汗，苔薄白，脉浮。

治法：辛温散寒，芳香通窍。

方例：荆防败毒散加苍耳、白芷、辛荑。

2.风热壅窍：

证候：鼻塞流黄稠涕，量多，嗅觉不灵，头目胀痛，发热，口干，咳嗽，舌质红，苔薄黄，脉浮数。

治法：辛散风热，芳香宣窍。

方例：苍耳散加野菊花、桑白皮、川芎。

3.胆热郁窍：

证候：鼻涕黄浊粘稠或黄绿如脓，有臭味，香臭气味不辨，头痛头胀，眉间、额部压痛，伴耳鸣，口苦，咽干，目眩，纳差，腹胀，烦躁。舌质红，苔黄，脉弦数。

治法：清胆泻热，利湿通窍。

方例：龙胆泻肝汤加苍耳，辛荑、藿香。

4.肺气虚寒：

证候：鼻塞时轻时重，涕白粘，遇风冷加重，头晕脑胀，神疲乏力，气短，舌质淡，苔薄白，脉沉细。

治法：益气温肺，散寒通窍。

方例：温肺止流丹加苍耳、白芷、辛荑。

5.脾气虚弱：

证候：涕出白粘或黄稠，量多，鼻塞，嗅觉差，头胀头痛，腹胀纳差便溏，舌淡胖，苔白腻，脉缓。

治法：补脾益气，利湿通窍。

方例：参苓白术散加黄芪、苍耳、辛荑。

 **（四）临证权变**

因伤风感冒而引起的鼻塞流涕，则不属本篇所论。只需针对伤风进行治疗。

〔调护〕

1.去除积留鼻涕，保持鼻道通畅。

2.多做低头、侧头运动，使鼻窦内涕液排出。

3.鼻塞甚者，不可强行擤鼻。

〔应用例案〕

吴孚先治一人，患鼻渊十载，乃肺脾气虚下陷，须用补中益气汤，百剂方愈，不信，用白芷、防风、辛荑、川芎等味，病转甚，复求治，与前方百帖而愈。（《续名医类案•鼻》人民卫生出版社影印倍述堂藏版，1984年8月）

 **按：** 鼻渊之属于中气不足者，必涕浊多而不腥臭，神疲乏力、气短，食少便溏，舌淡脉弱。以补中益气汤加减有效，临证切不可套用苍耳子散等成方，见病治病。舍辨证而望收效，无异于舍本逐末，定是劳而无功。此案虽治成人，治小儿鼻渊久不愈者，理实可通。

〔简便验方〕

1.鱼脑石粉9克 冰片0.9克 辛荑6克 细辛3克，研极细末，取少许，置指上，按入鼻孔令吸入，日3次，交替用药。

2.孩儿茶60克，鹅不食草30克，冰片15克，共研末用香油调成稠浆，纳鼻内，日2〜3次。

〔文献摘录〕

 《素问•气厥论》：“胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也”。

 《济生方•鼻门》:“热留胆府，邪移于脑，遂致鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄蠛瞑目，故得之气厥也”。

 《外科正宗•脑漏》：“脑漏者，又名鼻渊，总因风寒凝入脑户与太阳湿热交蒸乃成”。

 《景岳全书•卷二十七》：“此症多由酒醴肥甘，或久用热物，或火由寒郁，以致湿热上熏，津汁溶溢而下，离经腐败”。

 《本草纲目》：“鼻渊流浊涕，是脑受风热”。

 《百病辨证录》：“人有鼻流清涕，经年不愈，是肺气虚”。
