## 鸡胸龟背

鸡胸又名“龟胸”，龟背又名“驼背”，都是小儿生长发育障碍以致胸背畸形的疾病。临床以胸廓前突为主要特征。形如鸡胸、脊骨屈曲后突、形如龟背。多见于先天不足、体质虚弱的小儿，主要由脾肾虚衰所致。

〔病因病机〕

本病发生的原因，主要是脾肾虚衰。肾为先天之本，主骨髓；脾为后天之本，主运化，为气血骨胳生化之源，脾肾亏损则气血不足，骨髓不充，骨质柔弱，以致发育不良，生长畸形，胸骨高突，肋骨低陷则成鸡胸；脊骨痿弱、脊柱弯曲则成龟背。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.患儿的孕母一般有身体虚弱或患有痼疾的病史。

2.多见于6个月以上体质羸弱的小儿。

3.鸡胸：胸廓高突、兼咳嗽、自汗；龟背：脊骨屈曲，向后突起，行步伛偻。

4.本病属虚证范畴，预后多不良。轻证及时治疗，亦有痊愈者，病至晚期，甚为棘手，往往留下终生残疾。

本病应与疳证相鉴别。本病早期与疳证均可见面黄肌瘦，皮毛憔悴，目无精光，但本病早期主要表现为胸背畸形，疳证主要表现为腹部膨大。

（二）论治要点

本病在临床上分鸡胸和龟背论治，前者宜益脾补肾，后者宜补肾填精。治疗的关键是守方缓图，不能操之过急。此外，单靠内服药很难见效，若辅以灸法，常可收到预期效果，正如《圣惠方》所述：“虽有药方，多成痼疾，以灸法为要。”

（三）常见证治

1.鸡胸：

证候：胸廓向前畸形突出，状如鸡胸，体质羸瘦，精神萎靡，气短乏力，舌淡脉细。

治法：益脾补肾。

方例：参苓白术散加杜仲、骨碎补。

2.龟背：

证候：脊柱弯曲，状如龟背，行步俾偻，俯不能仰，骨质柔弱，舌淡脉细。

治法：补肾填精。

方例：补天大造丸。

（四）临证权变

鸡胸初期，每多痰热壅肺，证见咳嗽气促，痰涎壅盛，唇红口干，宜先予宽气饮化痰利膈；龟背初期，每多风寒外袭，证见头背强痛，恶寒等证，宜先予参苏饮加当归、桂心、延胡索，祛风散寒，活血通络。

〔调护〕

1.增加营养、多吃蛋黄、骨头汤、鱼类、新鲜蔬菜、水果等。

2.不要使婴儿过早过多的站立和行走。

〔应用例案〕

令孙女才六岁，勿发寒热一日，过后腰脊中命门穴间骨节，肿一块，如大馒头之状，高三四寸。自此不能平身而立，绝不能下地走动，如此者半年。人皆以为龟背痼疾，莫能措一法，即如幼科治龟背古方治之亦不效。予曰：此非龟背，盖龟背在上，今在下部。必初年乳母放在地上，坐早之过，此时筋骨未坚，坐久而背曲，因受风邪，初不觉，其渐入骨节间而生痰涎，致令骨节胀满而大。不急治之，必成痼疾。今起未久，可用万灵黑虎比天膏贴之。外再以晚蚕砂醋洗炒热，绢片包定于膏上，带热熨之，一夜熨一次。再以威灵仙为君，五加皮、乌药、红花、防风、独活，水煎服之。一月而消其半，骨节柔软，不复硬肿，便能下地行走如初矣。人皆以为神奇。此后三个月，蓦不能行，问之，足膝痠软，载身不起，故不能行。予知其病去而下之虚也。用杜仲、晚蚕砂、五加皮、薏苡仁、当归、人参、牛膝、独活、苍耳子、仙茅，水煎服二十剂，行动如故。（《赤水玄珠•孙氏医案•卷二》人民卫生出版社 1986年1月）

**按**：据《小儿卫生总微论方》“小儿有龟背者，小儿在婴小时，髇骨未成，强令独坐，则背隆阜，而偶为风邪干袭与气血相搏，入骨髓壅滞不散，致背高隆起，若龟壳之状”。的记载，本案当属龟背。先祛风湿，活血通络治其标，继补肝肾、益气血、壮筋骨治其本，药中病机，且幸治之较早，故获此佳效，否则必如孙氏指出“不急治之，必成痼疾”。

〔简便验方〕

1.鸡蛋壳50个，炒黄，加细末，每日服3克。（《实用中医儿科学•佝瘘病》）

2.生牛骨或猪骨，焙研细末，饭后服3至6克，一日三次。（《实用中医儿科学•佝偻病》）

3.灸肺俞、心俞、鬲俞，艾柱如小麦大，三五壮即止。（《证治准绳.幼科》）

〔文献摘录〕

1.《保婴撮要•龟胸龟背》：“此多因小儿元气未充，腠理不密，风邪所乘，或痰饮蕴结，风热交攻而致。法当调补脾肺为主，而以清热消痰佐之”。

“予按龟胸有治，龟背乃不治之证。前人证治犹有未善。虽曰客风入骨，坐早劳伤，咳嗽肺虚，然未窥其病源，无非以现在者言之也。凡小儿禀受真元足者，尝见其赤身裸体，当风露坐，半周之后，坐以座栏，从未闻有客风入骨，坐早劳伤嗽久而病龟背之说。此证盖由禀父母精髓不足，元阳亏损者多有之。不观小儿龟背，正在门命之间，渐次骨节浮露，其腰如弓，实因骨痿不能支撑之故，岂风邪为患哉。”

复习思考题

1.何谓五硬、五软、五迟？各应如何辨证施治？

2.解颅、鸡胸龟背是如何形成的？有哪些临床特征？如何治疗？