## 丹痧

丹痧是由外感温热疫毒之邪所引起的一种急性呼吸道传染病。临床以发热、咽喉肿痛腐烂、全身布有弥漫性猩红色皮疹，疹后有脱皮为主要特征。本病初起邪毒在表，迨至中、后期，热毒炽盛，则正虚邪恋，温热疫毒之邪未尽，易导致心肾等并发症。

本病多发生于冬春季节，2～8岁的儿童为多见。我国北方地区有流行，而长江流域则以散发病例为多。

〔病因病机〕

丹痧系温热疫毒之邪乘时令不正之气、寒温失常之时，从口鼻侵入，蕴于肺胃所致，临床可分疫邪在表、毒在营血、肺胃阴伤辨之。

（一）疫邪在表 疫邪从口鼻而入，蕴于肺胃，郁而化火，上攻咽喉，故见恶寒发热，头痛咽痛，或咽喉红肿，或自腐糜烂，毒邪从肌表而透发为丹痧。

（二）毒在气营 热毒内燔，重灼营血，则痧疹色呈紫红或瘀点；热毒化火，火必归心，舌为心之苗，心火燔灼，故舌生芒刺，状如杨梅，俗称“杨梅舌”；若邪毒炽盛，内陷心肝，则可出现抽风、昏迷等重笃症状。

（三）肺胃阴伤 温毒之邪，最易耗津伤液。肺阴不足，则可见皮肤干燥、脱屑，时有咽干，出汗，面呈潮红；若胃阴不足，则可见食欲不振，口唇干燥，大便秘结，神疲乏力等。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.有与丹痧患者接触史。

2.初起突然壮热、寒战、头痛、咽喉焮红肿痛。

3.发热一天后出现皮疹，先见于耳后、颈部、胸背和四肢等处，继而密布周身，融合成片，状若涂丹；若用手指按压，可使红晕暂退，显出苍白颜色。

4.口唇周围苍白，肘前、腋窝、腹股沟等处有皱褶红线。

5.舌质红绛起刺，呈“杨梅舌”。

6.经过3〜7天后身热渐退，咽喉腐烂疼痛减轻，皮肤开始脱屑，状如鳞片，约2周后脱尽。

本病应与麻疹、风疹相鉴别。（参见“麻疹”）

（二）论治要点 丹痧为温疫毒邪。温毒最易伤阴，且痧毒以外透为顺，故透痧、解毒与保津为本病的基本治则。早期邪在肺卫，辛凉宣透，佐以解毒利咽，如芦根、牛蒡子、薄荷、蝉衣、板蓝根、马勃等；发痧期邪入气营，清气凉血，解毒化痧，痧化则喉腐自愈，如石膏、生地、丹皮、芦根、牛蒡子、连翹之类；后期肺卫阴伤，养阴为主，佐清余热，如生地、沙参、麦冬、石斛、连翘等。

（三）常见证治

1.邪在肺卫：

证候：发热骤起，头痛恶寒，灼热无汗，咽喉红肿疼痛，影响吞咽，皮肤潮红，可见隐约细小红点，状如锦纹。舌苔薄白或薄黄，舌质红，脉浮数有力。

治法：辛凉宣透，清热利咽。

方例：解肌透痧汤。

2.毒在气营：

证候：壮热不解，面赤口渴，咽喉肿痛，伴有白腐糜烂，皮疹密布，色红如丹，甚则色紫如瘀点，疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，压之退色，见疹1〜2天后，舌质刺红，舌苔黄糙，3〜4天后，舌面光红起刺，舌苔呈剥脱状，如杨梅，又称“猫舌”脉数有力。

治法：清气凉营，泻火解毒。

方例：凉营清气汤。

3.疹后阴伤：

证候：丹痧布齐后1〜2天，皮肤开始脱屑，此时身热渐退，咽部糜烂疼痛亦渐减轻，但仍有低热，唇口干燥，或伴有干咳，食欲不振，舌红少津，脉却数无力。

治法：养阴生津、清热润喉。

方例：沙参麦门冬汤。

若口渴引欲，舌绛干裂者，加玄参、桔梗、鲜芦根；大便干结者，加肥知母、火麻仁等。此外，本病除内服药外，还应结合使用锡类散、珠黄散吹喉，增强消肿解毒之作用。

（四）临证权变

若患儿因邪热留连日久，耗气伤阴较甚，可致心失所养，临床可并见心悸怔忡，当用清心、安神、镇惊之法，可选用清宫汤和朱砂安神丸化裁；若邪毒弥漫三焦不解，气机失畅，则可致肺气不宣，脾气不运，肾气不化，水液布输失常，证见周身水肿，二便失调，又当分利水湿，清热解毒，可选用大橘皮汤加减。

〔调护〕

1.患儿宜充分休息，以防并发症。

2.保持口腔、皮肤清洁。

3.患儿及疑似者，均应隔离治疗6天。

4.对巳接触本病者应检疫现察7天。

5.保护易感儿童，冬春流行季节，不到公共场所。

〔应用例案〕

余某某，女，9岁，1963年2月9日门诊。

患儿发热五天（体温39.8°C），遍身红疹隐约，融合成片，咽喉疼痛，鼻衄微咳喷嚏，面色潮红，夜烦口干，食少便溏，环口略苍白，舌尖红赤起刺，脉浮数。系感受时邪，蕴结肺胃，疫毒化火，薰蒸营血，发为丹痧，治以辛凉解肌透表。处方：

荆芥6克 牛蒡子6克 连翘10克 金银花6克 甘草3克 蝉蜕3克 赤芍10克 桑叶10克 丹皮6克 粉葛10克 竹叶6克 板蓝根10克

复诊：丹痧尽透，发热渐退（体温38.5°C），咽喉痒痛，

咳嗽涕中带血，夜烦，腹胀食少，舌光红起刺，脉细数。痧毒巳泄而伏火内积，法以清散。处方：

生地15克 玄参6克 连翘10克 甘草3克 赤芍10克 丹皮6克 川贝母6克 枳壳6克 桑叶10克 木通5克 竹叶6克 金银花10克 郁金6克

三诊：丹痧巳退，皮肤脱屑，潮热（体温37.5°C）鼻衄，右颌下有核作痛，咳嗽，夜烦，唇干，舌赤红转润，脉细数，温邪伤阴，火毒未清，肝肺燥热，治宜养阴清肺，泄热解毒。处方：

生地15克 赤芍10克 丹皮6克 甘草3克 白茅根12克 侧柏叶10克 川贝母6克 牛蒡子6克 连翘10克 玄参6克 金银花6克 白薇5克 藕节3个

按：丹痧属温热病范畴，古人总结了较为完整的经验，即初起辛凉透解，继用清热解毒，终宜甘寒救液。本病例门诊治疗先以辛凉解肌，使痧邪得透，继用清热解毒凉血之品，清其余焰，病遂藿然。（《廖溶泉儿科医案》），云南人民出版社出版，1979年9月第一版）。

〔简便验方〕

石青合剂：生石膏1800克，大青叶900克，生甘草240克，上药加水煎熬去渣，浓缩至450毫升，再加糖浆150毫升，每日用量30〜40毫升，分3〜4次服用。

〔文献摘录〕

《喉痧证治概要》：“……烂喉丹痧者何也？因此症发于夏秋者少，冬春者多，乃冬不藏精，冬应寒而反温，春犹寒禁，春应温而反冷，经所谓非其时而有其气，酿成疫疠之邪也。邪从口鼻入于肺胃，咽喉为肺胃之门户，暴寒束于外，疫毒郁于内，蒸腾肺胃二经，厥少之火乘势上亢，于是发为烂喉丹痧也”。

《烂喉丹痧辑要》：“疫疠秽邪，从口鼻吸受，分布三焦，弥漫神识，不是风寒客邪，亦非停滞里症。故发散消导，即犯劫津之戒，与伤寒六经不大相同。今喉痛、丹痧，舌如朱，神躁暮昏，上受秽邪，逆走膻中，当清血络，以防结闭，然必大用解毒，以驱其秽……”。

“烂喉丹痧，至危之症也。寒暖非时，郁成疠毒，一乡传染相同，即是天行之瘟疫也”。

“喉痧一证，皆因温疫之气，由口鼻吸入，直犯肺胃，流行经络，蕴而为患。上窜肺系则肿痛，外达皮肤为痧疹”。
