## 五迟

五迟是指小儿立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟等发育迟缓的虚弱性疾患。临床以筋骨软弱、站立不稳的称为“立迟”；不能行步的称为“行迟”；头发细黄稀少的称“发迟”；齿牙未生的称为“齿迟”；不能讲话的称为“语迟”。五迟常同时互见，但亦可单独出现。主要发病年龄是3岁以内，6个月至1岁的尤为多见。本病主要由肝肾不足所致。

〔病因病机〕

本病临床可分肝肾不足、气血不足辨之。

（一）肝肾不足  立迟、行迟、齿迟，均属此类。患儿父母年迈得子，精血不足以养始，或孕妇长期患病体弱，皆能致胎元怯弱、肝肾虚损。肾主骨、齿乃骨之余；肝主筋，筋束骨而运动枢机，且肝藏血，手得血而能握，足得血而能步。肝肾不足，则筋骨失养，故见牙生过迟，行立亦迟。

（二）气血不足  发迟、语迟均属此类。因发为血之余，心主语，若气血不足，血虚不能上充故发迟，不能养心，心气虚弱故语迟。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本病多见于6个月至1岁的幼儿。

2.无实证，且多有先天不足的病史。

3.临床表现为到一定年龄仍不能站、立、讲话，不生牙齿，头发稀少。诸证并见者重，独见者轻；行走不稳，出牙延迟，囟门闭合较晚者轻；不能站立，头发稀少，不能言语，身瘦体弱者重。

本病应与五软相鉴别：二者均为生长发育障碍所致的虚弱疾患，但本病以发育迟缓为特征，五软则以痿弱无力为主症。

（二）论治要点

本病依发病原因可分为肝肾不足和气血不足二证，前者治宜培补肝肾，后者治宜补气养血。临床以肝肾不足最为常见。先天不足，极不易培补，故本病非短期所能奏效，治疗本病的关键是守方缓补，但应注意，在培本时不应一味蛮补，而应适当佐以调气、活血、通络之品。

（三）常见证治

1.肝肾不足：

证候：发育迟缓，筋骨痿弱，起坐、站立、行走、生齿、讲话等，均迟于同龄小儿，甚至四、五岁不能行走，疲倦喜卧，面色不华，神萎无力，舌质淡，苔薄白，脉沉无力，指纹淡。

治法：培补肝肾。

方例：加味六味地黄丸。

2.气血不足：

证候：智力不全，神情呆滞，不哭少闹，数岁不语，肌肤苍白，发稀萎黄，食少神疲，舌质淡，苔少，脉缓，指纹淡。

治法：补气养血。

方例：调元散。

（四）临证权变

治疗本病，既可据肝肾不足、气血不足分型论治，亦可据立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟分病治疗。如治语迟用菖蒲丸，治齿迟用六味地黄丸加骨碎补，治发迟用苣胜丹，治立迟、行迟用补肾地黄丸。此外，若因病后亡津液而语迟者，可选用养阴清肺汤加味治疗。

〔调护〕

1.做好产前定期检查，防止及减少早产、难产、产伤的发生。

2.婴儿宜用母乳哺养，冬春常抱于户外晒太阳。

3.抱儿要特别小心，不使之勉强直立或行走。

〔应用例案〕

一幼童，五龄犹不能行，身多疮疡，治愈复发。知其父素有梅毒，此系遗传性病在骨髓也。为疏方，每剂中用胡桃仁24克，佐以金银花、白藓皮、土茯苓、川贝母、玄参、甘草诸药，如此方少有加减，服药二十余剂，其疮皆愈，从此渐亦能行步矣。（《医学衷中参西录•胡桃解》）

**按**：五迟大都为虚弱之证，宜峻补肝肾、气血，但本例病人“五龄犹不能行，身多疮疡”，知为邪骨入骨的实证，故用化毒清热之剂而获愈，可知治病必须通常达变，方能左右逢源，达到预期的效果。

〔简便验方〕

1.五加皮散：五加皮为末，粥饮调下，每次3克，一日3次。用于腰脊脚膝筋骨软弱而行迟者。

2.艾灸心俞穴，每次3壮，每日一次。用于语迟。

〔文献摘录〕

《医宗金鑑•五迟》：“小儿五迟之病，多因父母气血衰弱，先天不足，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，要皆肾气亏损之故”。

《保婴撮要》：“心之声为言，小儿四五岁不能言者，由妊母卒有惊动，邪乘儿心，致心气不足，故不能言也。有因父禀肾气不足而言迟者，有因乳母五心遗热闭塞气道者，有因病后津液内亡，会厌干涸者，亦有脾胃虚弱，清气不升而言迟者”。
