## 硬肿症

硬肿证是新生儿特有的疾病。临床以肌肉硬肿，全身发凉，哭声低微，吸吮困难为主要特征。常见于一周以内的新生儿，寒冷季节发病率较高，早产体弱儿更易罹患。

本病由于先天禀赋不足，元气虚弱，复感寒邪，寒凝经脉，气滞血瘀所致。少数亦有因外感邪热而发病者。

〔病因病机〕

本病的发生，是因先天禀赋不足，气阳虚弱，感受寒邪所致。

（一）阳气虚衰  先天禀赋不足，形气虚弱，气血未充，元阳不振，以致阳气不能温煦肌肤荣于四末，故见肌肤不温，苍白肿亮，压之凹陷，头部活动不灵活，难以伸出俯仰。

（二）寒凝血涩   气候寒冷，护理不当，保温较差，或因生后感受他病或冻伤。血得热则行，得寒则凝，以致寒凝血涩，故出现肌肤拘急，肿硬发凉，患处皮肤色暗发紫。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.辨轻重：轻证，皮肤板硬而不僵直，全身欠温四肢发冷而不厥，活动能力较差，肌肤青紫而肿者属轻证。重证，肌肤僵硬如木，头身难以动摇，关节不利，四肢厥冷，皮肤苍白肿亮，或色暗发紫，昏昏多睡，气息微弱，或面青而发搐等属重证。

2.辨内寒与外寒：内寒，肌肤不温，皮肤板硬，身凉肢厥，心腹硬急而痛，哭声低怯无力，面色苍白，大便溏泄而不思食者为内寒。外寒，面部苍白或发绀，肢端发凉，形寒蜷缩，皮肤板硬而凉，关节强直不利，肌肤肿胀，犹如冻伤者为外寒。

3.辨阳虚与血瘀：阳虚，全身冰冷，僵卧少动，皮肤苍白肿硬范围较广，哭声低怯无力，唇舌淡白。血瘀，全身发冷，肌肤僵硬不能捏起，肤色紫暗，唇舌暗红。

本病应与胎寒相鉴别。胎寒的特点：①胎寒多见于胎儿生下后，即昏昏欲睡，面色㿠白，口气清冷，吮乳无力，啼哭声低；②腹痛便清；③四肢厥逆，间有手足挛急现象，但无板硬如木，强直不能转动之症。

（二）论治要点

根据临床证候分寒凝血滞和阳气虚衰两大证型，前者治以活血通络，后者治以益气温阳。同时应采用保暖复温等调护措施进行治疗。此外单用丹参注射液或川芎红花注射液静脉注射，也有一定的疗效。

（三）常见证治

1.寒凝血滞：

证候：全身欠温，四肢发凉，皮肤硬肿，不能捏起，先见小腿、大腿，继之臀部，甚则波及上肢面颊等部位。患处皮肤色暗发紫，或红肿如冻伤，面色晦暗，唇舌暗红。

治法：温经通络。

方例：当归四逆汤。

肢厥寒甚者，加附片、吴茱萸以祛寒温经。面色㿠白者，加党参、黄芪益气助阳。腹胀气滞者，加广木香、砂仁以行气消胀。肤紫血瘀较甚者，加红花、丹参以活血化瘀。

2.阳气虚衰：

证候：全身冰冷，僵卧少动，昏昏多睡，气息微弱，哭声无力，吸吮困难，肌肤板硬，硬肿范围较广，面色苍白，唇舌淡白。

治法：益气温阳。

方例：参附汤。

若四肢厥冷者，加桂枝、当归、黄芪以益气温阳，活血通络。

（四）临证权变

若因邪热侵袭，热壅血分，则证见身热面赤，烦躁口渴，皮肤灼热，下肢、阴阜、臀部硬肿，便秘溲赤，舌质红或红绛，苔黄，指纹紫滞。治宜清热解毒，可用五味消毒饮加丹参、川芎、红花等行气活血之品。

〔调护〕

1.保护孕妇，做好产前检查，避免早产。

2.加强新生儿的护理。特别是早产儿或体弱儿，应做好保温工作。

3.产房及婴儿室的温度要适宜，特别是在气候寒冷季节，更应注意保温。

4.体温过低的初生儿，应先行温水浴，再保温。

〔应用例案〕

顾某，男，4天，1975年3月5日。七个月早产儿甫生四朝，先天不足，为稚阴稚阳之体，气阳未充，营血不足，营卫不调，体温不升，肢体板硬不温，苔薄腻，脉濡。拟温阳、补气、活血为治。

黄附片1.5克（先煎）  桂枝0.6克  当归4.5克  大熟地9克  炙黄芪3克  赤白芍各4.5克  党参3克  桃仁（打）3克  红花1.5克，一剂。

二诊：3月6日。皮肤板硬似有好转，再以温阳、补气、活血为治。前方续服一剂。

三诊：3月7日。投温阳、补气、活血之剂，皮肤柔软且转温，体温已及常度，舌粘，脉软，面目出现黄疸，前法兼以祛黄。

制附片1.5克（先煎） 赤白芍各4.5克  桂枝0.6克  当归4.5克  桃仁（打）3克  红花1.5克  茵陈9克，一剂。

四诊：3月8日。一般情况甚好，黄疸仍明显，舌粘，脉濡，再宗前治。前方茵陈加至15克。二剂。

五诊，3月10日。投温阳、活血之剂，皮肤硬冷均已消失。……（《上海老中医经验选编•儿科•徐治本医案》上海科学技术出版社1980年9月第1版）

**按**：患儿系七个月早产儿，禀赋不足可知，加以产时遇春寒，寒主凝滞、收引，内外寒困，血行滞涩，故治用参附汤加黄芪温阳益气，桃红四物汤活血通脉，桂枝温经和营卫，黄疸则入茵陈。服药五剂，气阳复，营血充，肌肤得温而肿硬若失，此治病求本之道也。

〔简便验方〕

1.保温：可用热水袋、棉被包裹或将患儿抱在母怀贴肤保温；在医院可用保温箱，或微波，水浴等保温。但一定要注意，逐渐加温，不宜上升过高或过快，以免引起突然变化而死亡。

2.喂养：应给足够热量，以帮助康复，不能吮乳者，可用滴管喂奶，必要时鼻饲，或静脉点滴葡萄糖等。

3.局部处理：在局部硬肿处，生姜煨热擦患部，每日擦2〜3次；或用艾条配生姜片温灸患部，但应注意避免擦破或烧伤皮肤。

〔文献摘录〕

《保婴撮要》：“五硬者，仰头取气，难以动摇，气壅作痛，连于胸膈，脚手心冷而硬，此阳气不荣于四末也。经曰：脾主四肢，又曰：脾主诸阴，今手足冷而硬者，独阴无阳也，故难治……“。

复习思考题

1.简述不乳的病因病机及常见证治。

2.何谓胎黄？生理性胎黄和病理性胎黄有何不同？湿热、寒湿、瘀积发黄各有何特点？如何辨证施治？

3.脐风的临床特征是什么？如何防治？

4.何谓脐湿、脐疮、脐血、脐突？如何防治？

5.试述不乳、吐乳的病因病机与治疗方法；试述硬肿症的辨证要领。