## 夜啼

夜啼又名“躽啼”，是指小儿入夜啼哭，白日如常的一种疾病。临床以白日安静，入夜则啼哭不安，或每夜定时啼哭，甚则啼哭通宵为主要特征。多见于初生婴儿。本病主要由寒凝气滞所致。

至于初生婴儿夜间啼哭，见亮即止，灭灯又哭，则为喜见灯亮习性所致，不属病态。此外，因夜间饥饿、尿布潮湿，以及伤乳停食，口疮、发热或其他疾病所引发的夜间突然啼哭，不属本病范畴。

〔病因病机〕

本病多由脾脏虚寒、心经积热、惊恐神扰等因所致。

（一）脾脏虚寒  孕妇素体虚寒，或贪凉饮冷，致胎儿禀赋不足，脾寒内生；亦有初生儿护理不当，腹部受寒，寒凝气滞，夜属阴，至夜其寒更甚。故腹中作痛而啼。

（二）心经积热  孕妇性情急躁，或嗜食香燥炙煿之物，火伏热郁，其胎儿出生后即内有蕴热。夜属阴，至夜阴盛阳衰，无力与伏热抗争，而内扰心经，心火上扰，故烦躁而啼。

（三）惊恐神扰  初生儿见异常之物，闻特殊之声，暴受惊骇，致心神不宁，而睡中啼哭。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.哭声低弱，口中气冷，四肢不温为寒，哭声响亮，口中气热，身腹温暖为热。

2.哭声无力，神疲怯弱，面色青白为虚；啼哭惊惕，表情惧怕，面色青暗为实。

本病应与饥饿啼哭、尿湿啼哭、执拗啼哭相鉴别。

1.饥饿啼哭：啼哭时间不定，饥饿即啼，奶后则安，腹部软绵。

2.尿湿啼哭：哭声响亮，尿布浸湿，换布则安，啼哭时间不定，但常在后半夜。

3.执拗啼哭：有亮灯入眠的习性，入夜熄灯则哭，灯亮则止。

（二）论治要点

本病依发病原因可分为脾脏虚寒，心经积热、惊恐神扰三大证型，分别施以温脾散寒、清心导赤，镇惊安神之法。临床以脾脏虚寒为多见。治疗夜啼首先要分清是否为有所求而口不能言，如饥饿、耍脾气，或是疾病的痛苦。若是疾病，则应分清是其他疾病，如伤乳、口疮、发热，还是本病。其次，一定要根据啼哭的特点及其他兼症寻求致病之因，针对病因进行治疗，才能事半功倍。

（三）常见证治

1.脾脏虚寒：

证候：夜间啼哭不歇，哭声低弱，或曲腰而啼，得暖稍止，睡喜蜷曲、腹喜按摩，四肢欠温，口中气冷，不欲吮乳，面色青白，大便溏薄，苔薄白，指纹淡红而滞。

治法：温脾散寒。

方例：乌药散。

2.心经积热：

证候：哭声洪亮有力，见灯亮则啼哭更剧，多泪烦躁，面赤唇红，身热有汗，口中气热，大便干，尿短赤，舌尖红，苔黄，指纹色紫。

治法：清心导赤。

方例：导赤散。

3.惊恐啼哭：

证候：猝然惊啼，或睡中惊醒啼哭，哭声尖锐，神情不安，紧偎母怀，面色乍青乍白，睡时露睛，脉来急数，指纹青紫。

治法：镇惊安神。

方例：朱砂安神丸。

（四）临证权变

小儿夜间阵发啼哭，啼声响亮，腹胀，呕吐乳块，大便酸臭，乃食滞也，宜保和丸消之；小儿睡中惊啼，多汗，毛发稀疏，眼眶及唇周围发青，肋骨串珠，非属惊啼，乃胎禀怯弱，血不养心、甘麦大枣汤加熟地补之；小儿夜啼，食少腹胀，大便不化，乃脾虚也，宜异功散。此外，小儿夜啼，亦有因乳母之病引起者，当治乳母则儿自不啼。

〔调护〕

1.卧室及附近宜安静。

2.脾寒夜啼者注意保暖，心热夜啼者，慎勿过暖。

3.孕妇妊娠期和哺乳期少食辛辣、生冷、厚味。

〔应用例案〕

本县大尹张鼎石公子，生四月无乳，取一名壮妇人乳之。一夜大啼，面赤，予用导赤散加麦冬、灯心进一服，次早往问。尹曰：昨夜哭犹甚也。予察其神色无异，告之曰：公子病安矣，公子贵体违和，四日夜未乳，咋夜病退思乳，乳母在外，不得乳，故知往夜之哭，病哭也；昨夜之哭，饥哭也。尹喜曰：怪哉！乳母来后，再不复喷哭，病果退矣。（《幼科发挥•心所生病》）

**按**：小儿夜啼，若见面㿠白为寒证，今面赤则为热证无疑，用导赤散加麦冬、灯心、乃方证相应，服后反“哭犹甚”，医者不为表面现象所迷惑，认定“往夜之哭，病哭也；昨夜之哭，饥哭也”，此乃高人一筹之处。故治啼必须审查是疾病所致抑或小儿有所求。

〔简便验方〕

1.小儿夜啼，用五倍子研末，冷开水和作饼子，纳肚脐以带扎之效。（《幼幼集成•夜啼证治》）。

2.小儿120日内夜啼，用蝉蜕14个，去翅、足焙干，入朱砂1分，共研末，蜜调涂母乳头上，令儿吮之，纳儿口中亦可。（《幼幼集成•夜啼证治》）。

〔文献摘录〕

《保婴撮要•夜啼》：“大抵此证，或因吐泻，内亡津液；或禀赋肾阳不足，不能滋养肝木，或乳母急恚，肝火侮金，当用六君子汤补脾土以生肺金，地黄丸壮肾水以滋肝木。若乳母郁闷而致者，用加味归脾汤；乳母暴怒者，加味小柴胡汤；乳母心肝热搏者，柴胡栀子散”。

《幼幼集成•夜啼证治》：“小儿夜啼有数证：有脏寒、有心热、有神不安，有拗哭，此中寒热不同，切宜详辨。脏寒者，阴盛于夜，至夜则阴极发躁，寒甚腹痛，以手按其腹刚啼止，起手又啼，外证面青手冷，口不吮乳，夜啼不歇，加减当日散”。
