## 消渴

消渴是由阴虚燥热引起的慢性疾病。临床以多饮、多食、多尿、形体消瘦或尿有甜味为主要特征。本病的发生，无明显季节性，且小儿发病较少。然一旦患上此病，往往影响生长发育。若经久不愈，可并发疮疖、痈疽，骨蒸劳嗽、水肿等其他疾病而导致阴竭阳亡的危候。

本证多因先天禀赋虚弱，素体阴虚，复加饮食不节，劳倦内伤和情志失调等因素影响，以致机体燥热偏盛，阴津亏耗，肺、胃、脾、肾等脏腑功能失调而成。

现代医学所称的“糖尿病”与本病基本一致，现代医学所称的“尿崩症”亦具有本病的一些特点，可参考本篇内容辨证论治。

〔病因病机〕本病之本在阴虚，其标在燥热，多因饮食不节、禀赋不足、劳倦内伤、情志不遂所致。

（一）饮食不节  小儿嗜食肥甘、炙煿之品，积滞胃肠，郁而化热伤津，发为本病。

（二）禀赋不足  若父母体弱多病，精衰血少，可致小儿胎禀怯弱。若五脏虚羸，则精气不足。气血虚弱，肾无精可藏，复因调摄失宜，终至精亏液竭而发为消渴。

（三）劳倦内伤  患儿素体虚弱，终日坐卧少动，课业劳累，心脾受损，气血化源不足，脾不为胃行其津液，上亏于肺，又不能化生气血精微下归滋养先天之肾，肾精亏损，虚火内生，则“火因水竭而益烈，水因火烈益干”，终至肾虚肺燥胃热俱现，发为消渴。

（四）情志不遂  七情过度，皆可郁而化火，化燥伤阴而发本病。

所以，本病病机主要在于阴津亏损，燥热偏胜。而至阴虚为本，燥热为标。但两者互为因果，阴愈虚燥热愈盛，燥热愈盛阴愈虚；消渴病变的部位虽与五脏均有关，但主要在肺、脾（胃）、肾三脏，尤责之在肾。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.消渴分为上消、中消、下消，三消各有主症。口渴多饮为上消最常见之主证，其特点是病程较长，口渴多饮，得水暂缓，移时复渴，不分昼夜。多食易消为中消之主证，其特点是虽能多食，仅解一时之饥，片刻复饥，不分昼夜，饮食不为肌肤。多尿为下消之主证，其待点是尿频量多，逐渐加重，经久不减，不分昼夜，或有甜味。

2.本病以阴虚为本，燥热为标，但标本互为因果，常因病程长短和病情轻重的不同，而表现各有偏重，初病多以燥热为主，病程较长者则阴虚与燥热互见，日久则以阴虚为主，进而由阴损阳，导致阴阳俱虚之证。

3.本病早期或经治疗之后，临床表现不明显时，当以辨病为主。如出现多饮、多食、多尿和消瘦为主要临床表现时，则以辨证为主。

4.辨明本证与并发症：本证与并发症的关系，一般以本证为主，并发症为次；多数患儿先见本证，随病情发展而出现并发症，但少数患儿与此相反，“三多”和消瘦的本证不明显，有时竟被家长忽略，常因痈疽、眼疾、心血管疾病而发现本病。

消渴病须注意与口渴症和夏季热相鉴别：

1.口渴症：系指口渴饮水的临床症状，尤为外感热病所常见，与消渴病的口渴引饮相类似，但外感热病之口渴无多饮，多食、多尿并见的特点。

2.夏季热：本病与消渴病均具有多饮、多渴、多尿的特点，但夏季热有长期发热不退、有明显季节性及秋凉自愈的特点。

（二）论治要点

本病的基本病理是阴虚为本，燥热为标，故清热生津，益气养阴为基本治则。由于本病的发病过程，常以阴虚燥热开始，随着病情的发展，则逐渐损及元气精血，久则由阴损阳，发展为阴阳两虚或以阳虚为主之证。因此，在治疗上除了运用清热生津、益气养阴的基本治则外，还应针对三消之主次，病之新久，配合清热泻火，润燥生津，益气健脾，养血补虚，以及温阳涩精等治法。由于小儿属“稚阴稚阳”之体，本病虽上焦有热，但苦寒凉药皆不可重用和久用，应据病情，适可而止，免伐小儿生生之气。对于过于滋腻之品也应慎用，否则可助湿伤阳，碍脾运化。至于中消胃热伤津所致便秘，攻下之品应当慎用，免伤正气。根据治病必求其本的原则，一但辨明本证与并发证的关系，在治疗上不可舍本逐末，忽略对本病的治疗。

（三）常见证治

1.上消（肺热津伤）：

证候：烦渴多饮，口干舌燥，尿频量多或伴遗尿，舌尖边红，苔薄黄、脉洪数或细数。

治法：清热润肺，生津止渴，

方例：消渴方。

若脉洪无力、烦渴不止、小便频数者，乃肺肾气阴两虚，可用二冬汤。若舌苔黄燥，烦渴引饮，脉洪大者，乃肺胃热炽，损耗气阴之候，可用白虎加人参汤。

2.中消（胃热炽盛）：

证候：多食易饥，形体消瘦，大便秘结，舌苔黄燥，脉滑实有力。

治法：清胃泻火，养阴保津。

方例：玉女煎加黄连、栀子。

若大便秘结者，可加玄参。若兼上消口渴多饮气短乏力者，宜选白虎加人参汤。

3.下消：

（1）肾阴亏虚：

证候：尿频量多，浊如膏脂或尿甜，口干舌燥，腰膝痠软，形体消瘦，舌红少苔，脉细数。

治法：滋阴补肾，润燥止渴。

方例：六味地黄丸。

若肾阴不足，肾虚偏盛者，宜加龙骨、牡蛎、桑螵蛸、黄柏、知母。

（2）阴阳两虚：

证候：小便频数，混浊如泔，甚则饮一溲一，咽干舌燥，面容憔悴，形体消瘦，面色黧黑，耳轮干枯，腰膝痠软，四肢欠温，畏寒怕冷，舌淡苔白、脉沉细无力。

治法：温阳、滋肾、固涩。

方例：《金匮》肾气丸。若以多饮多尿为主，他证不显著者，可选用滋膵饮，其用量宜大。

（四）临证权变

本病在中消胃热炽盛时多见并发疮疖、痈疽、可在相应治法方药中合用五味消毒饮、黄芪饮加减，以清热解毒，益气排脓。在下消肾阴亏虚时常并发目盲、耳聋，可选用杞菊地黄丸，以滋补肝肾。此外，消渴日久，尚可并发瘫痪、水肿、肺痨、昏迷等证，可参考有关章节辨证论治。若患儿表现高热，口渴引饮，呼吸气粗，汗出如珠，神昏谵语，舌红苔黄而干，脉虚数，此乃亡阴，宜益气养阴固脱，急用生脉散加酸枣仁、龙骨、牡蛎、浮小麦等。若患儿表现饮食不振，恶心呕吐，出冷汗，精神倦怠，甚则神昏，四肢厥冷、舌淡苔白，脉微欲绝。宜回阳救逆，急投参附龙牡救逆汤。

〔调护〕

1.合理调节饮食：饮食要定时定量，食物品种多样，相互调配。尤以米类蔬莱、豆类、瘦肉、鸡蛋等为宜。节制肥甘厚味和面食。

2.早期发现、及早治疗：如早期发现小儿遗尿，或尿布粘涩等，应予注意是否有本病之可能。

3.治疗少用针刺法，以免肌肤受损，发为痈疽。

4.预防皮肤感染：患病期间，要注意保护皮肤、粘膜清洁，对昏迷患儿，要勤翻身，轻擦洗，防止褥疮发生。

〔应用例案〕

水不能胜五火，火气燔灼，而成三消，上渴、中饥、下则溲多，形体消削，身常怕热，稚龄犯此，先天不足故也。

生地  北沙参  知母  花粉  石膏  甘草  麦冬  五味子  牡蛎 云苓  川连（《清代名医医案精华•王旭高医案》）

**按**：此先天肾阴不足，复因燥热伤阴，发为消渴之证。故取生地、麦冬、五味子、花粉、沙参、牡蛎、茯苓等以养阴生津，壮水即所以制火也；取石膏、知母、川连、甘草等泻火之品，泻火即所以存阴也，养阴与泻火并用，其效益彰。

〔简便验方〕

1.黄连3克，天花粉15克、生地24克、藕汁90克，牛乳120克、先煎黄连、天花粉、生地，煎后去渣，将牛乳煮沸和藕汁一并冲入频服。

2.猪胰1具，切碎煮熟，加蜂蜜500克，熬如膏，每次服15克。

3.活水蛇一条去皮为末，天花粉为末，麝香少许，蜗牛50个水浸涎，做成丸服，姜汤下。

4.熟地30克、山药30克、党参15克，复盆子15克、五味子5克、五倍子3克，水煎服，每日一剂。

5.生萝卜捣汁服，或以汁煮粥食之。

〔文献摘录〕

《景岳全书•三消干渴》：“三消之病，三焦受病也。上消者，渴证也，大渴引饮，随饮随渴，以上焦之津液枯涸，古云其病在肺，而不知心脾阳明之火，皆能熏炙而然，故又谓之膈也。中消者，中焦病也，多食善饥，不为肌肉，而日加消瘦，其病在脾胃，又谓之消中也。下消者，下焦病也，小便黄赤，为淋为浊，如膏如脂，面黑耳焦，日渐消瘦，其病在肾，故又名肾消也。此三消者，古人悉认为火证，然有实火者，以邪热有余也；有虚火者，以真阴不足也。使治消证而不辨虚实，则未有不误者矣”。

《医学心悟•三消》：“三消之证，皆燥热结聚也。大法，治上消者，宜润其肺，兼清其胃，二冬汤主之，治中消者，宜清其胃，兼滋其肾，生地八物汤主之；治下消者，宜滋其肾，兼补其肺、地黄汤、生脉散主之。夫上消清胃者，使胃火不得伤肺也；中消滋肾者，使相火不得攻胃也；下消清肺者，滋上源以生水也。三消之治，不必固执正经，而滋其化源，则病易痊矣”。
