## 五软

五软又名“软瘫”、“胎怯”，是因发育障碍，成长不足而致头项、口、手、足、肌肉瘘软为主症的疾病。临床以头项软弱倾斜不举，口软唇弛，咀嚼困难而易流涎，皮、肤松弛，肌肉虚软，手软下垂，难以握举，足软不能站立为主要特征。诸证既可单独出现，亦可同时互见。多发生于3岁以下小儿。主要由先天禀赋不足，后天哺养失调所致。

〔病因病机〕

本病发生的原因，主要是先天禀赋不足，后天哺养失调，筋骨肌肉失养所致。

（一）脾肾两亏  父精不足，母血素衰，先天之禀赋则亏。先天之本在肾，肾主骨，生髓，故肾亏则骨弱，髓不充；后天之本在脾，脾主肌肉、四肢、口唇，后天失养则脾虚，脾虚则肌肉、四肢、口唇软弱无力。

（二）气血虚弱  小儿出生后哺养不当，或平素乳食不足，或大病后失于调养则脾胃亏损而致气血虚弱。肌肉筋骨失其气血之滋养则痿软乏力；甚则血不养神，引起神情呆滞，反应迟钝，有如白痴。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本病多见于3岁以下小儿。

2.无实证，多有先天不足或后天失调的病史。

3.临床表现为头项软而不举，口唇软而难咀，手软而不握，足软而不立，肌肤软而松弛。

4.诸证并见者难疗，独见者易治。

本病应与五迟及软脚瘟的后期症状相鉴别：

1.五迟：以发育迟缓为特征，到既定年龄仍不能讲话、不生牙齿，头发稀少，不能站立与行步。

2.软脚瘟：其后期虽亦有肢体痿软、肌肉松弛，但以下肢多见，且无头项软、口唇软、肌肤软的症状。易发于夏秋季，光有发热、咳嗽、咽红、全身肌肉疼痛的前驱症状，且具有传染性。

（二）论治要点

脾肾两亏孝治宜健脾补肾，气血虚弱者治宜益气养血。临床虽以脾肾两亏为多见，但二证又往往交络互织，因此，必须脾肾气血兼治，然后再根据临床表现，在治疗上有所侧重。需要强调的是，治疗痿弱重症，治法必以脾胃为主，即使见肾亏之证，也不宜过用滋腻之品。此外，本病多为虚弱重证，非短期治疗所能奏效，而须守方缓图，方可见功。

（三）常见证治

1.脾肾两亏：

证候：头项软弱倾斜，不能抬举，口软唇弱，咀嚼困难，常有流涎，手软下垂，不能握举，足软驰缓，不能站立，肌肉松弛，活动受限，舌淡苔少。

治法：健脾补肾。

方例：补肾地黄丸合补中益气汤。

2.气血虚弱：

证候：面色苍白，食少不化，肢体软弱，四肢关节软，口开难合，甚则神情呆滞，智力迟钝，舌伸口外，唇白、舌淡、苔光。

治法：益气养血。

方例：八珍汤。

（四）临证权变

手软甚者，加桂枝、姜黄，足软甚者，加独活、续断，使药力直达病所。病程久，痿废驰纵，酌加鸡血藤、川山甲活血通络。五软日久兼见面色㿠白而肢冷溏泻者，可酌加附子。

〔调护〕

1.体弱孕妇应加强营养。

2.宜用母乳哺育，饮食定时定量，渐增牛奶、鸡蛋、排骨、瘦肉、水果等食品。

3.常抱于户外活动，多晒太阳。

〔应用例案〕

吴江史万湖子七岁患呕泻，囟目顿陷，天柱骨倒，兼无面色。先用补中益气汤加附子，一剂吐泻止而诸证愈，又用钱氏地黄丸料煎服顿安。（《幼科准绳•五软》）

**按**：“天柱骨倒”，乃五软中之头项软，吐泻后“囟目顿陷”，“兼无面色”，脾肾阳虚，故用补中益气汤加附子升脾温肾。又虑阳虚及阴，故服钱氏地黄丸滋补肾阴，辨证准确，方药对证，故诸证自愈。五软虽为虚羸痼疾，若疾病早期使用对证之药，亦可渐复全形。

〔简便验方〕

1.金灵散：用白僵蚕不拘多少，直者，去丝炒为末，每服2克，3克薄荷、酒调下。（《幼科准绳•五软》）

2.针灸：大椎、安眠、哑门、陶道、百会、印堂、内关、合谷、足三里。每日一次。（江育仁•《中医儿科学》）

〔文献摘录〕

《古今医统•五软五硬》：“五软证名胎怯，良由父精不足，母血气衰而得，有因母血气弱而孕者，有受胎而母多疾者，或其父母贪色，体气虚弱，或年纪已迈而复见子；有日月不足而生者，或服堕胎之剂不去而竟成胎者，耗伤真气，及其降生之后，精气不充，筋骨痿弱，肌肉虚瘦，神色昏漫，致使头、项、手、足、身体软弱，名为五软”。

《保婴摄要•五软》：“因禀五脏之气虚弱，不能滋养充达，故骨脉不强，肢体痿弱，源其要，总归于胃。盖胃为水谷之海，为五脏之本，六腑之大源也。治法必先以脾胃为主，宜用异功散合黄芪建中汤，以滋化源，头项、手、足三软，兼服地黄丸。凡此证必须多用二药，仍令壮年乳母饮之，兼慎风寒，调饮食，多能全形”。
