## **喉瘖**

喉瘖又名“失音”。是肺气不宣所致的发声障碍的疾病。临床以声音不扬或语声嘶嗄、甚则不能发声为主要特征。

〔病因病机〕

本病多由风寒外束，肺燥伤津，肺肾阴虚、痰热阻肺等因所致。

（一）风寒外束 小儿不慎外感风寒，内遏于肺，肺气壅遏，失于宣畅，寒气客于会厌，开合不利而致音不能出。

（二）肺燥伤津 外感风热燥邪，肺受热灼，肺燥伤律，声道燥涩。

（三）痰热阻肺 肺有蕴热，复感风寒，热为寒束，或痰热内阻，肺气失于宣降而瘖。

（四）肺肾阴虚 因精气耗损，肺肾阴虚，声道失于滋润而致。

〔辨证论治〕

 **（一）辨证要领**

1.轻者语声嘶嗄，重者声哑不出。

2.急者突然而起，常伴外感表证；缓者渐次形成，持续加重；表现正虚之候。

本病应与舌瘖相鉴别：喉瘖为喉中有声，而舌本运转自如；舌瘖则舌本不能运转言语，而咽喉声音如故，且小儿罕见。

 **（二）论治要点**

首辨虚实，实者多为外感邪气，壅遏闭窍，治当宜散清疏；虚者多为精气内夺，治当清润滋养。

 **（三）常见证治**

1.风寒闭肺：

证候：卒然声音不扬，甚则嘶哑，或兼咽痒，咳嗽不爽，鼻塞声重，恶寒，发热，头痛，苔薄白，脉浮。

治法：疏风散寒，宣肺利窍。

方例：三拗汤；杏苏散。

2.痰热阻肺：

证候：语声嘶哑，重浊不扬，咳痰黄稠，喉干或痛，苔黄腻，脉滑数。

治法：清肺泄热，化痰利窍。

方例：清咽宁肺汤。

可加牛蒡、蝉衣、胖大海等。

3.肺燥伤津：

证候：声音嘶哑，咽痒喉痒，干咳无痰或痰少而粘，咳嗽不爽，鼻燥咽干，或有恶寒发热，头痛身楚，皮肤枯燥无汗，大便干，舌质红，苔薄黄少津，脉浮细而数。

治法：清肺生津，润燥利咽。

方例：桑杏汤；清燥救肺汤。

4.肺肾阴虚：

证候：音瘖日久不愈，伴干咳少痰，甚则咳血，干咳咽燥，虚烦不寐，手足心热，盗汗，形体日瘦，舌红少苔，脉沉细数。

治法：滋养肺肾，降火利咽。

方例：百合固金汤；麦味地黄汤。

 **（四）临证权变**

由于读、说、唱、叫太多，声道损伤，津气被耗而音哑者，大都脉舌如常，主要在于适当休息，或用桔梗、甘草、胖大海等泡茶服。

〔调护〕

1.避免感冒。

2.少进辛燥厚味，饮食宜清淡。

3.肺燥津伤者，可吃梨、橘、枇杷等果品，以清润生津。

4.与用声有关者，当避免过度或高声喊叫、歌唱、朗读，以利恢复。

〔应用例案〕

静翁孙女，年甫三龄，夏月发热，医作暑风治，投清散药两剂，忽颏脱音哑，食莫能嚼，饮莫能啜。又以为风中会厌，仍用散药，静翁迟凝，邀予商酌。谓曰：“颏属肾，颏脱肾虚之征。肾脉循喉咙，挟舌本，为声音之根。 **经云：内夺而厥，则为瘖痱** 。儿质本薄，暑复伤气，更服辛散，元气益漓，致变若此，倘再行疏泄，肝风一动，慢惊旋至，不可救矣。”仿佐归饮，合生脉散，服之而瘥。（《杏轩医案•续录》安徽人民出版社1959年1月）

 **按：** 暑风又名暑痉，乃暑温病高热而出现昏迷抽搐者。夏月发热是否即属暑风尙难定论，前医不辨，即作暑风治而投清散之剂，药后“颏脱失音”不能饮食，又以为“风中会厌，仍用散药”，会厌者，声音之门户也，风中会厌，固可失音，岂不知阴虚阳亢，亦可失音，前医误在只虑其实，不虑其虚；只究其表，不究其里。程氏结合现症、体质与时令气候进行辨证，析理详明，言皆有据，足可启迪来兹。治仿左归饮“壮水之主以制阳光”，合生脉散益气生津治暑伤气阴。药中病机，故“服之而瘥。

〔简便验方〕

诃子四个（半生半泡）、桔梗30克（半生半炙）、甘草10克（半生半炙），研为细末，每服6克，童便一盏，水一盏，煎5～7沸温服。

〔文献摘录〕

 **《张氏医通》：“失音大都不越于肺。然须以暴病得之，为邪郁气逆，久病得之，为津枯血槁。盖暴瘖总是寒包热邪，或本内热而后受寒，或先外感而食寒，并宜辛凉和解，稍兼辛温散之”。**
