## 针眼

针眼又名“土疳”。是风热之邪所致的常见眼病。临床以睑缘生小癤，形似麦粒有尖，痒痛不适为主要特征。轻者不成脓，可不药自消。重者数日便化脓，脓溃方愈。部分儿童常一核溃破，一核又起；一眼痊愈，另一眼又患。本病治疗的基本原则是疏风清热。

〔病因病机〕

多为过食辛辣炙煿，使脾胃蕴热，复感风邪，风热搏结，上攻眼睑。或患儿体质虚弱，营卫不固，外邪侵及胞睑，酿而成癤。由于脾胃蕴热，循径上攻胞睑，致营卫失和，气血失调，凝而不行，化热成脓。患儿机体虚弱，邪毒外侵，正不胜邪，致上下胞睑，左右两眼，反复交替发作。风胜则肿，热积反溃。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.病位在胞睑。初起胞睑痒而微痛，近睑缘部皮肤微红微肿，继而形成局限性硬结，并有明显压痛。

2.部分症状较重的儿童，可有畏寒发烧，耳前淋巴结肿大、压痛。

3.临床上常把睑外侧的肿核称为“外针眼”，睑内侧者称“内针眼”。

本病应与胞生痰核鉴别：胞生痰核，为胞睑内生核状硬结，不红不痛，按之可滑动，与皮肤不粘连。病程缓慢，病变不侵及白睛。

（二）论治要点

未成脓者，应退赤消肿，促其消散；已成脓者，当切开排脓，促其早愈。如疼痛隐作，按之有波动感，则为脓已成熟，可刺破排脓。

（三）常见证治

1.风热外袭：

证候：风与热邪皆能作痒，风胜热胜亦皆致肿。故主要症状表现为胞睑微红微肿，痛痒不适。可伴有头痛，发热。舌苔薄白，脉浮数。

治法：疏风清热。

方例：银翘散。加黄芩、黄连。

2.热毒上攻：

证候：脾胃积热，上攻胞睑，阻滞脉络，营卫失调，主要表现为胞睑红肿，硬癤较大，灼热疼痛。伴有口渴喜饮，便秘溲赤。苔黄脉数。

治法：清热解毒。

方例：泻黄散合清胃散。

3.脾虚伏热：

证候：脾胃虚弱，气血化源不足，正气不固，外邪入侵，热伏胞睑，表现为针眼时愈时发，全身和局部症状均较轻。

治法：补脾益气，兼清伏热。

方例：四君子汤加防风、薄荷、藿香、陈皮、黄芩、栀子。

（四）临证权变

针眼之惯发者，常由气血虚弱，易感风毒所致；亦有余邪未清，热毒蕴伏而再生者。故在肿核消退后，仍应结合全身具体情况，或续清余邪，或酌予调养气血之剂，以免复发。

〔调护〕

1.注意休息，不要用手揉擦眼部，避免强光刺激。

2.必待肿核变软化脓方可穿刺排脓，过早穿刺，脓液不能排出，以致风邪侵入，头面漫肿，痛彻头脑者，则易变生恶候。

〔应用例案〕

乔某，女，16岁，1980年7月13日诊。平素眼干涩痒，视物如雾，眼科检查为假性近视。近年来两眼睑交替反复发生红肿生疖掣痛，五、七日疖破脓出即可自愈。西医谓之“麦粒肿”。今右下眼睑又生疖肿涩痛，伴心烦口苦，尿赤。查舌质红，脉细弦数。乃脾胃素有热毒蕴积，又感风热之邪所致，遂投当归贝母苦参丸加味治之。处方：

当归尾10克 浙贝母12克 苦参12克 金银花25克陈皮10克 栀子10克 甘草6克三付，水煎服。

7月17日再诊：右下眼睑之疖已消退，心烦口苦，尿赤等证悉减，脉细弦。药切病情，再守方进五付，以清其余热。（《袭志贤临床经验集》人民卫生出版社 1984年7月）

按：针眼病容易复发，据袭老经验，当归贝母苦参丸加味方，有特殊疗效，且愈后再连服此方4〜5剂，可根治。

〔简便验方〕

1.用温盐水热敷，咸能走血，使局部气血流通，淤滞消散。

2.雄黄粉醋调外涂（注意切勿进入眼内）

〔文献摘录〕

《证治准绳•七窍门》：“土疳症谓脾上生毒，俗呼偷针眼是也。有止生一目者，有二目相继发生者，有邪微不出脓血而愈者，有犯触辛热燥腻、风沙烟火为漏、为吊败者，有因风乘虚而入，头脑俱肿，目亦赤痛者。其病不一，当随宜治之，……世传眼眦初生小皰，视其背上即细红点如庖，以针刺破，眼时即瘥，故名偷针。实解太阳经热结也”。
