## 解颅

解颅是小儿头颅增大、颅缝开解的一种疾病。临床以头颅及前囟明显增大，颅缝开解、头皮青筋暴露，叩之呈破壶音，目珠下垂犹如落日状为主要特征。多见于6个月至7岁的小儿。主要由先天禀赋不足所致。

〔病因病机〕

本病发生的原因，主要是由于先天禀赋不足。肾气亏损及脾虚水泛所致。

（一）肾气亏损  父母精血虚衰，胎禀不足，致使小儿先天肾元大亏，肾主骨，脑为髓海，肾气亏虚，不能养骨生髓，则头颅开解，囟门不能如期闭合。

（二）肾虚肝亢  肾为水脏，若病后肾虚，水不胜火，火气蒸腾，其髓则热，髓热则颅解而分开。

（三）脾虚水泛  脾主运化，若脾阳虚水湿不运，久积生疲，乘虚上泛于脑，脑络阻塞，则头颅开解。

〔辨证论治〕

（一）辨证要领

1.本病以出生6个月以上的婴幼儿为多见。

2.头颅增大，颅缝裂开，叩之呈破壶音，目珠下垂如落日状。

3.头倾不立，颈细身瘦，神情呆滞，食少便溏者，为虚寒；烦躁不安，手足心热，时或瘈疭者，为虚热。

本病应与囟陷、囟填相鉴别：

1.囟陷，囟门应充实而不充实，反而显著下陷，甚至如坑状，但颅缝未开解。

2.囟填：囟门肿突，毛发短黄，但头颊不增大。

（二）论治要点

本病依发病原因可分为肾气亏损、肾虚肝亢、脾虚水泛三类，应分别施以补肾益髓、益肾平肝、扶脾利水之法。临床以肾气亏损最为常见，但有时也夹风、夹水、夹痰、夹火，因此不能一概责之于虚而妄补，在补虚的同时，还应根据临床不同表现，分别辅以熄风、消水、祛痰、清火之法，方能收到较好的效果。此外，应适当配合外治之法。

（三）常见证治

1.肾气亏损：

证候：颅缝及囟门逾期不合，头颅增大，额上青筋暴露，头倾眼垂，白多黑少，颈细身瘦，语迟行迟，舌淡，指纹淡青。

治法：补肾益髓

方例：补肾地黄丸。

2.肾虚肝亢：

证候：颅缝裂开，前囟宽大，头皮光急，眼楞紧小，目无神采，烦躁不安，手足心热，时或瘈疭，口干舌红。

治法：益肾平肝。

方例：河车大造丸加鳖甲、牡蛎。

3.脾虚水泛：

证候：颅缝开解，面色胱白，神情呆滞，白睛多而目无神采，肢体瘦弱，腹大如肿，大便稀溏，小便少，舌质胖嫩，指纹色淡。

治法：扶脾利水。

方例：理中汤合五苓散。

（四）临证权变

根据前人经验，有审察父母体质而立方者。若父精不足，用钱氏地黄丸加鹿茸；母体气血俱虚者用八珍汤加黄芪、龟板。此外，若颅缝合而复开，头皮青筋暴露怒张，发热气促，则为热毒壅结，宜用犀角清络饮清热通络。

〔调护〕

1.婴儿宜母乳喂养，多吃营养丰富易于消化的食物。

2.注意保护患儿头部，抱病儿时，必须托着头部，因头部重，颈项难以支持。

〔应用例案〕

一小儿14岁，解囟，自觉头大，视物昏花，畏日羞明。此禀赋肾气怯弱，用六味丸加鹿茸，及补中益气汤加山药、山茱萸，半载愈；二载而囟合。既婚之后，仍觉囟门开解，足心如炙。喜其断色欲，薄滋味，日服前药二剂，三载而愈。后入房两腿痿软，又教以服前丸，守前戒而愈。

**按**：本病虽多见于6个月至7岁的小儿，但本例14岁始解颅；本病预后不良，往往抱残终身，但本例治疗得法，“二载而囟合”。可见疾病有常亦有变。病愈之后，最怕食复劳复，故本例“既婚之后，仍觉囟门开解”，若非早“断色欲，薄滋味"，则必成痼疾。”

〔简便验方〕

1.封囟法：治头缝不合，名曰解颅。天南星不拘多少，以姜汁炒枯，研细末，醋调涂于绢帛上，烘热贴囟门上，以合为度。（《幼幼集成•头项囟证治》）

2.用蛇蜕炒焦为末，用猪颊车中髓调敷顶上，日三四度。曾有人作头巾裹，遮护之，久而自合。（《三因方•解颅治法》）

〔文献摘录〕

《诸病源候论•小儿杂病诸候》：“解颅者，其状小儿年大囟应合而不合，头缝开解是也。由肾气不足故也。肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不足，则髓脑不足，不能结合，故头颅开解也”。

《幼幼集成•头项囟证治》：“解颅者，谓头缝开解而颅不合也。是由禀气不足，先天肾元大亏，肾主骨髓，肾亏则脑髓不足，故颅为之开解，然人无脑髓，犹树无根，不过千日，则成废人。其候多愁少喜，目白晴多，面㿠白色，若成于病后者尤凶”。
