# 综合分析

#### 阴脉阳脉的基本道理

《入门》在天地自然章节谈到动态平衡的问题，原文说“假设春天以气温10度为平衡点，夏天以30度，秋天以10度，冬天以-10度为平衡点，可以看出平衡点是随着时间动态变化的。”

人体的气血也是在平脉的基础上动态变化的，四季常脉春弦、夏洪、秋浮、冬沉，都是正常的。

如果人体有病，比如肌表受邪，气血应该波动于肌表抗邪。这也是正常。反此为不正常。

举个例子帮助大家理解。一个城市，其道路就如人体的气脉、血脉、三焦等通道。平时，道路上的车流量应比较均衡。如果城市受到外界攻击，城市必然进行抵抗，需要调集大量的资源送到城市边界。此时，道路就会非常繁忙。

这个时候道路繁忙就是正常的。反之，如果道路不忙，要么是抵抗不力，要么是已经胜利。此时要结合其它方面的信息判断结果。

上面道路的状态就是人体的脉像。人体肌表受邪的时候，正邪相争的时候，应该表现为脉的偏阳性。当肌表正邪相争结束，脉可以表现为偏阴性。此时有两种结果，一为正胜邪而痊愈，此时所有不适症状应该消失，包括发热变为身凉，恶寒恶风消失，头痛消失，脉浮紧数变为脉沉迟。二为邪胜正而加重，转为阴证，开始出现阴证的症状。

以伤寒第98条为例。“得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温⑴。医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重⑵。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕⑶。[98]”

得病六七日，处于七日阳病自愈的周期结束，此时是否自愈了呢？脉见迟浮弱，其中迟弱为阴脉，迟为热少，弱为气虚。阳病见阴脉还不能判断是痊愈还是加重，需要再看症状。发现症状依然有恶风寒，说明此阴脉非为痊愈之阴脉，而是转为阴病。无热恶寒发于阴也，说明已经转入阴病。那么是三阴中的哪一阴呢？手足自温，为太阴。少阴厥阴为手足厥冷。如此，可大体判断病入太阴。

#### 伤寒的阴脉阳脉

气血状态要与人的身体状态匹配。常人无病之时，气血以均衡为好，表现于脉象为平脉。而当人生病之时，则气血应变化以应对，则脉象就应该产生变化。

常人外感风寒之时，人之正常反应应为多产生阴阳气血，并使之波动到肌表抗邪，此时的脉象就应该产生偏阳性的变化，即肌表气多而偏浮，整体血多而偏大，阳多而偏数，起伏流利而偏滑，阴阳搏击而偏动。产生这种变化是正常的。若受病之时还是保持平脉，反而不太正常。甚至肌表受邪的时候，脉还是偏阴性的，就非常不正常。

伤寒论开篇即为“脉大浮数动滑，此名阳也；脉沉涩弱弦微，此名阴也”，意思是脉“大浮数动滑”为阳脉，“沉涩弱弦微”为阴脉，皆是相对于平脉的差异。

后又说**“凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死”**，其意义应这样理解：

阴病指三阴五脏病，五脏重要，所以脏病严重则近死。五脏生气血，脏病则气血弱，所以该见阴脉。若见阳脉，代表五脏正气增强而气血增加，有望转为阳病，甚至痊愈。所以说“阴病见阳脉者生”。

阳病指三阳六腑病，腑病相对于脏病为轻，近生。此时五脏未伤，气血较足，该见阳脉。若见阴脉，代表五脏正气减少，气血减弱，有可能转为阴病，甚至死亡。所以说“阳病见阴脉者死”。

实际上，伤寒开篇这一句话概括了整本伤寒论的思路。

三阳篇，特别太阳、阳明篇，说的是健康人外感风寒，为阳病，单纯脉浮为阳性脉。其发展方向两个：一为正确治疗，微汗而愈，这个内容很简单；二为不正确治疗，伤其里气，出现阴性脉，病情加重，甚至转为阴病，就有死亡的危险。

而三阴篇，特别是少阴、厥阴篇，说的是五脏三阴病为阴病，脉沉细微涩为对应的阴性脉。若阴病较重，就有死亡的危险。其发展方向也有两个：一为正确治疗或正气自复，脉转阳性，阴病随之转阳病，病情减轻或痊愈，为阴病见阳脉者生；二为错误治疗或正不胜邪，阴病加重而死。

因此在太阳、阳明篇，见阳脉为正常，若见沉涩弱弦微之类的阴性脉，多为加重之意。



如61条，太阳病被下后，出现脉沉微，即为阳病见阴脉。如131条，病发于阳，反被下，成为结胸，而结胸的脉象为寸脉浮而关脉沉。这里关脉沉即为阴脉。太阳篇大量条文都是此类情况，即阳病被误下或者过汗，导致里气被伤，脉象转为阴性的情况。



反之，如果为五脏阴病，本应无力抗邪于表，脉象应为阴性，如281条说：“少阴病，脉微细”。若此时脉象却表现为偏阳性，则说明经过治疗或其它原因，气血恢复，有能力抗邪外出，疾病会向轻发展，所以说阴病见阳脉者生。比如伤寒论327条“厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。”，其中厥阴为阴病，脉微浮为阳脉。在如290条“少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈 ”，少阴病见尺脉微浮为欲愈。

> **太阴病，脉浮**者，可发汗，宜桂枝汤。[276]
>
> 《伤寒论-276条》

> **阳明病**，讝语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之⑴。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升；若不转气者。勿更与之⑵。明日又不大便，**脉反微涩者，里虚也，为难治**，不可更与承气汤也⑶。[214]

在三阴篇，见阴性脉为正常，若见大浮数动滑的阳脉，多为减轻。

> **问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大浮数动滑，此名阳也；脉沉涩弱弦微，此名阴也。**
>
> **凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。**

少阳的功能比较特殊，不能算是绝对的阴病或者阳病，所以少阳病不用治疗阳病的汗下吐法，也不用治疗阴病的补法，只能使用柴胡类的和法。

上面说的是病程的发展期，如果是病程结束期又有区别。

如平脉法谈到，病人家人来请医生，说病人发热、身体痛，医生到了后，发现病人安静的躺卧，并无烦热之像，此时切脉发现为沉迟，就知道其病将痊愈了。本来发热体痛为阳病，脉沉迟为阴脉，前面说阳病见阴脉则死，为什么这里阳病见了阴脉反而为痊愈呢？这是因为通过望诊发现其人自卧，并无烦躁之像，说明正邪相争已过，正气胜出。此时的阴性脉并非是无力抗邪，而是病人表邪已解，气血回归正常的表现。

假如家人说病人腹内突然疼痛，医生到后，发现病人安坐，不见其辗转不安，口呼疼痛，反而是能安坐，切脉又见浮大脉，说明正已胜邪，已经要痊愈了。

> 问曰：上工(1)望而知之，中工(2)问而知之，下工(3)脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，**病人自卧**，师到诊其脉，**沉而迟**者，知其差也。何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，**病人自坐**，师到脉之，**浮而大**者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。

由此可见，病人的脉象与疾病之间的关系是非常微妙的，脉象体现的气血状态要与病人的病情以及发展趋势等信息结合起来，才能准确判断。



**趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强。持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作(1)疮也。**

**寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。**

**趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。**

**脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成隐疹，身体为痒。痒者，名泄风(1)，久久为痂癞(2)**

**寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥，饥而虚满不能食也。**
