# 地气进出人体的常态与异态

地气指固液态物质。进入人体的地气指饮食之类，离开人体的地气指大小便类。汗液也算地气，但前面已经介绍过，这里不再介绍。

## 饮食

> 黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。胃气逆上，则胃脘寒，故不嗜食也。
>
> 《灵枢-大惑论》



上部水液主要由脾上升的水气和肾及膀胱上升的水汽补充，

### 关于渴：

渴是身体津液缺乏时的正常反应。此功能的异常包括该渴不渴和不该渴而渴。

比如人没有因剧烈运动或天气炎热而大量出汗，却经常口干、口渴，这就属于不该渴而渴。判断这种异常的原因要进一步分析。

如果渴而能大量喝水，或者喜欢喝冷水，很可能是因为体内有实热。实热大量消耗了津液，使津液不足，而产生口渴的感觉。

如果渴却不想喝水，或者只能喝少量水，或者喜欢喝热水，则又要进一步分析。此种情况下，再分析小便的情况，如果小便不利，即小便的量少、次数少。则可能是津液在体内停聚，变成水饮。

如果小便正常，可能是血有实热。实热消耗了津液所以渴，但是实热蒸化了血，又给身体上部分提供了津液。温病的热入营血有这种情况。

> **二十、阳明温病，舌黄燥，肉色绛，不渴者，邪在血分，清营汤主之(1)。若滑者，不可与也，当于湿温中求之(2)。**...
>
> 如果正邪交争，正不胜邪，热邪就会由气分深入营分及血分，“肉色绛”指舌质红绛，即深红色；若口不渴，即**口干不欲饮**者，是*热入营血*的指征

该渴而不渴：

如果一个人喝水很少，却总不觉得渴，也是一种失常。

> 口干口渴，渴欲饮水，或欲冷饮，多为热盛伤阴，津液不足。
>
> 口干口渴，渴欲热饮，饮而不多，或渴而不欲饮，
>
> 若小便不利者，为水饮内停，不能化津上承；
>
> 若小便自利者，多为温病热入营血，阴血蒸化上潮；故渴而不欲饮。
>
> 身无大热，而大渴引饮，同时尿多者，为消渴。
>
> 口不渴，为津液未伤，多见于寒证。
>
> 《中医药学概论-问饮食》



### 异常口渴



上部水液不足，则人异常口渴。

此时，若有小便不正常的情况，需考虑是否为膀胱功能异常。因膀胱即主小便又要蒸化水液上升，其功能异常则可能同时出现这两个症状。

这种渴，喝水往往不解渴。因为渴的原因不是饮水不够，而是膀胱不能向上蒸发水液（津不上承）。所以补充水液并无益于缓解此种渴。

此时还可能有心烦的症状，因上焦水不足，阴虚则热，心热则烦。

此时应分析膀胱功能异常的原因，其中之一可能为有饮邪干扰，可用五苓散。五苓散可以去除中下焦的饮邪。

> 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈(1)；若脉浮，**小便不利**，微热，**消渴**(2)者，五苓散(3)主之。[71]

> 伤寒，**汗出而渴者，五苓散**主之(1)；**不渴者，茯苓甘草汤**主之(2)。[73]

如果下窍不通，小便不正常，导致水邪过重，还可出现渴想喝水，但是水入则吐的水逆证，同样用五苓散。或者不是水逆，而是咳喘胸闷、头目晕眩等其它上部症状，原理、治法都是一样的。

> 中风，发热，六、七日不解而烦，有表里证，**渴欲饮水，水入则吐**者，名曰水逆。五苓散主之。[74]

由此可见，人体水液循环过程中，小便起到重要作用。如果小便不正常，则暗示膀胱有问题，膀胱有问题则汽化不足，汽化不足，则上焦正常的水少，可伴随出现异常的渴、心烦。津液未能正常流转，则废水增加，若废水上逆，则可出现水入则吐、咳喘、眩晕等症状。

### 异常口不渴	

如果上部的水液一直足，则人不容易渴，甚至该渴而不渴。该渴不渴，也是一种病态，往往代表中上部有饮邪，即中上部废水太多。此时该人不但不容易渴，而且还不喜欢喝水，喝水不舒服。这说明中上焦的阳气不足，不能蒸化正常的水液，出现阳虚水停的病证。

这种情况用茯苓甘草汤治疗。

> 伤寒，汗出而渴者，五苓散主之(1)；**不渴者，茯苓甘草汤**主之(2)。[73]

五苓散与茯苓甘草汤对比：两者皆有桂枝、茯苓。

五苓散加泽泻、猪苓、白术，所以去中下焦的水饮。

茯苓甘草加甘草、生姜，所以去中上焦的水饮。



## 大小便

下利的若干治法，以示人设法御变，而非以药试病。例如，寒热错杂，痞利俱甚者，用甘草泻心汤和胃消痞止利；太阴虚寒下利者，用理中汤温中健脾止利；久利滑脱，关门不固者，用赤石脂禹余粮汤固涩止利；水液偏渗，清浊不分者，则用五苓散利水止利。学者宜举一反三，结合以前介绍过的葛根汤证、葛根芩连汤证，和将要介绍的黄芩汤、桂枝人参汤、四逆汤证，以及热结旁流等证，以了解各种下利的病理特点与内在联系，对下利一证的辨证论治则可得心应手。

《伤寒论讲解-159条》





## 关于呕吐

> 阴寒犯胃，胃失和降，则见吐逆。



> 吐逆一证，有寒热之分。一般说来，食入口即吐多属胃热，因火性急之故；朝食暮吐、暮食朝吐多属胃寒，因腐熟无权之故。临证以此可辨寒热之大略。
>
> 《伤寒论讲解-120条》



口渴：

​	消渴：指异常的多渴并且多饮，原因有多种。

### 饮食：

人的饮食需要脾胃来消化，所以脾胃的气血阴阳皆不能虚。正常人到时间就饿，吃完就饱。如果脾胃偏热，则能吃，且容易饿。如果脾偏寒，则不愿意吃饭，甚至饿也不想吃饭，这叫饥而不欲食。如果胃热而脾寒，胃热则能吃，脾寒则不能运化，所以吃完就觉得腹部胀满。

> 趺阳脉紧而数，数则为热，热则消穀，紧则为寒，食即为满。
>
> 尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾（2）。风寒相搏，食穀即眩（3），穀气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰榖疸（4）。...
>
> 胃热则善消穀物...紧乃脾寒，脾寒则不化水穀，所以“食即为满”。...穀疸是以食穀即眩，小便不利为特征
>
> 《金匮要略-黄疸病脉证并治》

> 趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。
>
> 《伤寒论讲解-平脉法-单元6》



