# 六经病基本特点

六经病各有特点，需要先了解基本的判断方法。

三阴三阳是部位的概念。每个部位都有其独特的功能，因此，当该部位失衡的时候，其功能必然失常。这种功能失常的表现就会成为我们判断哪个部位失衡的依据。

举个例子来说明。比如家里的房屋会分为客厅、卧室、厨房等等。如果厨房出问题则不能做饭；卧室出问题，则不能睡觉。如果套用伤寒论的语法，可以说“厨房之为病，不能做饭也”，“卧室之为病，不能睡觉也”。

> ”少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。“

那么如果厨房出问题，需要进一步分析是其原因为何？如果是因为漏水，则会地面积水。如果是因为失火，则厨具被烧焦。这种情况，套用伤寒论的说法为“厨房病，地面积水，名为厨房漏水”或者“厨房病，厨具烧焦，名为厨房失火”。

在伤寒中，六经的主症就是这种语法。以太阳区域发病为例：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”。这里的恶寒，就是因为太阳经负责卫气在肌表的敷布，所以该经发病，影响这个功能人就恶寒。除特殊情况外，该区域的发病大都会有这个现象。

> 浮脉...头项强痛...恶寒...本条所述一脉两证，都是太阳病的特征，
>
> 《伤寒论讲解-1条》

我们再看伤寒的第2条，“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风”。这个句式说明太阳区域发病，除了前述的脉浮，头项僵痛，恶寒之外，还有发热，出汗，脉缓的表现，这是太阳部位发病，病因为风邪的特征，称为太阳中风。

> 本条冠以“太阳病”三字，当包括太阳表证之纲脉在内。脉浮主邪在表，脉缓则主汗出而营阴不足。
>
> 《伤寒论讲解-2条》

特殊情况下，太阳病会不恶寒。伤寒论中举例，当太阳区域受到温热邪气侵袭的时候，不恶寒。如第6条所说：太阳病，发热而渴，**不恶寒者，为温病**。这是因为侵袭肌表的是温热邪气，该种邪气本身偏热，所以不恶寒。

> 温热邪气最易伤人阴液，故起病即见阴伤津亏之口渴，这是与风寒之邪易伤人阳气完全不同之处。而伤寒、中风病在太阳，则不见口渴，只有当表邪入里化热，传入阳明时，才可见“渴”。中风恶风，伤寒恶寒，皆因风寒伤人阳气所致。今是温病，无风寒之邪可言，故不恶寒。
>
> 《伤寒论讲解-第6条》

所以辨别病位，需要对三阴三阳的功能有深刻理解。

因经络的功能是主导气血的传输，所以经络异常最直接的体现就是其巡行部位的问题。包括疼痛、麻木、痞满等各种不适表现。

但因每条经络通过的部位很多，所以某经络异常的时候，往往在该经络相关较敏感脆弱的部位表现出突出异常。比如太阳经的头项部位就比较敏感，容易表现出头痛的症状。

除了经络巡行部位以外，六经本身的功能，以及对应脏腑功能异常也会有所表现，需要多多熟悉。



### 六经经症

伤寒论在伤寒例中还提到了各经通道经过之处的病症。因这些病症在伤寒例中提到了，所以在正文中略掉，并非不需要掌握。比如少阳的胸胁痛、耳聋症状，在少阳主症中并未提及，但是在96条、264条等处都有提及。

> 这里提出六经为病的证候与《素问•热论》相同，一可看出《伤寒论》对《内经》的继承性；二可**补本论六经辨证中所涉及的经络病证之所略**。

太阳区域为头、项疼痛，腰脊僵硬；

阳明区域为身热、汗出、目疼、鼻干、不得卧；

少阳区域为胸胁痛、耳聋；

太阴区域为腹满、嗌干；

少阴区域为口燥舌干而渴;

厥阴区域为烦满而囊缩；

> 尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。
>
> 尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠鼻、络于目，故身热、汗出、目疼、鼻干、不得卧。
>
> 尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。
>
> 此三经受病，未入于腑者，皆可汗而已。
>
> 尺寸俱沉濡者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。
>
> 尺寸俱沉细者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
>
> 尺寸俱弦微者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器、络于肝，故烦满而囊缩。
>
> 此三经受病，己入于腑者，皆可下而已。
>
> 《伤寒论-伤寒例》



> 帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？
>
> 岐伯曰：太阳之脉，其终也戴眼，反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。
>
> 少阳终者，耳聋、百节皆纵，目寰绝系。绝系一日半死，其死也色先青，白乃死矣。
>
> 阳明终者，口目动作，善惊、妄言、色黄。其上下经盛，不仁则终矣。
>
> 少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
>
> 太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。
>
> 厥阴终者，中热溢干，善溺、心烦、甚则舌卷，卵上缩而终矣。此十二经之所败也。
>
> 《素问-诊要经终论》



> 帝曰：善。愿闻六经脉之厥状病能也。
>
> 岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。
>
> 阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。
>
> 少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，（骨行）不可以运。
>
> 太阴之厥，则腹满（月真）胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。
>
> 少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。
>
> 厥阴之厥，则少腹肿痛，腹痛，泾溲不利，好卧，屈膝、阴缩肿，（骨行）内热。
>
> 盛则泻之；虚则补之；不盛不虚，以经取之。
>
> 《素问-厥论篇》

### 六经各有提纲症：

**太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒**

**阳明之为病，胃家实是也**

**少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。[263]**

**太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛⑴。若下之，必胸下结鞕⑵。[273]**

**少阴之为病，脉微细⑴，但欲寐也⑵。[281]**

**厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热⑴，饥而不欲食，食则吐蚘，下之利不止⑵。[326]**

> 阳明经表之证，乃阳明经脉受邪，经气不利，阳气被郁，证如《伤寒例》所述：“身热，目痛，鼻干，不得卧”，这是由于阳明经脉行于面部，夹鼻，络于目之故。本篇第48条又补充了“面色缘缘正赤”一证。

