### 对外界的感受

正常情况下，卫气护卫肌表的能力与自然界正常六气的变化是匹配的，所以正常气候下，人的感觉舒适。若肌表的卫气不足，则即便外界气候变化是正常的，人也感觉不适。中医说的恶寒、恶风、恶热等症状，指的就是病人对正常的环境变化也感觉不适。比如室温环境下，正常人觉得很凉爽舒适，但是病人却觉得很冷，这就是恶寒。稍稍温暖的环境下，正常人不觉得热或者只觉得稍热一点，但病人却觉得很热，这就是恶热。恶风则是对正常的空气流动也感觉非常不适。这些都是人体对外界环境的适应能力失衡的表现。

#### 恶风：

人的肌表腠理汗孔打开的时候，体内天地之气与体外的天地之气的沟通会非常通畅。此时，若人肌表的阳气充足，可以抵御外界邪气的侵袭。但若肌表阳气不足，则人有明显的怕风的感觉。这种情况下，风气会从腠理进入体内成为邪气，同时其他寒、湿邪气也会跟随风气进入体表，成为病因。

同时风邪性开泻，体表受风后，容易造成腠理开而不闭，津液流出为汗。所以伤寒论开篇，太阳中风的典型症状是汗出、恶风。

#### 恶寒：

体表的卫气不足就会怕冷恶寒。这种不足产生的原因可有两种：发于阳或者发于阴。

> 病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也(1)。发于阳，七日愈；...，**凡以发热为主要特征的，都是阳气抗邪有力的反映**，所以都属阳证，是三阳经病。....**凡以恶寒为主而不发热的，多是阳气虚衰，抗邪无力的反映，所以都属阴证**,是三阴经病。



1、发于阳

外部的寒邪伤害了体表的卫气，使腠理关闭，卫气不能护卫肌表产生恶寒现象。一般这种情况，会有卫气与寒邪的对抗，正邪相争产生发热的现象。

> 岐伯曰：上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。
>
> 《素问-调经论》

2、发于阴

人体卫气根源于下焦，资生于中焦，宣发于上焦，其中任何一个环节出现问题，都可能导致没有足够的卫气敷布于体表，进而产生恶寒的感觉。一般这种情况没有发热。

比如：肾阳不足，产生的卫气不够，就会有恶寒无热的情况。

> 六经病皆有恶寒，又各有特点，
>
> 太阳病是风寒外束，卫阳失于温煦，故而恶寒，且与发热并见，经过适当的治疗，恶寒一罢，则太阳病随之而愈。故前人有“有一分恶寒，便有一分表证"之说。
>
> 阳明病之恶寒，是由于阳郁不伸，卫阳一时失于温煦所致，很快邪归于胃，从燥而化，热象迅速出现，故云“二日自止”，这与太阳病因失治迁延八九日乃至十余日恶寒仍在，自是不能同日而语。
>
> 少阳病恶寒，是正邪相争，互有胜负，正胜则热，邪胜则寒，表现为寒热往来，若不予治疗，则迁延时日。
>
> 至于三阴病恶寒，是阳气虚衰，不能温煦，故但恶寒而不发热，这些恶寒与阳明病恶寒对比则绝然不同。
>
> 《伤寒论讲解-184条》

也可以有肾阳不虚，但在卫气传输到体表的过程中，受到阻碍而产生的体表卫气不足，产生恶寒。

> 可知阳气郁结往往可见类似阴寒的见证，即所谓"阳证似阴"。如第〔350〕条脉滑而厥的[白虎汤](https://www.gmzyjc.com/read/fjx/fjx04-0.1.0.0.0.md)证，第318条阳郁不伸的四逆散证，均必须综观全局，权衡六经，脉证合参，详审病机，才能探得疾病本质，不被假象所迷惑。例如本条阳微结，若误诊为纯阴结的少阴证，妄投姜、附温补，犹如负薪救火，必致僨事。
>
> 《伤寒论讲解-148条》

> 帝曰：阴盛生内寒奈何？
>
> 岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。

#### 恶热：

体表的阳气过多就会恶热。

比较典型的是伤寒阳明证的表里俱热，体表阳气过多。

> **问曰：阳明病，外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。[182]**...
>
> 阳明病热结在里，里热外达，表里俱热，无表邪故不恶寒，里热盛则反恶热。
>
> 《伤寒论讲解-182条》

也有里寒而表热，此情况为内部收藏阳气的功能失调，阳气不能内守，散于肌表。

> 盖风火暑三者为阳邪，与秽浊异气相参，则为温疠；湿燥寒三者为阴邪，与秽浊异气相参，则为寒疠。现在见证，多有肢麻转筋，手足厥逆，吐泻腹痛，胁肋疼痛，甚至反**恶热**而**大渴思凉**者。...
>
> 其周身**恶热喜凉**者，**阴邪盘踞于内，阳气无附欲散**也。阴病反见阳证，所谓水极似火，其受阴邪尤重也。诸阳证毕现，然必当脐痛甚拒按者，方为阳中见纯阴，乃为真阴之证，此处断不可误。
>
> 《温病条辨-补秋燥胜气论》





### 综合：

以上分别分析了肌表温度平衡、护卫身体、出汗功能的正常与异常原理。因为这几大功能互相之间关系紧密，经常相互影响，因此我们再从病因角度进行组合分析。

#### 外感邪气：

##### 外感风邪：

这里的中风指的是肌表受到风邪的侵袭。

> 中风即伤于风。在这里是太阳病的一个证候名称，和后世所说的猝然晕倒，口眼㖞斜，偏瘫失语的中风病不同。

单纯说太阳中风，指的是只有这一个病因。意思是一个相对健康的人受到风邪侵袭，未能祛邪外出，正邪僵持出现的典型症状。

太阳中风有发热、汗出、恶风、脉缓的特征，兼第一条太阳病总纲的脉浮、头项强痛、恶寒的特征。

总结下来太阳中风应有的症状包括：发热、汗出、恶风、恶寒、头项僵硬疼痛、脉浮且脉缓。

> **太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。[2]**

其发生机理应为：

风邪侵袭腠理，导致汗孔开而不合，津液流出为病汗，汗出伤阴，导致营血津液都虚。

卫气抵抗风邪，正邪相争而发热。

发热不止，为正气驱邪能力不够。

卫气受损而恶寒，汗孔开而恶风。

正邪相争于表，所以脉浮。正气驱邪力量不足，所以脉缓。

风邪侵袭阳位，背为阳、上为阳，所以风邪容易聚集在后脑、后颈、后背。风邪入侵，导致经络气血流通不顺畅，所以有头项僵硬疼痛的症状。

标准治法：桂枝汤，解肌，补营卫之虚，正气足则祛邪外出，微汗而解（注意服法、剂量）；若头项僵硬疼痛明显，桂枝加葛根汤。

再次提醒：说太阳中风，指的是相对健康的人肌表受单一风邪，正邪对抗，正气未能完全战胜邪气的情况，用桂枝汤解决。相对健康、单一风邪、正邪僵持，这三个条件缺一不可。若不符合这三个条件，则需要根据情况对证治疗。

相对健康指的是人本身脏腑经络的机能正常，没有重大失衡。例如人本有内热之证，就能不算健康之人。若内热同时再外感风邪，则不能直接使用桂枝汤。

> **若酒客病，不可与桂枝汤（1），得之则呕，以酒客不喜甘故也(2)。[17]**...
>
> 本条举酒客病禁用桂枝汤为例，说明桂枝汤是甘温之剂，凡湿热内蕴，即使非酒客者，也应当慎用。

再比如虚弱之人，本身肌表卫气严重不足，在汗出腠理开的时候，若稍有微风，就可能造成风邪阻碍体表气血运行，甚至造成血凝滞于肌肤的血痹之病。这种卫气不足的程度很大，是一个主要病因，需要重点解决。

> 《素问•五藏生成论》说：“卧出而风吹之，血凝於肤者为痹”。尊荣人精髓虚少而骨弱肌肤盛，其劳少逸多，故阳不卫外为固而疲劳汗出，卧不时动摇则易召风邪，虽为微风亦可阻遏阳气运行，阳气不能畅达，血凝滞於肌肤而遂得为血痹之病。

这种情况下，可用黄芪桂枝五物汤方。此方为桂枝汤去甘草加黄芪，生姜加量。通过对比可以看出，是用黄芪补肺卫之虚。

具体参考《金匮要略讲解-血痹虚劳病脉证并治第六》

单一风邪指的是病因只有风邪，若风邪加上寒邪、热邪或暑湿之邪等等共同作用于肌表，则症状表现不同，治法也不同。

正邪僵持，表示双方力量势均力敌，正不能祛邪外出，邪也不能深入。若正能胜邪，则自然好转，不需用药。若邪能胜正，则邪气向内发展，症状发生改变，应根据邪气所在确定新的治法。

##### 外感寒邪

太阳伤寒,寒邪伤卫气，使卫气开合汗孔的功能失常，不能出汗。症状表现发热、恶寒、无汗、体痛、呕逆、脉紧。

> 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。



> 本条所述*温病*与风温，是为与中风、伤寒相鉴别而设。中风、伤寒、*温病*、风温，都有发热，若兼有汗出恶风的，是中风；若兼有无汗恶寒的，是伤寒；不恶寒而口渴的，是*温病*；汗出与口渴并见，而一身灼热的，是风温。临证当注意鉴别区分。







如果腠理不正常的开而不闭，则津液大量流失为汗，会造成津液虚的证

> 『津脱者，**腠理开**，汗大泄』。

腠理开的时候，外界的风邪容易通过此通道进入皮肤，人有怕风的感觉。

> 『风者，善行而数变，**腠理开**则洒然寒，**闭**则热而闷。其寒也，则衰食饮，其热也，则消肌肉，故使人怢栗而不能食，名曰寒热。』

肺主皮毛，腠理开合功能与肺的功能相互影响，肺气不通，会造成腠理不开，卫气被关闭在皮肤内，会造成皮肤热。

> 『上焦不通利，则皮肤致密，**腠理闭塞**，玄府不通，卫气不得泄越，故外热』。





当正常肌表受到外邪侵袭的时候，不同的外邪会伤害不同的方面，造成不同的后果。

风邪：症状特点是有汗、发热、恶风、脉浮缓。风邪伤害卫气对汗孔的开合功能，风性开泻，使汗孔开而不闭，营阴流出为汗，所以有汗，此为病汗。卫气被伤，护卫肌表功能下降，所以恶风；正邪相争所以发热。营卫俱伤，为虚，用桂枝汤补营卫津液，解肌祛风。正气补充后，正气胜出，微出汗排出各种邪气而愈，此为药汗。

寒邪：症状特点是无汗、发热、恶寒、脉浮紧。寒邪也伤害卫气对汗孔的开合功能，但寒性收引，是使汗孔闭而不开，所以无汗。邪气无出路，造成寒邪实。正邪相争，所以发热；卫气被伤，不能护卫肌表，所以恶寒。此时主要问题是汗孔关闭，所以用麻黄汤发汗散寒。

在表实证方面，这只是风、寒二邪，应该还有受温热邪气、暑邪、湿邪、燥邪等情况，以及几种邪气的组合，比如风温、暑湿等等。

在表虚证的方面，除了营卫虚，还有津液虚等情况。说太阳中风为虚证，指的是风邪导致了营卫之虚，此时应该是虚实都有，但治虚即可，用桂枝汤。

常见虚实夹杂的情况，比如既有津液虚，又有温热邪气。

还有神的控制失常，什么汗都不出。我见过脊髓神经受损的病人，无论多热都不出汗。



> 若五脏元真通畅，人即安和，……不遗形体有衰，病则无由入其**腠理**”
>
> “血弱气尽，**腠理开**，邪气因入”（《伤寒论•辨太阳病脉证并治》
>
> 





> 『卫气者,充皮肤,温分肉,**肥腠理**,司开合』。



> 请言解论，与天地相应，与四时相副，人参天地，故可为解。下有渐洳，上生苇蒲，此所以知形气之多少也。阴阳者，寒暑也，热则滋雨而在上，根茎少汁，人气在外，皮肤缓，腠理开，血气减，*汗大泄*，皮淖泽。寒则地冻水冰，人气在中，皮肤致，腠理闭，汗不出，血气强，肉坚涩。当是之时，善行水者，不能往冰，善穿地者，不能击冻，善用针者，亦不能取四厥，血脉凝结，坚搏不往来者，亦未可即柔。故行水者，必待天温，冰释冻解，而水可行，地可穿也。人脉犹是也。治厥者，必先熨调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊以调之，火气已通，血脉乃行。然后视其病，脉淖泽者，刺而平之；坚紧者，破而散之，气下乃止，此所谓以解结者也。



> 太阳之气行于体表，邪伤太阳，有病偏于**表**者，中风、伤寒是也，有病偏于**经**者、太阳经输不利证是也。但二者又不可截然分开，表证中可见头项强痛之经输不利，经输不利证中又可见汗出（或无汗）恶风寒等表证。太阳表证，治用汗法解表；经输不利证，重用[葛根](https://www.gmzyjc.com/read/bc/bc01-1.2.8.0.0.md)解经中之邪并配合解表，证与方药丝丝入扣。

