### （一）干支甲子

#### 1、干支的含义

干支是天干地支的简称。天干始于甲，地支始于子，干支相合，故名甲子。

天干共有十个数目字，即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，所以又叫十天干，最早是用来纪日的。地支共有十二个数目字，即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，最早是用来纪月的。《汉书•律历志》记载：“大桡始作甲子以名日，谓之干；作子丑以名月，谓之枝”。所以干支含有幹枝的意思，犹如草木，有干有枝。

从干支的次序和命名来看，它既是古代计算年、月、日、时和标志方位的符号，又是反映万物生、长、衰、老变化的物候记录。因为天日的演进源于太阳的运动，太阳运动是有规律的，一日之内，有昼夜阴阳的消长变化；一年之内，有四时阴阳的消长变化。无论昼夜或四时的阴阳变化，都以太阳为主体，它是天阳之气运动的核心，它的光能和热能为地球上一切生命活动提供了生存条件。所以干支虽然作为纪年、纪月、纪日、纪时的符号，但它具有天文、历法、物候、气象方面的特殊意义。

十二支建月是从寅始，而不是从子始，其原因何在？《类经图翼》说：“盖以建子之月，阳气虽始于黄钟（古代用以测验气候的律管。《礼•月令》注：“黄钟者律之始，九寸，仲冬气主，则黄钟之律应。”）然犹潜伏地下，未见发生之功，及其历丑转寅，三阳（自子至寅）始备，于是和风至而万物生，荫芽动而蛰藏振，遍满寰区，无非生意，故阳虽始于子，而春必起于寅。是以寅卯辰为春，巳午未为夏，申酉戌为秋，亥子丑为冬，而各分其孟仲季焉。”建子之月，是在上年的十一月，到了冬至一阳初生，万物才孕育生机，故十二支从子始，但从一年来看，春季是从立春开始，这时斗柄指向寅位，故十二支的月建是从寅始，所谓“斗柄指寅，天下皆春。”

* * *

#### 2、干支的阴阳属性

干支阴阳属性的划分，不是绝对而是相对的。总的来说，天干属阳，地支属阴。但在天干地支中，又可再分阴阳。天干中，甲、丙、戊、庚、壬属阳，乙、丁、己、辛、癸属阴。地支中，子、寅、辰、午、申、戌属阳。丑、卯、巳、未、酉、亥属阴。这样区分阴阳的理由在哪里呢？主要有两种不同的看法：

第一种：是根据干支的先后次序分阴阳，如甲与乙，甲在乙先为阳，乙在甲后为阴；丙与丁，丙在丁先为阳，丁在丙后为阴。地支的子与丑，子在丑先为阳，丑在子后为阴；寅与卯，寅在卯先为阳，卯在寅后为阴。如刘完素在《伤寒直格》中所说的：“凡先言者为刚为阳，后言者为柔为阴也。”

第二种：是根据奇偶的数字次序区分阴阳：如甲、丙、戊、庚、壬为一、三、五、七、九的奇数属阳；乙、丁、己、辛、癸为二、四、六、八、十的偶数属阴。正如张介宾在《类经图翼》中说：“阳数奇而属天，阴数偶而属地。……天数五，一三五七九是也；地数五，二四六八十是也。”

把两种说法进行比较，当然以后者为优，因为一切数字皆不出奇偶两数，故有阴阳之分。阴阳的先后，又是以河图、洛书（古代数学模式）之数为依据，更符合阴阳的本来意义。

* * *

#### 3、干支的五行属性

十干中，甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水。

十二支中，寅卯属木，巳午属火，辰未戌丑属土，申酉属金，亥子属水。

这样配属的理由在哪里？十干配属五行有两个含义：

首先，根据五时、五方与五气的关系来确定的，如春季的基本气流方向是东方，东风到来的气候特征是温和之气，所以东方甲乙属木；夏季的基本气流方向是南方，南风到来的气候特征是炎热之气，所以南方丙丁属火，……。《素问入式论奥》说：“是以东方甲乙、南方丙丁、西方庚辛，北方壬癸，中央戊己，五行之位也。”

其次，根据常年气候运动规律，五行相生次序来配属的，如春季气候温和，草木生发，与之相对应的关系是木；夏季气候炎热，万物生长，与之相对应的关系是火，由于夏在春后，故称之为木生火。又如长夏气候潮湿，万物生长繁盛，与之相对应的关系是土，由于长夏在夏后，故称之为火生土。秋季气候清凉，草木凋零，与之相对应的关系是金，由于秋在长夏之后，故称之为土生金。冬季气候寒冷，万物闭藏，与之相对应的关系是水，由于冬在秋后，故称之为金生水。冬之后又是春，故称之为水生木。《素问•六节脏象论》说：“五运相袭，而皆治之，终朞之曰，周而复始，时立气布，如环无端。”说明一年中五气的运行，依次推移，各有所主的时令季节，要到年终之日，再从头开始。一年分立四时，四时分布节气，如圆环之无端绪而循环不息。一年中春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒的递变，对自然界生物的生长发育有利，符合生长化收藏的发展过程，所以它有相互资生和促进的意义。

十二支配属于五行与十干具有相似的意义。如寅、卯月是春季的正、二月，位于东方，此时正是春天风气主令的季节，所以寅卯在五打属木。巳、午月是夏季的四、五月，位于南方，此时正季夏天热气主令季节的，以所巳午在五行属火。申、酉月是秋是的七、八月，位于西方，此时正是秋天燥气主令的季节，所以申酉在五行中属金。亥、子月是冬季的十、十一月，位于北方，此时正是冬天寒气主令的季节，所以亥子在五行中属水。辰、未、戌、丑月分居春夏秋冬四季之末，是中央湿土之气寄王的月份，代表四时湿气的存在，所以辰未戌丑在五行中属土。土属中央，其气行四隅，故《素问•太阴阳明论》说：“脾者，土也，治中央，常以四时长四脏，各以十八日寄治。”即是在春夏秋冬四立（立春、立夏、立秋、立冬）前的十八天为寄旺的时候。而四立的节气，又分属于辰（三月）、未（六月）、戌（九月）、丑（十二月）四月。

* * *

#### 4、干支结合纪年。

天干和地支配合，天干在上，地支在下，按照干支排列的次序，依次相合，天干往复轮周六次，地支往复轮周五次，于是构成六十甲子。这就是《素问•六微旨大论》所说：“天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。”即是说，推算天气从十干的甲开始，推算地气从地支的子开始。把天干和地支配合起来，一直到天干末尾的癸和地支末尾的亥相配合，便组成了六十甲子。六十甲子的周期建立以后，推算岁气的方法也随之确立，这样就可用它来定时候气了。六十甲子，参见下表：

干支甲子表

甲子 | 乙丑 | 丙寅 | 丁卯 | 戊辰 | 己巳 | 庚午 | 辛未 | 壬申 | 癸酉  
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---  
甲戌 | 乙亥 | 丙子 | 丁丑 | 戊寅 | 己卯 | 庚辰 | 辛巳 | 壬午 | 癸未  
甲申 | 乙酉 | 丙戌 | 丁亥 | 戊子 | 己丑 | 庚寅 | 辛卯 | 壬辰 | 癸巳  
甲午 | 乙未 | 丙申 | 丁酉 | 戊戌 | 己亥 | 庚子 | 辛丑 | 壬寅 | 癸卯  
甲辰 | 乙巳 | 丙午 | 丁未 | 戊申 | 己酉 | 庚戌 | 辛亥 | 壬子 | 癸丑  
甲寅 | 乙卯 | 丙辰 | 丁巳 | 戊午 | 己未 | 庚申 | 辛酉 | 壬戌 | 癸亥  
  
天干与地支为什么要相互配合呢？天干和地支的配合，一方面是用它来纪年，另一方面是用它来推演六十年中的气候变化。天干代表各年的运，所谓“天干统运”；地支代表各年的气，所谓“地支主气”。把运和气两者结合起来，才能分析和推演出各年气候的大概变化。所以《素问•天元纪大论》说：“天以六为节，地以五为制，周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁。千四百四十气，凡六十岁，而为一周。不及太过，斯皆见矣。”王冰注曰：“六节谓六气之分。五制谓五位之分，位应一岁，气统一年，故五岁为一周，六年为一备，备谓备历天气，周谓周行地位。”

由于“五六相合”，组成六十甲子，计三十年中共有七百二十个节气（一个节气十五日，一年二十四节气），称为“一纪”；再加上后三十年的七百二十个节气，共得千四百四十个节气，就成为六十年的气候变化大周期。甲子中的天干，主管五运的盛衰，甲子中的地支，主管六气的变化，因此，各年气候的太过和不及，都可通过推演运算了解到一般情况。这就是干支甲子的意义所在。

