### （四）内伤与情志发病

**悲哀愁忧则心动，心动则五藏六府皆摇。**

《灵枢•口问》

〔讲解〕

本文论述情志致病的主要病理机转。

“心动”指心神激动。因为悲哀愁忧等情志因素，均可使心神受到激动，故说“悲哀愁忧则心动。“摇”，与“动”相应，指心神受到激动以后，五脏六腑皆受其影响而为之不安。

**是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止（1）；因悲哀动中者，竭绝而失生（2）；喜乐者，神惮散而不藏（3）；愁忧者，气闭塞而不行（4）；盛怒者，迷惑而不治（5）；恐惧者，神荡惮而不收（6）。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述情志失调所引起神志方面的病变。

（1）“怵”，恐也。“惕”，惊也，即惊恐不安。“流淫”，此处作滑精解。“不止”，《太素》作“不固”。张介宾注：“思虑而兼怵惕，则神伤而心怯，恐惧则伤肾，肾伤则精不固。”即是说，惊恐或思虑太过都会损伤心神，心神受伤则心怯恐惧而气失统摄，因此肾精不固，出现滑泄现象。

（2）“动中”，指伤及内脏。“竭绝而失生”，指内脏精气衰竭而丧失生命。张介宾注：“恐则气消，悲哀太甚则胞络绝，故致伤生。竭者绝之渐；绝者尽绝无余矣。”即是说悲哀太过会使神气内消，伤及内脏，甚至给生命带来严重后果。

（3）“惮”，苦也，劳累的意思。“惮散”即过喜而致神气苦于涣散之意。“不藏”，指神不守藏，意谓喜乐过度，会造成精神涣散，不能内守，失去自主能力。

（4）忧愁过度，则气留结而不散，气机闭塞而不通，可以引起胸中闷乱，四肢不能举动等症状出现。

（5）”盛怒”，即大怒。盛怒之下，气逆而上，扰动神明，从而导致精神迷乱，难以自制。

（6）“荡惮”，指神志动荡散乱。因恐惧太过，使神志荡散而不能收持。

〔临证意义〕

情志过激，能扰动心神，内伤五脏，出现一系列临床症状。神志为心所主宰，一切情志变化都要通过心神，然后影响有关脏腑，所以喻嘉言说：“心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志惟心所使也。”本文所讨论的内容，重点是损伤心神所引起的病变。因此治疗情志异常的病症，不能忽视患者的精神因素。

如戴人治“卫德新之妻，旅中宿于搂上，夜值盗劫烧舍，惊堕床下，自后每闻有响则惊倒不知人，家人辈蹑足而行，莫敢冒触以声，岁余不痊，医作心病治之，人参、珍珠及定志丸皆无效。戴人见而断之曰：惊者为阳，从外入也，恐者为阴，从内出也，惊者为自不知故也，恐者自知也，足少阳胆经属木，胆者，敢也，惊怕则胆伤矣。乃命二侍女执其两手于高椅之上，当面前下置一小几，戴人曰：娘子当视此一木。猛击之，其妇大惊。戴人曰：我以木击几，何必惊乎？伺少定，击之，惊少缓，又斯须，连击三五次，又以杖击门，又暗使人击背后之窗。徐徐惊定而笑曰：是何治法？戴人曰：内经云，惊者平之，平者常也，平常见之，必无惊。是夜使人击其门窗自夕达曙，寝息如故，夫惊者，神上越也，从下击几，使之下视，所以收神也，从此遂愈。”这是通过纠正病人心理状态所取得的效果。当然，药物的治疗作用也不能忽视，下举例以示其大意。如：“张路玉治河南督学汪缄庵媳，产后病虚无气，洒洒然如惊，常时咳青黑结痰，欲咳则心中憺憺大动，咳则浑身麻木，心神不知所之，偶闻一声响则头面哄热、微汗，神魂如飞越状。专事妇科者屡用补养心血之剂，罔效。虚羸转剧，邀张路玉诊之，脉浮，微弦而芤，独左寸厥厥动摇，此必胎前先伤风热，坐草时迸力过甚，痰血随气上逆，冲过膈膜而流入心包也。朝用异功散加童便、煅淬蛤粉，以清理痰气，大剂独参汤下来复丹，以蒐涤瘀积，盖痰在膈膜之上，非焰硝无以透之，血在膈膜之下，非五灵无以之濬，然非藉人参相反之性，不能激之，使出也。服数日，神识渐宁，形神渐旺，改用归脾汤加龙齿沉香，调理而康。”

* * *

**阴气者，静则神藏，躁则消亡（1），饮食自倍，肠胃乃伤（2）。**

《素问•痹论》

〔讲解〕

本文论述情志过激与饮食过量所致的病变。

（1）“阴气”，此处指五脏精气，张琦：“腑阳脏阴，故脏气谓之阴。”“躁”，躁动，指神志不安。五脏阴气，安静则精神内守，躁动则易于耗散。因为五脏贮藏阴精，阴精是精神活动的物质基础，如果烦劳太过，阴精耗伤，则阴不涵阳，神不内守，日久便趋于消亡，此与《素问•生气通天论》所说：“起居如惊，神气乃浮”的意义是一致的。

（2）“自倍”，即倍于寻常。肠胃为受纳、传化饮食、水谷的器官，如果饮食太过，大大超过所能承受的量，便可造成肠胃损伤，消化功能障碍，引起一案列病变。

〔临证意义〕

五脏所藏的精气，是人体赖以维持生命活动的物质基础，也是神志活动的物质基础，所以神由精气而生，精气充足，则神自健旺。正如李东垣所说：“积气以成精，积精以全神，必清必静，御之以道，可以为天人矣，有道者能之。”说明只有保持精气充沛，才能使神气健旺，符合养生之道的要求。从临床来看，五脏阴精不足常常是引起神志病变的重要原因之一。例如心阴不足，则阴不涵阳，神不内守，常见惊悸、健忘、失眠、多梦等症；若气血两虚，则兼见气短神怯。五脏阴气不足，甚至可以出现神志异常的现象，如张石顽治黄穉洁神志失常，间歇发作一例，即是从神气浮散论治，兹录如下：“黄穉洁，讳振藻，儋妄颠仆，数月以来，或六、七日一发，或二、三日一发，或一日二、三发……，或时妄言妄见，精气不时下脱，不能收摄。服二冬、二地、连、柏、金樱、石莲之属无算，反加作泻不食。后延石顽诊之，脉来寸盛尺微，前大后小，按之忽无，举之忽有，知为神气浮散之候。因与六君子加龙齿、菖蒲、远志送养正丹，间续而进，前后共六、七服，自后谵妄颠仆绝不复发，邪崇亦不复见。惟梦泄为平时固疾，不能霍然，更与平补镇心丹，两月而安。”

饮食是营养人体，维持生命活动的重要物质，但饮食过量，反能损伤肠胃，导致消化功能失常，引起多种病变。如《三因极一病证方论》说：“盖五味入口，能以滋养五脏，得之则生，不得则死，伤之则反为生害，所以宿食为杂病之先，若五脏不平，食不输化，血凝气滞，群证蜂起，皆宿食所为也。治之当量其脏腑虚实浅深为治，其病头痛，恶风憎寒，心腹胀满，下利不欲食，吞酸嗳宿腐气，皆胃实热，食反留滞，其脉数而滑，宜下之愈。若脾虚，其脉浮大，按之反涩，尺中亦微涩，宜温药消。”
