### （一）概论

**岁火太过，炎暑流行，……甚则胸中痛，胁支满，胁痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述火热所致的胁痛证。

“岁火太过，炎暑流行”，指火运太过之年，气候炎热。由于气候炎热，使人心火偏亢，火热内盛。手少阴心经之脉起于心中，其直者，复从心系却上肺，下出腋下，故火热灼伤经脉，脉气逆乱，故见胸中痛，胁胀满，甚或胁痛。马莳注：“火邪有余，心气太过，为胸中痛，胁支满，胁痛……正以手少阴心经之脉支别者，循胸出胁，直行者，从心系却上肺，下出腋下，……故诸病有如是也。”

* * *

**岁火不及，寒乃大行，……民病胸中痛，胁支满，两胁痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述寒伤心阳所致的胁痛。

“岁火不及，寒乃大行”，指火运不及之年，气候寒冷。从五行而言，火不及，则水必乘之，所谓“其不及则己所不胜侮而乘之”。在人体，因心阳素虚，复因寒邪偏盛，内外相合，损伤心阳，致心阳不振，故胸中痛。手少阴心经从心系却上肺，下出腋下。寒邪阻滞，经脉气血不通，可见胁肋胀满，疼痛。

* * *

**岁金太过，燥金流行，肝木受邪，民病两胁下少腹痛。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述燥气伤肝所致的胁痛。

“岁金太过，燥气流行，肝木受邪”，指金运太过之年，燥气偏胜。从五行而言，燥属金，故燥金太过必乘风木，所谓“气有余则制己所胜”。在人体，肝旺于春，肝属木，故气候偏燥，肝木受到影响而发生疾病。肝经抵少腹，上贯膈，布胁肋，故肝经为病，可见两胁下及少腹疼痛。

* * *

**金郁之发，……民病咳逆，心胁满，引少腹，善暴痛，不可反侧。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述肺气失调伤肝所致的胁痛。

“咳逆”，指咳嗽气喘。“心胁”，指胸胁。“善暴痛”，指胸胁痛常突然发作。“不可反侧”，即身体不能转侧，活动不利。“金郁之发”，指金气被郁至极时而发作，这时气候偏燥。燥属金。故在“金郁之发”的时候，气候偏燥，影响人体，则肺气偏胜。肺气失于宣降，上逆为咳为喘。肺气偏胜，金能乘木，故肝木受病。肝失疏泄，则胸胁胀满，牵引少腹。肝属风，其性急暴，肝主筋，故肝木受病，筋脉拘急，致疼痛突然发作，身体转侧活动不利。

* * *

**岁木太过，风气流行，……民病……反胁痛而吐甚。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述肝气偏胜而致的胁痛。

“岁木太过，风气流行”，指木运太过之年，风气偏胜。“风气通于肝”（《素问•阴阳应象大论》），故在木运太过之年，风气偏胜，导致人体肝气亦胜，肝失疏泄之职，故见胁痛。肝气太盛，横逆犯胃，胃气不和，上逆作吐。

* * *

**肝雍两胠满。**

《素问•大奇论》

[讲解]

本文论述肝为邪气壅塞所致的胁满。

“雍”，同壅，壅滞不畅的意思。张志聪注：“壅者，谓脏气满而外壅于经络也。”“胠”，指腋下胁部。肝脏为邪气壅滞，气机阻闭，影响其经脉，则经气也壅滞不畅。肝之脉，上贯肝膈，布胁肋，故见两胠部胀满。

* * *

**肝有邪，则气留于两胁。**

《灵枢•邪客》

[讲解]

本文论述肝受邪气影响两胁的机理。

“气”，指邪气。“留”，同溜，流的意思。肝经行于胁肋。故肝脏受邪，邪气能随着经脉流注于两胁，两胁或胀或痛等诸症由是而作。

* * *

**少阳之厥则……胁痛。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述少阳厥逆所致的胁痛。

“厥”，气上逆的意思。由于少阳胆经从缺盆下腋，循胸，过季胁下。又肝胆相合，肝主筋藏血，其脉布胸胁。故少阳之气厥逆而上，或胆火上逆，灼伤肝血，致筋脉拘急而见胁痛等症。或由寒气上逆，寒主收引凝滞，则少阳经气阻滞，也可见胁痛之症。

* * *

**厥阴之胜，……胃脘当心而痛，上支两胁。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述肝气偏胜所致的胁痛。

“厥阴之胜”，指厥阴风木主岁之年，风气偏胜。“风气通于肝”，故风木主岁之年，风气偏胜，影响人体则致肝气相应偏胜。肝脉布胸胁，故肝气失调，则见胁痛胀满。木能乘土，肝气偏胜，横逆犯胃，胃中不和，故胃痛。

* * *

**岁土不及，……胸胁暴痛，下引少腹。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述肝旺脾虚所致的胁痛。

“岁土不及”，指土运不及之年。从五行而言，土不及则木乘之，所谓“其不及则己所不胜侮而乘之”。在人体，因脾土不足，则肝木乘之。肝脉抵少腹，循胸胁，故肝气偏旺，则胸胁暴痛，下引少腹。张仲景遵经旨谓：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之。”尤在泾说：“盖脏病惟虚者受之，而实则不受；脏邪惟实则能传，而虚则不传。”因此，本脏先虚，最易受他脏之气乘侮。

* * *

**邪客于足少阳之络，令人胁痛，不得息，咳而汗出。**

《素问•缪刺论》

[讲解]

本文论述邪气侵袭足少阳所致的胁痛。

“客”，侵袭的意思。足少阳胆经，合缺盆以下胸中，贯膈属胆络肝，循胁里。故邪气侵袭足少阳之络脉，致经气不利，可见胁痛。若邪气厥逆，上犯于肺，可引起呼吸不利和咳嗽。少阳相火主气，邪客于少阳，易从热化。阳热逼津外泄，故汗出。汗出一症，不仅由心所主，其他各脏有病也都能导致汗出。所以《王氏医存》说：“五脏皆有汗，不独心也。”提示临床诊治汗证，思路应当宽阔。

* * *

**心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文论述心病所致的胁痛。

由于手少阴经脉起于心中，从心系却上肺，下出腋下。而代心行令的心包络经也循胸出胁，因此，凡是心病，不论寒热虚实，如心火偏盛，或瘀血阻闭，或心阳不振，或水气凌心等，都可引起胸中痛。经脉之气不利，则见胁痛，胁肋胀满等症。
