### （二）邪伤五体的病变

**虚邪之中人也，洒渐动形，起毫毛而发腠理（1）。其入深，内搏于骨，则为骨痹。搏于筋，则为筋挛。搏于脉中，则为血闭，不通则为痈（2）。搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜者则为寒，寒则真气去，去则虚，虚则寒（3）。搏于皮肤之间，其气外发，腠理开，毫毛摇，气往来行，则为痒，留而不去则痹，卫气不行，则为不仁（4）。**

《灵枢•刺节真邪》

〔讲解〕

本文论述外邪入侵，邪伤骨、筋、脉、肉、皮五体的表现。

（1）“洒渐”，寒慄貌。“动形”，引动形体，如寒战等。外邪入侵，自表而始，先发于毫毛腠理，寒慄而动形。这种现象，常见于感冒风寒初期，是人体卫气与邪气抗争的表现，《伤寒论》太阳中风也曾提出“啬啬恶寒，淅淅恶风”等证。

（2）“骨痹”，证名。《素问•长刺节论》：“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。”为风寒湿邪侵入骨髓所引起。“搏”，即迫。本段描述邪气由毫毛腠理深入，分别入侵骨、筋、脉而引起病证。邪气内迫于骨，伤及骨髓就成为骨痹；迫于筋，伤及筋膜，就出现筋挛；迫于脉中，脉道闭塞不利，卫气郁滞化热，于是形成痈肿。

（3）“真气”，即正气，这里具体指卫气。邪气内搏于肌肉，与卫气相争，若卫阳偏胜，则邪气从阳化热，表现为热证；若卫阳偏衰，则邪气从阴化寒，表现为寒证。若寒邪偏盛，就会损伤阳气，迫使卫气离散，真气虚衰，失于温熙，因此出现寒象。这说明，疾病的过程，即是邪正斗争的过程，而疾病的寒化和热化，又与自身正气的盛衰有关。

（4）“其气外发”，指卫气能向外宣发，抗邪于外。“痹”，此指邪在肌肤之痹。即《素问•五脏生成篇》“卧出而风吹之，血凝于肤者为痹”，之类。“不仁”，指感觉迟钝麻木，不知痛痒寒热等症。当邪气内搏于皮肤之间时，人体卫气犹能向外宣发，使腠理开疏，毫毛动摇；邪气在肌腠之间，往来行动，则表现为肤痒；若邪气着而不去，气血凝泣于肌肤，则表现为皮痹；若邪气阻滞，卫气不行，肌肤失养，则表现为皮肤麻木不仁。

〔临证意义〕

外邪侵袭人体，由于部位浅深和邪正盛衰情况的不同，便会发生不同的病证。本文论述的病邪虽未伤及脏腑，仅局限在皮、肉、筋、骨、血脉体表部位，但病理变化，同样与此有关。外邪伤人，首先侵犯体表，所以在发病初期，常有恶寒战栗等腠理皮毛的病理反应，当及时疏风解表，使邪从汗而解。

若邪气深入于骨，伤及骨髓，就会形成以肢体关节疼痛、痠重甚至变形、挛缩为主证的骨痹。骨痹即属于痛痹之类，以寒气偏胜为主，日久不愈，则邪气伤肾。骨痹由于寒气凝结，阳气不行，初起治宜以温阳散寒为主，李中梓云：“治痛痹者，散寒为主，疏风燥湿，仍不可缺，大抵参以补火之剂，非大辛大温不能释其凝寒之害也。”如《金匮》乌头汤可选用。日久肾气亏损，治宜佐以益肾固本，可予安肾丸（肉桂、川乌，白蒺藜、巴戟、山药、茯苓、石斛、萆薢、苁蓉、补骨脂为蜜丸）。

若邪气留滞于筋，伤及筋膜，就会形成筋挛。筋挛指四肢肌肉挛缩，运动失灵，亦可由风寒湿邪引起，形成筋痹。筋痹即行痹，以风气偏胜为主，主要表现为疼痛游走不定，筋脉拘急，挛缩难伸等症。初起治宜以祛风和血为主，兼去寒利湿，参以补血，血行风自灭，用防风汤（防风葛根、羌活、秦艽、桂枝、甘草、当归、杏仁、黄芩、赤苓、姜酒煎）增损。若风热攻注，筋弛脉缓，用羚羊角散（羚羊角、当归、川芎、防风、独活、枣仁、茯神，杏仁，苡仁，木香，甘草、姜）。

若邪气留滞于脉中，则血脉受阻，营卫运行不利，邪毒结聚而形成痈肿。即《素问•生气通天论》所说：“营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。”当然，这仅是举例来说的，并不局限于此，例如风寒湿邪侵入脉中，也可形成脉痹。治宜“谨候病机，各司其属。”
