### （十四）天地阴阳之气的升降转化

**气之升降，天地之更用也(1)。……升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地(2)。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天(3)。故高下相召，升降相因，而变作矣(4)。**

《素问·六微旨大论》

〔讲解〕

本文论述天地阴阳之气的升降转化，揭示大气运动相互作用、互为因果的对立统一规律。

（1）“气”，指自然界的大气。“升降”，指气流的上升下降运动。“天地”，泛指空间因素和地面因素。“更用”，即交替作用。自然界大气的运动，是天地阴阳二气相互作用的结果。天之阳气具有温暖、发散的特性，地之阴气具有寒冷、凝结的特性，这两种属性不同的气，常常相互作用，相互影响，因而引起大气不断上升下降的运动。《内经》曾举云雨的变化为例来说明这一问题，比如地面的水，由于天空（太阳）热力的蒸发，可以化气上升而为云，所谓“地气上为云”，“云出天气”；天空的云，遇到寒冷的阴气，便会凝结下降而为雨，所谓“天气下为雨”，“雨出地气”。可以看出天地阴阳之气在不断地进行上升下降的运动。

（2）天阳之气，质地轻清而上升；地阴之气，质地重浊而下降。由于阴阳二气的相互交感，相互作用，天气由上升而下降，这一下降出于天的作用，所谓“升已而降，降者谓天”；地气由下降而上升，这一上升出于地的作用，所谓“降已而升，升者谓地”。可见天气的下降，是地气上升的结果；地气的上升，是天气下降的结果。如张介宾说：“天无地之升则不能降，地无天之降则不能升。”说明大气的升降运动，是天地阴阳之气交相作用的结果。

（3）天气下降，气就下流于大地；地气上升，气就上腾于天空。天气属阳，下流于地后便转化为阴；地气属阴，上腾于天后便转化为阳。这就形成了天地阴阳之气的相互转化。如张介宾说：“六气（风、火、暑、湿、燥、寒）之在天，即为天之气，六气之在地，即为地之气，上下之位不同，而气之本则一。”

（4）天在上，地在下，天地阴阳之气相互交感，即所谓“高下相召”。天气下降，地气上升，天地阴阳之气互为升降，即所谓“升降相因”。但阳气的下降，是阴气作用的结果；阴气的上升，是阳气作用的结果。由于阴阳二气的相互作用，因此产生了自然界气候的运动变化。

〔临证意义〕

《内经》认为自然界大气的升降运动，是阴阳二气相互作用的结果。人是宇宙的组成部分，同样存在着这一规律。后世医家也把调整阴阳升降作为治病的纲要，并进行了系统的论证，形成为中医学的气机升降学说，对于提高临床疗效，具有十分重要的作用。如顾靖远说：“升降者，病机之要也。”石寿棠在《医原》指出：“以定位言，则阳在上，阴在下，而对待之体立；以气化言，则阴上升，阳下降，而流行之用宏，……若是阴阳互根，本是一气，特因升降而为二耳！以人言之，人之阴升，脾胃水谷精微之气，上升于肺，如经所谓‘饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺’。是即水行天上也。气中有水，故曰阴升，然水不离乎气也。若非气水蒸腾，而为邪水（指水湿之邪）上泛，则水溢高源，而肺胀、喘嗽生矣。然气水既生于胃，必胃中水谷充满，而后阴气乃旺，经故曰：精气生于谷气。若胃气自病，则生化之源绝，安望阴升乎？且夫阴气非能自升，必籍阳气乃升。肾之真阳，即肺下降之阳，惟肺阳下归于肾，得肾之舍纳，而阳气乃收藏不越。人之阳降，肺之阳气下降于肾，如天之阳气潜藏于地，是即火出地下（指阳气根源于肾中）也。水由气化，故曰阳降，然气不离乎水也。若非气水涵濡，而为燥阳下降，则金枯水竭，而劳咳、骨蒸诸证生矣。然则阳气不可虚降，必含阴气以降。肺之真阴，即脾胃、肾上升之阴，惟脾胃、肾之阴上升于肺，得肺之敷布而阴气乃充周一身。”石氏以脾胃、肺、肾为例说明人体阴阳之气的升降和转化，并结合病理讨论阴阳升降失常所引起的病变，进一步阐发了《内经》阴阳之气相互为用的理论。
