## 四、《内经》的自然观

**太虚寥廓，肇基化元，万物资始(1)，五运终天，布气真灵，总统坤元(2)，九星悬朗，七曜周旋（3），曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张(4)，生生化化，品物咸章(5)。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文引自古代的天文著作《太始天元册文》,论述了天文家对自然界的看法，也是《内经》作者对自然界的总的看法。从自然界的形成到生命的起源，从天象的变化到气象的变化，文中都作了概括性的描述，比较科学地反映了当时人们对客观世界的认识。

(1)“太虚”，即太空。“廖廓”，有辽阔广大之意。“肇”，初始。“基”，基础。“化”，造化。“元”，本始。“肇基化元”，即开始奠基于生化万物的本元——天地。作者认为辽阔无际的太空，充满着本元之气。气是一种微细的，流动的原始物质，它是构成世界万物的本元。气的内部包含着两种属性不同的物质，质地轻清的气，上浮为天；质地重浊的气，下凝为地。有了天和地的相互作用，才有生命起源和生存的条件。所以《周易•系辞》说：“大哉乾元，万物资始”，“大哉坤元，万物资生。”乾坤即是天地。有天地才能化生万物，这是古代天象家对自然界的认识，也是我国古代唯物哲学家对世界的基本认识。在古代，哲学和自然科学交融在一起，后来哲学才从自然科学中分化出来，所以当时在许多重大问题上，看法比较一致，这正是古代自然哲学的特点。

(2)“五运”，即土运、金运、木运、水运、火运的合称。亦即风、火、湿、燥、寒五气的运行。“五运终天”，即五气的周天运动。“布气真灵”，谓敷布的五气，具有促进万物生长发育的作用。“坤元”，指大地。“总统坤元”，指在天之气总统着生化万物的大地。可见五行学说在古天文学上的本来含义，是指五种不同的气象变化，由于它具有一定的运动规律，所以对万物的生长发育有密切关系。

(3)“九星”，王冰注："九星谓天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天任、天柱、天英”。又指北斗，《楚辞•九辨》：“天有九星，以正玑衡。”（《云笈七签》：“天有九星，两星隐，故称九天”）“七曜”，指日、月、五星（金星、木星、水星、火星、土星）又称“七政”。“九星悬朗”，即九星明朗高照于天空。“七曜周旋”，即七曜（发光的星球）在环周旋转。自然界阴阳、五气的运动变化，与日月星辰的运转有关，太阳的运动，更是形成四时、昼夜阴阳消长的重要条件。

(4)由于日月星辰的运转，自然界呈现出昼夜、四时阴阳变化，这指明了阴阳的本来意义。阴（暗）和阳（光）主要是指背日与向日，远日与近日的不同情况。如果没有白天和黑夜之分，我们祖先便创造不出阴阳二字。阴和阳既是一切生物取得生存的决定因素，也是人们在日常生活、生产中可以直接观察到的自然现象。“柔”，柔弱。“刚”，刚强。“柔刚”，指大地上具有阳刚阴柔不同性质的物类。“幽”，即幽暗，指黑夜。“显”，即明显，指白昼。“幽显既位”，指昼夜有一定的时空位置。“弛”，落弦。“张”，起弦。“寒暑弛张”，即寒暑往来交替的意思。意即有了太阳运动所引起的光热效应（即地球绕轴自转和绕日公转所引起的幅射改变），因而地上的物类表现出阳刚阴柔的不同性质，同时出现了昼夜交替、寒暑往来的现象。这不仅指出了阴阳的由来，也对阴阳作了概括性的描述。

（5）“生”，生长。“化”，变化。“生生化化”，指万物不断地生长变化。“品物”，指万物。“咸”，全部。“章”，同彰，有明显之意。即在自然界阴阳五行的作用下，不断地推动着万物的生长、变化和发展。这里需要指出的是，前面论述了五行之气的运动和作用，后面又论述了阴阳，这不是矛盾，更不是重复，因为五行源于阴阳，它是阴阳之气的派生，两者既有联系，又有区别，它说明了常年气候变化——风火湿燥寒的运行，与自然界四时阴阳的运动变化是有密切联系的。《素问•阴阳应象大论》说“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风，”正说明天象的自然变化，形成了春夏秋冬的推移和五气的运行，因此产生寒暑燥湿风的不同的气候变化。而这种符合时令季节的正常气候变化，促成了生物生长收藏的生化过程，所以五气的变化，总统着大地万物生长的主要规律，它和自然界的阴阳运动一样，对万物的生存起着决定因素。

〔临证意义〕

上述《内经》的唯物自然观，是基于人们长期对自然变化的观察与认识，也是在古代天文、气象等学科知识的基础上发展起来的。它一经与医学实践紧密结合后，便充分显示出了哲学对自然科学发展的指导意义。《内经》不仅认为整个世界是由运动着的物质构成的，而且认识到要了解和掌握人体生理活动与病理变化的固有规律，必须探索和掌握自然界运动变化的客观规律。因此《内经》在充分吸收当时天文、气象，历算等方面科学成就的基础上，明确提出阴阳五行是自然界的基本法则（《素问•天元纪大论》：“五运阴阳者，天地之道也”）。自然界是人类生命的源泉，人又是自然界的组成部分，并与之息息相通，因此，自然界发展变化的一般法则——阴阳五行，也就成了人体生命活动的一般法则了，这不仅是通过简单的推论实现的，而是通过长期临床实践的验证得出的结论。阴阳五行作为古代哲学思想，不仅大大提高了《内经》的思想性，同时《内经》也进一步丰富了古代唯物主义哲学的认识与内容。通过本文的学习，可以加深我们对阴阳五行的认识。特别是对阴阳五行的实质的认识，这在理论上和实践上都大有裨益。