### （四）运气相合的基本原理

**帝曰：上下相召奈何（1）？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之（2），木火土金水，地之阴阳也，生长化收藏下应之（3）。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。天有阴阳，地亦有阴阳。……故阳中有阴，阴中有阳⑷。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁；应地之气，静而守位，故六期而坏会(5)，动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也(6)。**

《素问•天元纪大论》

[讲解]

本文从天地之气相互感召来阐明运气相合的基本原理。

（1）“上下”，这里指天地。“相召”，即相互感召。运气学说，是以阴阳五行作为中心思想来阐明气候运动变化规律的。本论中指出：“五运阴阳者，天地之道也”。五行和阴阳都是自然界的根本法则。而自然气候的运动变化，又是空间因素和地面因素相互作用的结果，亦即天气与地气相互作用的结果。所以本文首先提出上下相召，紧接着就应用阴阳五行来概括和说明它的运动变化规律。

（2）寒、暑、燥、湿、风、火，是天的阴阳之气，它与三阴三阳相应，故以厥阴配风，少阴配热，太阴配湿，少阳配火，阳明配燥，太阳配寒。所谓“上奉”，即向上承奉，也是上应的意思。亦如本论所说：“厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之，太阳之上，寒气主之。”以上六种气候变化要素，主要反映了天气的阴阳变化，所以把它归属于天气的范畴。

（3）木、火、土、金、水五运，代表地的阴阳之气，它与地面的生长化收藏现象相应，即是木应生，火应长，土应化，金应收，水应藏。为什么与之相应？这是五行气运作用于生物的结果。比如春天风木主令，生物就呈现欣欣向荣的现象，故曰生；夏天火热主令，生物就呈现繁荣茂盛，故曰长；长夏湿土主令，增强了万物的生化作用，故曰化；秋天燥金主令，生物就呈现结实收敛的现象，故曰收；冬天寒水主令，生物就呈现潜伏闭藏的现象，故曰藏。以上在各个时令出现不同的物候变化，正是生物适应自然气候变化的表现，所谓生长化收藏下应之。

（4）“天”，指上半年主令的天气。“地”，指下半年主令的地气。“天以阳生阴长”，是说上半年天气温热时，多数生物就表现为生长；下半年大气寒凉时，多数生物就表现为收藏。可见天气的阴阳主生主长，地气的阴阳主杀主藏。如张志聪注：“天有阴阳，地亦有阴阳”，“阳中有阴，阴中有阳”，主要说明五运与六气虽然分别代表天气和地气，但不能把天气看做是绝对的阳气，地气看做是绝对的阴气，而是天气地气里面都有阴阳之气的存在。为什么呢？因为天气要下降于地，地气要上腾于天，所以天气也包含着阴气，地气也包含着阳气，正如张介宾所注：“天本阳也，然阳中有阴，地本阴也，然阴中有阳，此阴阳互藏之道。”惟阳中有阴，故天气得以下降；阴中有阳，故地气得以上升，此即上下相召之本。”懂得这个道理，才对五运六气中阴阳互根互用有一定的认识。

（5）“应天之气”，指与天之六气相对应的五运之气。“动而不息”，谓属于地气的五运之气，本来是处于比较静止的状态，由于它上应天气，取得天阳之气帮助，所以便运动不止。“五岁”，指五年一周的岁运。“右迁”，谓自东向西运转。“五岁而右迁”，指五运之气向西运转，以五年为一周期，这是针对“中运”来说的。如张志聪注，“五岁而右迁者，自甲而乙，乙而丙，丙而丁，丁而戊，五运之气已终，而复起五运也。”“应地之气”，指与地之五运相对应的六气，即风，寒、暑、湿、燥、火。“静而守位”，谓属于天气的六气，本来是处于运动状态，由于它下应地气，受到阴气的制约，所以处于比较静止的地位了。“六期”，指六个一年周期。“环会”，谓循环一周而会合。“六期而环会”，谓六气运行，经过六年才循环一周，这是针对“客气”来说的。

（6）此说明运气相互作用的基本原理。“动”，是阳的特性，本属天气所主；“静”，是阴的特性，本属地气所主。由于天地之气相互作用，五运上应天气，六气下应地气，所以天地动静之气相互感召，相互影响。上，指天气；下，指地气。天气下降于地，地气上升于天，所以天地上下之气相互作用，相互结合。亦即“五运”与“六气”彼此相应，相互影响。阴，指五运；阳，指六气。阴阳相错，即五运和六气彼此交错，亦即天地阴阳之气交相作用。总的来说，有了处于对立状态的天地阴阳二气相互作用，才会产生运动、变化。这一认识反映了自然界气候运动变化的基本要素，也是运气学说为之立论的主要法则。