### （三）望目色

**足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系（1），头目苦痛，取之在项中两筋间（2）。入脑乃别阴蹻阳蹻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦（3）。阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目（4）。**

《灵枢•寒热病》

**[讲解]**

本文论述观察两目开合的动态变化，诊断阴阳偏盛的原理和方法。

（1）足太阳膀胱经，其直行的经脉，从巅顶入络于脑，向下通过颈项。入络于脑时，直接连属两目，是两目与脑发生联系的经脉，故又称为眼系。

（2）足太阳经络脑出项，联系脑与两目，所以凡是头目疼痛的，可取项中两筋间的玉枕穴进行治疗。

（3）足太阳经入脑，分出两支联属阴蹻和阳蹻，阳蹻由外入里，阴蹻由里出外，相交于目内眦，司两目的开合。卫气由阳蹻入阴蹻，则入睡眼闭，此即“阳入阴”。卫气由阴蹻出阳蹻，则睡醒眼睁，所谓“阴出阳”。

（4）“瞋（Chēn琛）目”，睁大眼睛。“瞑目”，闭上眼睛。卫气行于阳二十五度，则目睁，精神饱满。但若阳气偏盛，卫气壅滞于阳蹻脉，不得入于阴二十五度，则眼睛睁大，不得入睡。阳气偏衰，阴气偏盛，行于阳二十五度的卫气不足，则眼睛闭合，昏昏欲睡。所以临证可以根据眼睛开合的动态变化，推断阴阳偏盛偏衰。

* * *

**瞳子高者，太阳不足（1）；戴眼者，太阳已绝（2）。此决死生之要，不可不察也（3）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解]**

本文论述眼的动态变化，以推断疾病预后吉凶的方法。

（1）“瞳子高”，指目上视之症。足太阳经主一身之表，统率诸阳，入络于脑，维系两目，与眼睛的活动有关。所以足太阳经阳气不足，则目睛上视，转动不灵。

（2）“戴眼”，为目上视甚，定直不动。是足太阳阳气衰竭的见症。

（3）眼睛转动自如，虽病，但阳气未衰，预后良好。“瞳子高”，主阳气不足，病属危重，但如治疗及时，尚存生机。“戴眼”，为阳气已绝，属死证。所以观察眼睛的动态，可以判断死生，是望目的重要内容，不可不察。

* * *

**目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾（1），黄色不可名者，病在胸中（2）。**

《灵枢•论疾诊尺》

**[讲解]**

本文论述审察目色分别病位的方法。

（1）主病五色，内应五脏，是五脏病变的外在表现，所以《灵枢•五色》说：“以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。”就五色与五脏的关系来说，青色属于肝，赤色属于心，白色属于肺，黄色属于脾，黑色属于肾。五脏六腑之精皆上注于目，所以能通过观察目之五色，应用五色应五脏的理论，就所病何脏作出推断。即目见青色病在肝，目见赤色病在心，目见白色病在肺，目见黄色病在脾，目见黑色病在肾。

（2）黄色而兼有其它颜色不易辨认的，为病在胸中。这是因为胸属上焦，上焦如雾主宣发，五脏之气皆从胸膈发出，故上焦有病，脏气逆乱，故目黄而兼见它色。

* * *

**凡相五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也（1）。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也（2）。**

《素问•五藏生成论》

**[讲解]**

本文论述察目色，要与面部色诊合参，注意观察有无胃气，以判断疾病的预后吉凶。

（1）“相”，视，有视察之意。凡察看五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，都预后良好，不是死证。黄是脾胃中土之色，脾胃为后天之本，五脏六腑皆赖脾胃化生的水谷精微供养。五脏之病色，兼见黄色，表示五脏有病，但胃气尚存，生机不息，所以预后较佳，无生命之危。

（2）五脏病色见于面，而无黄色，是胃气已败，精气内竭之象，故有生命之危。

**[临证意义]**

《灵枢•脉度》说：“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”《灵枢•大惑》说：“目者，心之使也。”五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。”说明目与肝、心及其它脏腑有着密切的关系。所以通过目的动态、病色、功能状态、眼神测候五脏精气的盛衰，为后世医家所重视。如王海藏以能否远视与近视，测知心与肾的病变，说：“目能远视，责其有火，不能近视，责其无水，法当补肾，地黄，天冬，山萸；能近视，责其有水，不能远视，责其无火，法当补心，人参，茯神，远志。”又如《通俗伤寒论》对察目以定预后吉凶及辨别寒热虚实风痰火热诸证作了详尽的论述，特录以供参考：“观两目法：内经云，五脏六腑之精皆上注于目，目系则上入于脑，脑为髓海，髓之精为瞳子。凡病至危，必察两目，视其目色以知病之存亡也，故观目为诊法之首要。凡开目欲见人者阳证，闭目不欲见人者阴证。目瞑者鼻将衄，目暗者肾将枯。目白发赤者血热，目白发黄者湿热。目眵多结者肝火上盛，目睛不合者热蒸脑系。目光炯炯者燥热，燥甚则目无泪而干涩；目多昏蒙者湿病，湿甚则目珠黄而眦烂。眼胞肿如卧蚕者水气，眼胞上下黑色者痰气。怒目而视者肝气盛，横目斜视者肝风动。阳气脱者目不明，阴气脱者目多瞀。目清能识人者轻，睛昏不认人者重，阳明实证可治，少阴虚证难治，目不了了，尚为可治之候，两目直视，则为不治之疾。……瞳神散大者元神虚散，瞳神缩小者脑系枯结。目现赤缕，面红娇艳者，阴虚火旺；目睛不转，舌强不语者，元神将脱。凡目有眵有泪，精彩内含者，为有神气，凡病多吉。……凡睛正园，及目斜视上视，目瞪目陷，皆为神气已去，病必不治；惟目睛微定，暂时即转动者痰，即目直视斜视上视，移时即如常者，亦多因痰闭使然，又不可竟作不治论。”
