### （三）寿夭与先后天的关系

**黄帝向于岐伯曰：愿闻人之始生，何气筑为基？何立而为楯？何失而死？何得而生（1）？岐伯曰：以母为基，以父为楯，失神者死，得神者生也（2）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文论述人的生成与先后天、神气与寿夭的关系。

（1）“基”，《说文》：“墙始也。”引申为事物的基础。“楯（shǔn吮）”，《说文通训定声》：“楯，假借为楯。”拔擢也，有引拔之意。《淮南子·俶真训》：“引楯万物，群美萌生。”可引申为种子，黄帝向岐伯问道：我想知道人的生命在开始的时候，是以什么气作为基础，什么气作为种子，失去什么就要死亡，得到什么才能维持生存？《内经》在这里提出了人是如何生成的问题。如《庄子·知北游》说：“人之生，气之聚也，聚则为生，散则为死。”认为有形的人体，由无形的气生成。可见，《内经》从气的角度探讨人的生成，为中医学的发展奠定了唯物主义的基础。

（2）《内经》认为，人的生成本于先天，所谓“先天”，是指父母的生殖之精。父母生殖之精相结合，形成胚胎，然后凝聚精气构成人体。所以人体有生，是先天两性阴阳生殖之精相结合的结果，父与母的关系，犹如基与楯，土地与种子的关系，母基为大地，父楯如播入土地的种子，必须父母两精相搏，基楯相抱，才有人的生成，正如张景岳所说：“人之生也，合父母之精而有其身……故以母为基，以父为楯，譬之稼穑者，必得其地，乃施以种。”

父母之精相合，形成胚胎，凝聚先后天精气构成人体，精气不但具有物质性，是构成人体的基本物质，而且还具有无限的生命力，人的生命活动就是构成人体精气的生命力的具体表现，所以称为神气，人有神气才能维持生命，失神气就会导致死亡。

**形与气相任则寿，不相任则夭（1)。皮与肉相果则寿，不相果则夭（2）。血气经络胜形则寿，不胜形则夭（3）。**

《灵枢·寿夭刚柔》

〔讲解〕

本文强调人体是统一的整体，必须形与气、皮与肉、血与经络与形相称协调，才能健康长寿。反之，则易夭亡。

（1）“形”，指形体。“气”，即元气。“任”，张景岳注：“相当也。”生命的寿夭，不但取决于形体的存亡，而且还决定于元气的盛衰，元气寓居于形体之中，而形体的生命活动，又源于气机的升降出入，所以只有两者相称，即形体壮满，元气充盛，人体生命力才能旺盛，而健康长寿。反之，如形体盛，而元气衰，或形体亏损，元气虽存，两者不相称，都会导致夭亡。故张景岳说：“盖形以寓气，气以充形，有是形当有是气，有是气当有是形，故表里相称者寿，一强一弱而不相胜者夭。”

（2）“果”，《甲乙》卷六第十一作“裹”。按“果”，“裹”通。《说文》：“裹，缠也。”故果有缠义，引申为协调。张景岳注：“肉居皮之里，皮为肉之表，肉坚皮固者是为相果，肉脆皮疏者是为不相果，相果者气必畜故寿，不相果者气易失故夭。”肌肉坚实，皮肤固密，不但是体内脏气充盛，气血充沛的表现，而且肌肉皮肤为机体的外护，肉坚皮固，则卫外固密，邪不能犯。所以皮肤与肌肉坚固，匀称协调的寿长。反之，肌肉脆薄，皮肤稀疏，不匀称协调者易于夭亡。

（3）张景岳注：“血气经络者，内之根本也。形体者，外之枝叶也。根本胜者寿。枝叶胜者夭也。”气血等基本物质，经络等脏腑组织的功能，是人体的根本，而人体的躯壳好象树木的枝叶。如果气血的强盛胜过形骸，是人体生命力旺盛的表现，就长寿。反之，如果不能胜过形骸，就夭亡。

**黄帝曰：人之寿百岁而死，何以致之(1)？岐伯曰：使道隧以长，基墙高以方，通调营卫，三部三里起，骨高肉满，百岁乃得终（2）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文指出可以根据面部及躯体的特征判断人的寿夭。

（1）“致”，知通，有知道之意。这里通过黄帝发问，提出问题。黄帝说：有些人可活到百岁，怎样才可以知道呢？

（2）“使道”，有二解。一说指鼻孔，如《太素》卷二“寿限”杨上善注：“使道谓是鼻空使气之道。”一说指人中沟，如马莳注：“使道者，水沟也。”“隧”，深也。“基”，指面之地阁，即下巴。“墙”，指面部四旁。“基墙”，泛指面部。“三部三里”，指面部的上中下三部，分别以额角、鼻头、下颌为标志。“起”，有高起不平陷之意。马莳注：“面之三里，即三部也，皆已耸起。”《内经》认为，从面部的特征可以判断人的寿夭。骨为肾所主，肾为先天之本；肉为脾所主，脾为后天之本。如果人中沟深而长，面部肌肉高厚，轮廓方正，面部上、中、下三部耸起而不平陷，肌肉丰满，骨骼高起者，则提示先后天精气皆旺盛，所以人能长寿，活百岁而终其天年。当然，通过望面部特征，测候先后天精气盛衰的方法，判断寿夭有一定的道理，但是不能将面部特征与寿夭的关系绝对化，应结合全身其他方面情况综合考虑。

**黄帝曰：其不能终寿而死者，何如（1）？岐伯曰：其五藏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又卑基墙，薄脉少血，其肉不石（2），数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也（3）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文指出，人的寿夭不仅与先天有关，而且与后天也有关，如果先后天失调，就会中寿而夭。

（1）如果先后天协调，人就能长寿，活到百岁而终，但有的人不能活到自然的年寿，而中途夭折，通过黄帝对这一问题的发问，《内经》讨论了先后天协调与否和寿夭的关系。

（2）“空”，“孔”通。“空外以张”，指鼻孔外张。“石”，《太素》卷二“寿限”作“实”为是。岐伯回答说：不能长寿的人，大多先天禀赋不足，主要表现为五脏脆弱不坚固，外部特征多表现为人中沟不长，鼻孔向外开张，肺气外泄，呼吸喘促急暴疾速。或者表现为面部瘦薄不丰，脉体薄弱，脉中血少而不充盈，肌肉不坚实。先天不足之人，大多正气虚亏，五脏不坚，在其面部可见“使道不长”，“卑基墙”等特有的不足征象。先天禀气虚弱，如能注意后天的调摄资培，也未必不能尽享天年。

（3）“乱”，指真气乱。“引”，有引进之意。张景岳注：“正本拒邪，正气不足，邪反随之而入，故曰相引。”如先天禀赋不足，又不注意后天的充养与调摄，致使腠理疏弛，卫外不密，屡被风寒侵袭，斫伤正气，血气空虚，经脉不畅，正气不足以抗邪，外邪更易侵入，正邪交争，真气败乱，不但不能拒邪于外，反而引邪深入，扰乱于体内，所以只能活到中等的年寿就死亡。指出先天不足，后天失养，先后天不相协调，会导致中寿而终的结果，强调了先后天关系协调与否是寿夭关键的基本观点。
