### （四）望唇舌

**足太阴气绝者，则脉不荣肌肉，唇舌者，肌肉之本也（1）。脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死（2）。**

《灵枢•经脉》

**[讲解]**

本文论述脾气竭绝时，唇舌的外部表现。强调了脾主肌肉唇舌理论在诊断学上的意义。

（1）足太阴脾所主在肌肉，故足太阴经的脉气竭绝，不能输布精气以荣肌肉。脾主肌肉，但其荣在唇，其经脉连舌本。足太阴脾之精气充盛，则肌肉壮盛，唇丰舌荣。反之，若足太阴脾之精气衰微，则肌肉瘦削，唇舌枯萎，唇舌的情况可以集中反映肌肉乃至脾气的情况，所以称：“唇舌者，肌肉之本也。”

（2）若足太阴脾气竭绝，肌肉失养，则全身肌肉松软，肌肉松软则舌体萎缩、人中肿满，人中肿满则口唇外翻，所以口唇外翻是肌肉衰萎，足太阴脾气竭绝的征象。

* * *

**阴气不足则内热，阳气有余则外热（1），内热相搏，热如怀炭，外畏绵帛近，不可近身，又不可近席（2）。腠理闭塞，则汗不出（3），舌焦唇槁，腊干嗌燥（4）。**

《灵枢•刺节真邪》

**[讲解]**

本文通过对阳气有余，阴气不足者唇舌变化的讨论，说明了察舌面润燥，候津液荣枯的方法。

（1）外邪袭人，正邪交争，或烦劳引动，阳气外张，都能使阳气亢盛于外，发生外热。阳热亢盛，灼伤阴津，阴津不足，则阳气偏亢，可发为内热。

（2）内外两热相互搏结，邪热炽盛，如身怀抱炭火，外怕绵帛衣被靠近，也怕紧挨他人，甚至不能席地而卧。

（3）邪热郁闭腠理，不得随汗而泄，所以邪热炽盛，阴津暗耗，阴津亏耗，不能化为汗液，故汗不出。

（4）“腊”，盐渍鱼肉称为腊。“腊干”，指舌焦枯如干肉。“嗌”，指咽喉。脾开窍于口，其荣在唇，脾足太阴之脉，连舌本，散舌下。肾足少阴之脉，挟舌本。唇舌得肾阴及后天脾吸收转输的津液濡润，则润泽丰满。如内外两热炽盛，阴津灼伤，不能上承唇舌，则口唇枯槁，舌焦无津，形同干肉，且咽喉干燥。所以望唇舌的润燥荣枯，可知阴津的盈亏。

* * *

**肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒（1），舌上黄身热（2）。**

《素问•刺热论》

**[讲解]**

本文论述舌苔黄的主病，从而提出了察舌苔诊病的诊断方法。

（1）淅（xī晰），洒也。高士宗注：“淅然如水洒身之意。”“厥”，逆也。肺热自内外蒸，困遏卫阳，皮毛失温，所以畏恶风寒，如水洒身，毫毛竖起。病属气逆作乱，故称为厥。

（2）肺脉上连咽喉，还循胃口，故肺热上薰入胃，胃热上蒸，邪热薰灼，则舌上苔黄。肺胃之热外蒸，故身热。舌苔黄，是热病的外部征象，所以察舌苔，可以候病之寒热。

**[临证意义]**

脾开窍于口，其华在唇，手足阳明经脉又环绕口唇，故望唇，了解唇的形色和动态变化，可以测候后天脾胃的病变，临床注意察唇，不但有利于了解疾病的寒热虚实，而且有助于判别疾病的预后吉凶。前者如《望诊遵经》说：“唇赤而吐者，胃热也，……唇色深红，洒淅寒热喘咳者，肺之虚热也。……小儿唇红厚者，脾胃健，易养也。妇人唇红厚者，冲脉盛，易产也。唇淡白者，虚也。唇惨白而吐者，胃虚也。……唇口青白而黑者，寒也。”后者如《证治准绳》说：“凡口唇焦干为脾热，焦而红者吉，焦而黑者凶。唇口俱赤肿者，热甚也；唇口俱青黑者，冷极也。……口噤难言者，痉风也。……若唇青舌卷，唇吻反青，环口黧黑，口张气直，口如鱼口，口唇颤摇不止，气出不返，皆不治也。”

《内经》虽然没有详尽地论述观察舌质和舌苔变化以诊察疾病的方法，但《内经》为后世舌诊的发展奠定了理论基础。如《医门棒喝》从《内经》理论出发，阐述了望舌的理论基础，说：“盖舌为心之苗，心属火，故其本色红也。心脾同气，火土相生，故胃气由心脾所发。所以经云：‘二病之病发心脾’。二阳者，阳明胃也。脾为己土，胃为戊土，位居中宫，统一身之阴阳，而主肌肉。经曰‘唇舌者，肌肉之本也。’又曰：‘脾者……使之迎粮。视唇色好恶，以知吉凶。’又曰：‘心气通于舌，心和则舌能知五味矣。’而心主血脉，由是可知，舌本即心脾之气血所成，盖人先生五脏，而后有肢体也。更可知，舌苔由胃中生气所现，而胃气由心脾发生。故无病之人，常有薄苔，是胃中之生气，如地上之微草也；若不毛之地，则土无生气矣。故观舌本，可验其阴阳虚实；审苔垢，即知其邪之寒热浅深也。”
