### （一）《内经》成书的年代

《内经》又名《黄帝内经》，但并非黄帝所著。根据《汉书·艺文志》记载：以神农黄帝命名成书的，不下数十种，而且卷帙浩繁，涉及面广，如军事有《神农兵法》，农业有《神农》，天文有《黄帝杂子气》，历法有《黄帝五家历》，阴阳家有《黄帝太素》，五行家有《神农大幽五行》等，都是托名神农、黄帝所著的。其实黄帝不是指一人，而是代表一个强大的氏族。黄帝族原先居住在西北方，过着迁徙无常的游牧生活，后来打败炎帝族，逐渐在中部地区定居下来。黄帝氏族处于原始社会末期的生产发展阶段。继黄帝之后，历代都尊黄帝为始祖，于是整个中华民族都属于炎黄子孙，并引以为荣。可见后之学者在自己的书名冠以“黄帝”二字，无非为了溯本思源，以示学有所本罢了。如《淮南子》所说：“世俗之人，多尊古而贱今，故为道者，必托之于神农、黄帝而后方能入说。”说明托名神农、黄帝所作，在当时是普遍存在的现象。

那么，《内经》究竟是什么时代的作品？这个问题，历史上和现在都有过不同的说法，根据多数学者的考证，一般认为《内经》的基本内容，出于战国，秦汉以来，代有补充。为什么说它的基本内容出自战国呢？主要有三点根据：一是历代诸家的论证，二是与同期作品的比较，三是文字气象的分析。

从历代诸家论证来看。例如：宋代的百源学派宗师邵雍说：“《素问》、《阴符》，七国时书也。”（《经世·心学第十二》）又宋代的理学大师朱熹说：“至于战国之时，方术之士，遂笔之于书，以相传授，以列子之所引，与夫《素问》、《握奇》之属，盖必有粗得其遗言（指黄帝）之仿佛者，如许行所道神农之言耳。”（《朱子全书·右史余论》）明人方孝儒也说:“世之伪书众矣，如《内经》称黄帝，《汲冢书》（汲群人不准盗发魏襄王墓，得竹书数十车，皆蝌蚪字，称为《汲冢古文》）称周，皆出于战国、秦、汉之人。”（《逊志斋集·读三故书》）清人崔述说：“世所传《素问》一书，载黄帝与岐伯问答之言，而《灵枢》、《阴符经》，亦称为黄帝所作。至战国诸子书述黄帝者尤众。”（《补古上考信录·黄帝说》）以上仅是略举一些有代表性的看法，说明古代学者认为除七篇大论外，一般倾向于《内经》是战国时期的作品。

从内容上与同时期的作品相比较来看。《吕氏春秋》、《周礼》中涉及疾病与卫生的部分，与《素问》内容如出一辙，仅只详略的差异。如《吕氏春秋·达郁》载：“凡人三百六十五节，九窍、五藏、六府、肌肤欲其比（致密）也，血脉欲其通也，筋骨欲其固也，心志欲其和（和调）也，精气欲其行也，若此则病无所居而恶无由生矣。”上述关于人体组织结构与养生要术的论述，与《内经》是完全一致的（可参阅《素问·生气通天论》、《素问·六节脏象论》等）。又《吕氏春秋·尽数》载：“天生阴阳寒暑燥湿，四时之化，万物之变，莫不为利，莫不为害。圣人察阴阳之宜，辨万物之利以便生（有利于生存），故精神安乎形，而年得长焉……。”这是强调顺应四时阴阳，安定神志，调摄精气，就能享有天年，与《素问·四气调神论》的养生观点十分相似。《周礼·疾医》载：“疾医常养（主治）万民之疾病，四时皆有疠疾（气不和之病），春时有痟（音消。酸痛）首疾（头部疾病），夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气（气逆而喘）疾。”其所论四时发病与《素问·金匮真言论》、《素问·阴阳应象论》大体相同；其所述“以五味、五谷、五菜养其病”的饮食疗法，与《素问·脏气法时论》所说，“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充”无甚差异；其所载以五气（五脏之气）、五声、五色眂（同视）其死生”，与《素问·五脏生成篇》所说：“五脏之气，故色见青如草兹（死草之色，青而带白）者死，黄如枳实者死”等，以及《素问·阴阳应象大论》说肝“在声为呼”、心“在声为笑”等都具有相同意义。以上所举《吕氏春秋》、《周礼》并非医籍，有关医学的内容与《内经》几乎完全一致，可见《素问》成书，不会在二书之后。

从文字结构的特点来看。《内经》不少篇章，如《素问·上古天真论》、《素问·四气调神大论》、《素问·阴阳应象大论》、《素问·脉要精微论》、《素问·三部九候论》、《素问·宝命全形论》、《素问·八正神明论》、《素问·离合真邪论》、《素问·刺要论》、《素问·刺禁论》等篇章，有些段落，行文多作韵语，反映了先秦文章的特点，如《素问·刺节真邪论》：“凡刺小邪日以大，补其不足乃无害，视之所在迎之界，远近尽至不得外，侵而行之乃自废。”读起来叶韵动听。从文体判断作品的时代，无论过去和现在的学者都很重视，宋人程明道说：“《素问》书，出战国之末，气象可见。”（《二程全书·伊川先生语》）明人方以智说：“守其业（指医学）而浸广（发展）之，《灵枢》、《素问》也，皆周末笔（指战国文笔)。”魏荔彤说：“轩岐之书，类春秋，战国所为而托于上古。”上述诸家的论断。基本上可以肯定《内经》出自战国是毫无疑义的。此外，《内经》所引用的古代文献达二十一种之多，如《揆度》、《奇恒》、《上经》、《下经》、《大要》、《太始天元册文》等，都早已亡佚，不见它载，这说明《内经》的成书是比较早的。当然，并不排除《内经》里面有部分篇章是战国以后的作品，正如前面所说，秦汉以来，代有补充，这也是应该肯定的。根据历史资料的记载，《黄帝内经》名称，最早见于《汉书·艺文志》。《汉书》为东汉·班固西汉·刘歆所撰的《七略》为底本而编成的，说明《内经》在西汉已被正式载录。到了东汉仲景《伤寒论序》，“撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》，”也明确地记载了《内经》书名。有些篇章的内容，可以明显看出是汉代作品。如《素问·脉解篇》“正月太阳寅，寅，太阳也”。这显然是东汉补入的。因为以寅为正月，是汉武帝太初元年颁布太初历后才开始的。尤其是七篇大论都采用干支纪年法，这也是东汉作品的有力证据。尽管干支纪年起源于战国（见《淮南子·天文训》),但普遍使用却是在章帝元和二年——公元85年，颁布四分历后才开始的。

综上所述，认为《内经》成书于战国，秦汉以来，代有补充的看法是比较客观的。

