### （十八）结合四时五行进行诊治的意义

**黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事(1)。岐伯对曰：五行者，金木水火土也(2)，更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五藏之气，间甚之时，死生之期也(3)。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述结合四时、五行规律，进行诊断治疗的意义。

(1)“合人形”，谓结合人的形体脏腑。“法四时、五行而治”，“法”，仿效。即按照四时、五行生克规律去处理疾病。全句意为临床上必须结合病人形体脏腑的具体病情，并按照四时阴阳的变化，以及五行气运的生克规律，全面分析疾病的具体情况，拟定正确的治疗法则。这正是《内经》把人体和外界环境统一起来进行辨证论治的基本思维方法，它反映了中医学整体观的特点。“何如而逆”，“逆”，指逆转，即疾病恶化。“何如而从”，“从”，指顺从，即疾病向愈。“得失”，指疗效的好坏。“意”，意义。本文谓按照四时五行规律处理疾病，为什么有的疾病恶化，有的疾病向愈？其中疗效好坏的意义，我愿听到事情的由来。这是就五行理论的运用发出疑问，以引出下文对这一问题的深入讨论。

(2)本文说明五行是金、木、水、火、土，但实际上是指五行之气的代名，并非指以上五种具体物质而言。只有作为自然法则的五行气运，才与人体的生理、病理密切联系，才能如实反映五行之气的生克乘侮规律。

(3)“更”，交替的意思。“贵”，指五行气旺之时。“贱”，指五行气衰之时。高世栻说：“贵者，木旺于春，火旺于夏；贱者，木败于秋，火灭于冬。更贵更贱，生化迭乘，寒暑往来也。”“间”，指病愈。“甚”，指病剧。本文意为五行交替主时，有着衰旺生克的变化，根据五行的生克规律，可以推测疾病预后的好坏，以及治疗的成败；还可以判断五脏之气的盛衰，预知疾病向愈或加剧的时间及生死日期。如本篇经文所说：“病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧（天明时，病情减轻），下晡甚（傍晚时，病情加重），夜半静（安静）。”这是说肝病患者，因肝脏应风木之气，故遇到火气主时的夏天及丙丁日，疾病就会痊愈和好转；遇到燥金之气主时的秋天及庚辛日，病情就会加重，遇到寒水之气主时的冬天及壬癸日，病情就会呈现相持状态；到了风木之气主时的春天和甲乙日，由于本气自旺，病情就会好转。在一天的时辰里，也有相似的情况。这是从一年周期、五日（候）周期、一日周期说明五行生克与疾病的关系。它涉及气候变化、时间节律对人体生理活动和病理变化的影响，是客观存在的。但是还必须结合形体脏腑的具体病情进行全面分析，才能作出正确的判断。

〔临证意义〕

临床上，体质薄弱，或平素多病的患者，往往由于调摄失宜，不能适应季节气候变化而发生疾病，即《内经》所谓“夫邪气之客于身也，以胜相加”的现象比比皆是。既病之后，又因脏气失调，彼此相互影响而出现相乘相侮的现象，也是屡见不鲜。至于病变过程和疾病转归，是否完全符合五行生克规律，就未必尽然了。因为疾病的发展变化受多种因素的影响，特别与治疗是否正确和及时有密切关系，试举一病例说明之。“前进清金养胃，和肝保肺，自春而夏，颇见奇功，胃口且起。入秋以来，燥气用事，更受时邪，发为红痧（红色疹子）。讵自此而后，潮热日来，胃口日减，气急转甚。是因长夏发泄之余，肺气既伤，而又加之以燥，燥则伤肺而肝愈横，以向不胜而乘我之素胜。是为逆矣。逆即肺愈伤而气愈急，音愈低而汗多。而汗为心液，液耗则阴伤，阴愈伤而火愈炽。下午即热，舌白似糜，实为可征。脉小弦而数，左腿痠痛，液耗气伤，一惟燥火用事，霜降大节在迩（近），出入攸关，深以不效为虑耳。

霍石斛  北沙参   肥玉竹   嫩白薇   苋麦冬   川贝母   竹二青   叭哒杏   嫩钩藤   桑叶

又，求援于肺，乞济于胃，胃阴一复，即饷糈（指水谷精微）可继，肺气一清，则功能制木，如是则心火肝风，想亦不难平复矣。前则呓语减，神韵渐清矣。二脏腑，饮食渐进矣。瘈疭定，神气亦敛矣。况乎舌上津回，亦脉与症符之象，则挽回之机，不尽在求援乞救之间乎？然创痛巨深，残破未修，余波未定，稍有不慎，犹恐为山九仞（八尺），功亏一篑（土筐）耳。

洋参   麦冬   半夏   金斛   川贝   丹参   蛤壳   钩藤   杏仁   竹茹   甘草   橘络   生地   朱黄  枇杷叶（《巢崇山医案》）

本案患者、肺阴素亏，入秋以后复为燥气所伤，致使肝木失制而反侮肺金，心火内炽，肺火清肃，故神识一度朦胧，又见汗多气急。前番清肺润燥，益胃平肝，诸症已见好转，于是又本前法再进，以期功收一篑。这说明时令气候变化对人体的影响是客观存在的，五行生克乘侮的病理变化，也是有所反映的。但在临床上应结合病人的具体情况进行辨证论治，不能一味拘泥。

**因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。**

《素问•离合真邪论》

〔讲解〕

本文论述如不结合四时五行进行诊治，就会助长邪气，伤害正气，造成死亡事故。

“四时五行”，即一年中春夏秋冬四时和五行之气运动的规律。“因加相胜”，即在治疗上不知道抑制相胜的邪气，反而加强和助长相胜的邪气。如丹波元简说：“盖谓不知五胜之理反补之，此则加相胜者，乃释邪攻正也。”“释邪”，谓释放邪气，即不去对邪气进行攻伐。“攻正”，即攻伐正气。本文严肃批评了那些不知道结合四时五行而进行盲目施治的错误作法。认为这样会造成邪正不分，虚实误治。对相胜的邪气，反而加以补益，不足之正气，反而加以攻伐，这必然会给病人的生命带来严重的恶果。本文清楚告诉人们，五行是从自然运动变化中总结出来的自然规律，它与人体的生理活动和病理变化有着密切的联系，因此在医疗实践中必须遵循四时五行之气运的规律。
