### （六）三阴三阳与六气的关系

**厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。**

《素问·天元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述三阴三阳与六气的相互关系。“之上”，指三阴三阳所在的位置。如厥阴的位置上，是风气主令；少阴的位置上，是热气主令；其余以此类推。“本”指本气，即风火暑湿燥寒六气，它是充满太虚的物质之气，所以称为本。“六元”，即六气，六气皆始于本元之气，故称为六元。本文是根据三阴三阳的时空位置，联系气候变化来说明时与气的关系，说明六气变化的天文学基础。例如一年六气主时，是从上年的十二月中的大寒起算，经过立春、雨水、惊蛰，到二月中旬的春分前夕，属厥阴风木当令。此时正当阳气向上升发的季节，为一年春季之始，故以厥阴风木为初气。从二月中旬的春分起算，经过清明、谷雨、立夏，到四月中旬的小满前夕，属少阴君火当令，此时正是阳气逐渐旺盛的季节，故以少阴君火为二气。从四月中旬的小满起算，经过芒种、夏至，小暑到六月中旬的大暑前夕，属少阳相火当令，此时正是暑气流行的季节，君相同气相随，故以少阳相火为三气。从六月中旬的大暑起算，经过立秋、处暑、白露到八月中旬的秋分前夕，属太阴湿土当令，此时正是湿气最盛的季节，虽然新秋初到，炎暑渐消，但湿土蕴蒸，三气仍在，故以太阴湿土为四气。从八月中旬的秋分起算，经过寒露、霜降、立冬，到十月中旬的小雪前夕，属阳明燥金主令，此时正是燥气最盛的季节，燥为清凉而又干燥之气，故以阳明燥金为五气。从十月中旬的小雪起算，经过大雪、冬至、小寒，到十二月中旬的大寒，属太阳寒水当令，此时正是寒气最盛的季节，天气至此，行遍一周，故以太阳寒水为终气。这是一年六个季节的正常气候变化。可见六气分主一年二十四节气，是有其天文学根据的。

〔临证意义〕

三阴三阳与六气的关系，从临床应用来看，主要集中在时令季节与气候变化的关系方面。如果时令至而值令的气候也至，属正常气候变化，称为六元正气。若时令至而值令的气候未至，或值令的气候已至而时令未至，属反常气候变化，称为六淫邪气，是导致各种外感疾病的致病因素。同时，考察气候的正常和反常，不能离开时间条件，因此前人对时令季节十分重视。一年中，风、火、暑、湿、燥、寒六气，分别主管二十四节气，每一节气大约十五日，四个节气历时六十日，合周天三百六十五度有零。六气在太过或不及的情况下，对机体的适应能力和抗病能力都会产生巨大的影响。所以，中医学把“六淫”作为致病的主要外在因素和条件，并与临床紧密结合，进行辨证论治。例如从大寒至惊蛰，是气候由寒转温的季节，属厥阴风木主令。此时气候温和，阳气向上升发，肝肾阴虚之人，每易肝阳妄动，甚至化火生风，出现头痛、眩晕、中风等证。叶天士说：“春令地气上升，肝阳随以上扰，老年五液交枯，最有癎痉之患（《临证指南医案》）。”特别因“风气通于肝”，肝为相火寄藏之脏，风邪伤肝，往往易从热化，出现肝经风热上犯的证候，如头痛、眩晕、鼻衄、目痛目赤、耳痛耳鸣、咽喉肿痛等。甚至因此引动内风，发生猝中、昏仆等症。从流行病学来看，本季节主要以风邪致病为多见。风邪侵袭人体，肺卫首当其冲，肺主宣发，外合皮毛，与卫气相通，因此，伤风常有营卫失调，肺气失宣的病理表现。如恶风、发热、有汗、头痛、鼻塞、流涕、咽痒、咳嗽、脉浮等症。外感急性热病的风湿，也常在本季节发生。风温是感受时令风温病毒所引起的病变，它除具有一般风热症候外，又兼有化燥伤津、热势偏盛，传变急速的特点。所以叶天士说：“风挟温而燥生”，“温邪则热变最速”（《外感温热篇》）。

从春分至立夏，是气候由寒转热的季节，为少阴君火主令。由于春阳振动，气候逐渐炎热，所以“火”成了这一时期的主气。由于火与人体心脏功能有着密切联系，所以为少阴君火主令的季节。此时日行阳道（春分后，日行以次而南），阳气弛张，阳偏胜则化热生火。如果肾阴不足，肾水不能制约心火，则易导致心火亢盛，引起心烦不寐、口舌糜烂、小便短赤，甚至火热迫血妄行，发生吐衄。叶天士说：“大凡春尽入夏，气机升泄，而阳气弛张极矣，阳既多动，阴乏内守之职司，络血由是外溢。”正是针对这种情况说的。火邪虽属六淫之一，但外感病邪侵入人体后，在一定条件下都能从火化。所以刘河间提出：“六气皆从火化”之说。从流行病学来看，本季节主要以火邪致病为多见。所谓火邪，即是指阳性、热性一类的外在致病因素，关于其它外感病邪在病理过程中因阳气遏郁或阴津耗损而化火者，其性质也基本相同。火邪的病理表现主要是热盛津伤，或兼血症。如高热、多汗、心烦、面赤、目红、唇焦、渴喜饮冷、便秘、溺赤、舌质红、苔黄燥，脉洪大数实等。若火热迫血妄行，则可发生吐血、衄血、斑疹等出血症状。外感温热病中的疫病，也多在本季节发生。吴鞠通在《温病条辨》中曾说：“二气中温疠大行”，即是指此而言。疫疠也属于温热范畴，但因其传染性强，容易引起大流行，故以疫病名之。疫病虽不完全属于火证，其中或有挟风，挟湿之别，但它的基本病理变化仍以火热为主，所以大多起病急剧，病情险恶。

以上举风、火病邪致病为例，说明气象因素与医学的关系十分密切，在《内经》时代已引起高度重视，并有着非常丰富的内容，也是中医学极为重要的组成部分，应当努力发掘，加以提高。

> 电子版注：
>
> 1、原书有“肝主宣发”字样，应为“肺主宣发”，电子版已经改正。
>