### （一）概论

**三阴结谓之水。**

《素问•阴阳别论》

[讲解]

本文指出肺脾为病可以形成水肿。

“三阴”，指太阴，包括手太阴肺和足太阴脾。“结”，郁结，结聚。这里指肺脾二脏之气为邪气闭结而不能正常行使其功能。“水”，谓水液停蓄之证。肺主宣降，通调水道，为水之上源；脾主运化水湿，肺脾之气因邪气结滞不通，则气化不行，水湿停聚，形成水肿。譬如，风邪外袭，肺气失于宣畅，不能通调水道，下输膀胱，故水湿停蓄，小便不利而全身浮肿。再如寒湿困阻脾气，壅遏不行，水湿不运而溢于肌肤，也能见肿。马莳说：“肺为邪结，则不能生肾水，而肾水虚弱，泛溢四肢。脾为邪结，则不能胜水气，而水气泛滥，周身浮肿，故水证从是而作焉。”

* * *

**肾者，至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也，少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述水肿病病机中的肺肾标本关系。

“至阴”，“至”，极也。冬主寒，肾与冬寒相应，又位居下焦，为阴中之阴，故称至阴。“盛水”，即主水。肾为主水之脏，能调节体内水液代谢平衡。“冬脉”，指足少阴肾经。因足少阴肾为寒水之脏，与冬季气候相应，故称“少阴者，冬脉也”。人体内的水液代谢过程，赖肾的气化作用而运化、转输和排泄。而肾脉贯肾上入肺中。肺主宣降，通调水道，下输膀胱，而为水之上源。若肾气上逆，水气上泛于肺，则可积水而产生水肿。可见，虽然积水之病与肺肾关系密切，但是其根本在肾，其末在肺。马莳注：“本者，病之根也，末者，病之标也。肾气上逆，则水气客于肺中，此所以皆为积水也。”

* * *

**水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。**

《灵枢•水胀》

[讲解]

本文论述水胀病的临床表现。

“目窠”，又称目裹，即眼睑。杨上善注：“目裹，目上下睑也。”“颈脉”。即人迎脉，在喉之两旁，属阳明胃经，“动”，谓搏动明显。水胀病开始发病时，病人的眼睑微肿，就像刚睡醒起来的样子，人迎脉搏动明显，并且时常咳嗽，大腿内侧有寒冷的感觉。足胫部浮肿，腹部胀大，出现上述症状，说明水胀病已经形成。用手按压病人的腹部，放手后，随手即起，好像按在装满水的袋子上一样。这些就是水胀病的症候。这是因为眼睑属脾胃，脾胃居于腹中，水肿搏聚于腹中，水邪循经上逆，故见目窠肿，正如《素问•评热病论》说：“水者，阴也；目下，亦阴也。腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。”水气上逆，致阳明气逆不降，故人迎脉搏动明显。水气上逆，肺气不降，故时咳。水邪阻滞，阳气不行，失于温煦，故阴股间寒冷。水邪下溢，故足胫肿。水邪停聚腹中，故腹部胀大，按之随手而起。

* * *

**其有不从毫毛而生，五藏阳以竭也(1)。津液充郭，其魄独居(2)，孤精于内，气耗于外(3)，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外(4)，治之奈何？歧伯曰：平治于权衡(5)，去菀陈莝(6)，微动四极，温衣缪刺其处，以复其形(7)，开鬼门，洁净府(8)，精以时服，五阳已布，疏涤五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平(9)。**

《素问•汤液醪醴论》

[讲解]

本文论述水肿的病机和治疗原则。

（1）“其”，指水肿。“以”，同已。“五脏阳以竭”，有两种认识；一为五脏阳气虚衰，竭作衰竭之意解；二为五脏阳气阻遏不通，竭通遏，有阻遏之意。验之临床，二说义皆通，当并存。有些水肿病，不是因感受外邪而致，而是由于五脏本身的病变。如五脏阳气阻遏不行，或因五脏阳气内虚，都能引起气不化水，水湿停聚，泛溢肌肤而为水肿。

（2）“津液”，这里指水气。“郭”，同廓，指形体胸腹。“魄”，属阴，这里指阴精水液。“其魄独居”，即阳气不能化气行水，致体内阴精水液过盛，停聚泛滥，故曰其魄独居。由于阴精水液得阳气才能化气行水，今阳气虚衰，或阳气阻遏不行，则不能化气行水，水液停蓄；泛滥充满于胸腹及形体。

（3）由于阳气虚衰，或阳气阻遏，不能化气行水，布达水液，水精停聚潴留于体内，故谓孤精于内，气耗于外。张景岳注：“精中无气，则孤精于内，阴中无阳，则气耗于外。”

（4）“形不可与衣相保”，指形体肿胀，不能与日常所着之衣相称。孙沛说：“形体肿胀，衣不适用，故曰不相保。”“四极”，指四肢。“急”，谓浮肿胀急。“动”，有损伤、影响的意思。中，指五脏。“四极急而动中”，就是说水液停聚，溢于四肢，则四肢肿胀皮紧。水邪影响于肺，肺气上逆，故可见喘咳等症。“气拒于内而形施外”，“气”，指五脏阳气。“拒”，格拒。“㢮”，与弛通。即言五脏阳气阻遏或虚衰，不能布化水液，泛溢肌肤、致使气机格拒于内，形体弛张于外。

（5）“权衡”，即平衡协调。治疗水肿，要衡量审察病之轻重缓急，阴阳盛衰，处方用药要恰当，才能平调阴阳，恢复阴阳的平衡。吴崑注：“平治之法，当如权衡、阴阳各得其平，勿令有轻重低昂也。”

（6）“菀”，通郁，郁积也。“陈”，陈久。“莝（cuo错）”，斩草也，引申为袪除。“去菀陈莝”，指去除体内郁积的水液废料。沈祖绵疑文句有误、拟改为“去菀莝陈”，文义即通，可供参考。

（7）“微动四极”，指轻微活动四肢。“温衣”，即衣着保持温暖。“缪刺”，针刺方法。凡病在络脉，而刺其络脉，左病取右，右病取左，即谓缪刺。由于水湿潴留、阳气格拒，故轻微活动四肢，和衣着温暖、都能有助阳气的流行。张景岳注：“四极，四肢也。微动之，欲其流通而气易行也。温衣，欲助其肌表之阳而阴凝易散也。”用缪刺之法。意在去络之滞，以扶正气。

（8）“鬼门”，指汗孔。“净府”，指膀胱。“开鬼门”，即发汗法。“洁净府”，即利小便。肺主通调水道，主宣发，故用发汗法，则能开宣肺气，津液布达，水道畅通，故下窍泄利。张志聪注：“开鬼门矣，则肺窍通而水津布，所谓外窍开则里窍通，上窍通则下窍泄矣。”利小便，则能排泄体内潴留之水液，故后世有“治湿不利小便，非其治也”之说。

（9）“精以时服”，“服”，行也。指体内水液排除，则五脏精气运行周身。张景岳注：“水气去则真精服。服，行也。”“五阳已布”、指五脏阳气布达全身。“疏涤五脏”，谓五脏积水得到疏通涤除。“巨气”，这里指正气。“巨气乃平”，指正气恢复正常。水湿既去，则精气能随时敷布周身，五脏阳气得以宣行敷布，荡涤五脏郁滞的水湿之邪，则阴精自然化生，形体自然强壮，筋骨与肌肉才能保持常态，正气始能恢复正常。

