## 小结

本章节选《内经》有关阴阳五行原文三十三段，反映了阴阳五行学说的基本概念和主要内容，及其在医学领域中的应用。从阴阳五行学说的形成和发展过程来看，它包含自然、哲学、医学三个方面的概念，如果抽掉其中任何一个方面，都不可能正确地、全面地反映《内经》学术思想和成就。

阴阳作为“天地之道”，是自然界的客观存在。例如一日之内有昼夜阴阳的变化，一年之内有四时阴阳的变化。《内经》明确指出：“四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴。故阴主寒，阳主热。故寒甚则热，热甚则寒。故曰：寒生热，热生寒，此阴阳之变也。”这些自然变化对人体生理、病理产生着巨大影响。《内经》从“天人相应”的整体观点出发，把人与自然联结在一起，应用自然变化规律探讨、分析、归纳人体的一切生理活动和病理变化，反映了中医学的主要特点。

阴阳作为哲学概念，也是前人对自然规律的总结。认为天地万物及其内部无不具有阴阳对立的两个方面，由于对立双方的相互作用，推动着事物的发生、发展、变化。阴阳学说与医学实践相体合，在应用阴阳对立、互根、消长、转化基本规律，说明人体生理、病理变化，以及指导临床辨证论治方面，取得了很大的成功。首先认为整个人体及其各个部分都有阴阳之分，所谓“人生有形，不离阴阳”。而阴阳两个方面的相互依存、制约，又是维持人体正常生命活动所不可缺少的条件，所谓“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”说明阴阳互根互用是生命赖以存在的重要条件。反之，则“阴阳离决，精气乃绝。”阴阳在互根互用的关系中，阳气是起主导作用的方面，而阴则是其物质基础，故说：“凡阴阳之要，阳密乃固。”人体阴阳在不断地互为消长的运动变化过程中，始终需要保持相对平衡，才能维持正常生理状态，所谓“阴平阳秘，精神乃治。”反之，阴阳盛衰失调，就会出现“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒”等一系列病变。由于阴阳协调平衡是维持机体健康的必要条件，而一切病理机转，必然表现为阴阳的偏盛偏衰，因此阴阳的平衡（相对）与否，始终是医学上所要讨论的核心问题，同时也是诊断和治疗上的主要着眼点，故曰：“察色按脉，先别阴阳”，“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”它充分体现了阴阳学说在临床上的指导意义。

五行学说在《内经》中，同样是作为自然法则看待的，故说：“五运阴阳者，天地之道也。”五行代表着不同时间的周期节律和气候变化，对自然界生物的生长变化，以及人体生理、病理都有着密切的联系和影响。

五行源于阴阳之气的变化，反映了四时五气，即风、火、湿、燥、寒不同气候变化的特点。人体五脏之气在适应自然环境变化过程中所形成的生理节律，也与此密切有关。诸如肝为风木之脏与春气相应，心为火热之脏与夏气相应，脾为湿土之脏与长夏之气相应等等，都是人体生命活动与自然变化相参相应的结果。五行气运的相生相克，反应了常年气候运动变化的基本规律，五气按风、火、湿、燥、寒依次递变，终而复始，这叫做五行相生，按此时序每间隔一气，则阴阳相制，这叫做五行相克。五行之气的相乘相侮，是气候在反常情况下出现的两种现象，相乘即相克太过，是指偏盛之气过多克制自己所胜之气；相侮即反克所胜，是指偏盛之气反克自己所不胜之气。两者均属于反常气候变化的失调现象，在《内经》中有着明确的论述。

前人把自然界五行气运规律引伸为哲学概念，按木、火、土、金、水五种物质属性，对事物进行演绎归类，用五行生克说明事物之间存在的相互资生、制约关系，虽然它包含着一些合理成份（主要指五行气运的基本因素），但在实际应用中，却存在着较大的局限性。但如果能按照《内经》本意去认识五行，不仅可以避免上述缺点，还有助于正确认识五行的科学性及其现实意义。

复习思考题

1.《内经》阴阳学说包含有哪些概念？它们之间有什么联系？

2.为什么说阴阳学说具有朴素的唯物辩证法思想？

3.阴阳升降在人体有何生理、病理意义？

4.阴精与阳气谁是起主导作用方面？其意义何在？

5.阴阳偏盛偏衰为什么是疾病的主要病理机转？

6.治疗疾病为什么要调整阴阳？

7.你对《内经》五行学说是怎样理解的？

8.五行的相生相克规律是怎样形成的？

9.五行气运与人体生理、病理有何联系？

10.为什么人们对五行学说长期争论不休？

