### （一）精、气、津、液、血、脉的生成和功用

**黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辩为六名，余不知其所以然(1)？岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精(2)。何谓气？岐伯曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气(3)。何谓津？岐伯曰:腠理发泄，汗出溱溱（zhen），是谓津（4）。何谓液？岐伯曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液(5)。何谓血？岐伯曰：中焦受气取汁，变化而赤是谓血(6)。何谓脉？岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉(7)。**
 《灵枢•决气》

〔讲解〕

本文论述精、气、津、液、血、脉的概念、生成和功用。并从生成的角度，讨论了它们之间的联系。

(1)“一气”，指水谷精气。精、气、津、液、血、脉虽然名称不同，但精、气、津、液、血皆赖水谷精气化生，脉又赖水谷精气所化生的气血津液充盈。精、气、津、液、血、脉六者尽管名称、形态、功用各不相同，但都根源于水谷精气，在正常情况下六者能相互资生，在病变情况下又会相互影响，所以黄帝认为精、气、津、液、血、脉为一气。然后，通过对为什么要分为六种名称的发问，进一步讨论精、气、津、液、血、脉的概念、生成和功用。

(2)“两神”，指男女两性。“搏(tuan团）”，结聚，此有交合之意。“精”，指男女两性生殖之精。男女两性交合，父母先天之精聚合变化而成新形体的自身之精，所以，对新形体而言，精是在形体尚未形成之前就已存在的物质，是繁衍后代，构成形体的基本物质。

(3)“上焦”，指胸中，包括心肺。“开发”，有通达之意。“宣”，布散。“熏”，同薰，犹蒸也，有温煦之意。“气”，指水谷之精气。什么是气呢？气指的是饮食物化生的气状精微物质，经脾胃转输，通过上焦心肺的宣发作用，散布全身，充养形体内外，温煦肌肤，润泽皮毛，好象雾露灌溉草木一样，这就称为气。

(4)“溱溱”，众盛貌。津是水液中的清稀部分，流行于皮肤肌腠之间，若腠理开发宣泄，津外泄则为汗。津在体内不易观察，而排出体外可见的汗液是体内之津所化，故以汗出说明津的性状与功用。津的功能一能布散周身体表，温养皮肤、肌肉。正如《灵枢•五癃津液别》所说：“温肌肉，充皮肤，为其津”。二能渗注于血脉，补充血液，如《灵枢•痈疽》所说：“津液和调，变化而赤是谓血”。

(5)“气”，指水谷精微。“淖（nao闹）”，泥沼，引申指体内稠浓的物质。“泽”，濡润，引申指体内起润泽作用的物质。“淖泽”，指水谷精微中起润泽作用的稠浓的部分。“骨属”，指骨骼关节连接处。水谷入胃，化生精微，其中水液的稠厚部分，渗润骨骼，使关节滑利；流泄润泽于脑，以补益脑髓；渗润皮肤，使皮肤滋润，称为液。

津与液都属正常的水液，都由水谷精微所化，故常津液并称。津液散布于体表，能温润肌肤；布散于体内，能灌溉脏腑；渗注于空窍，能润泽目、耳、口鼻；浸润于骨节，使关节滑利；流注于骨髓，能补益脑髓；渗灌于血脉，能补充血液。但津与液两者在性质上、分布部位和作用上有所区别，津清稀，流行于表，以温润肌肤。液浓稠，流而不行，故主里，以润泽空窍，滑利关节，补益脑髓。正如张景岳所说：“津液本为同类，然亦有阴阳之分。盖津者，液之清者也；液者，津之浊者也。津为汗而走腠理，故属阳；液注骨补脑髓，故属阴。”

（6）“中焦”，指膈下至脐腹，包括脾胃。“气”，指营气。“汁”，指津液。营气与津液都由水谷精微化生，其生化之源，是中焦脾胃。血是水谷精微所化生的营气与津液，在心肺的共同作用下，形成的具有濡养全身脏腑组织作用的赤色液态物质。正如《灵枢•邪客》所说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血。”

(7)“壅遏”，有约束和限制之意。张景岳注：“壅遏者，堤防之谓，犹道路之有封疆，江河之有涯岸。”脉是血液运行的通道，所以有约束营血，使之行于一定的通道而不致外溢的作用。

〔临证意义〕

精、气、津、液、血皆由水谷精气所化生，是维持人体生命活动所不可缺少的物质。周学海在《读医随笔•证治总论》中，进一步阐明了它们之间的关系说：“夫血者，水谷之精微，得命门真火蒸化，以生长肌肉皮毛者也。凡人身筋骨肌肉皮肤毛发有形者，皆血类也。精者，血之精微所成，生气之所依也。生气者，卫气之根，即命门真火是也，精竭，则生气绝矣。髓与脑，皆精之类也。津亦水谷所化，其浊者为血，清者为津，以润脏腑肌肉脉络，供气血得以通行周利，而不滞者此也。凡气血中不可无此，无此，则槁涩不行矣。发于外者，泪唾汗，皆其类也；小便，其糟粕也。液者，淖而极厚，不与气同奔逸者也，亦水谷所化，藏于骨节筋会之间，以利屈伸者，其外出于孔窍，曰涕曰涎，皆其类也。……四者之在人身也，血为最多，精为最重，而津之用为最大也。内之脏腑筋骨，外之皮肤毫毛，即夫精也，血也，液也，莫不赖津以濡之，乃能各成其体而不敝，津枯则精血可粉，毛发可折，故《灵枢•决气》曰：“精脱者耳聋，气脱者目不明……”，叶香岩《温热论》谓“养阴不在补血，而在生津”，王孟英释之曰：“此增水行舟法也，有味乎其言之也”。
