### （三）五气致病的特点

**风胜则动（1），热胜则肿（2），燥胜则干（3）寒胜则浮（4），湿胜则濡泻（5）。**

《素问•阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述风、热、燥、寒、湿五种邪气致病的特点。

（1）“动”，指肢体动摇、震颤、抽搐一类病证。风邪致病具有动摇不定的特点。风气通于肝，肝主全身之筋膜，主管肌肉、关节运动。风邪伤人，扰动筋脉，可使肢体出现抽搐、震颤，挛急等动摇和游走不定的症状。临床遇到这类病证，首先应考虑到风邪为病，以及与肝的关系。

（2）“肿”，指红肿或痈肿。热邪致病具有令人肿痛的特点，热为阳邪，由于阳热内郁，血脉壅滞，可使局部出现红肿疼痛，如咽喉、齿龈、唇目红肿之证。如果热邪郁结成毒，聚于营血，发于肌肤，还会形成痈肿。临床上，对于局部红肿疼痛为特点的病证，一般应考虑到热邪为病。

（3）“干”，指津液干枯。张景岳说：“燥甚者，为津液枯涸，内外干涩之病。”燥邪致病具有表现干燥的特点。燥气太过，则津液耗伤，粘膜肌肤等组织失于濡养，故见口唇舌鼻咽干燥，皮肤燥裂，口渴便秘，干咳咯血等症状。临床上遇到这类情况，应首先考虑燥气为患。

（4）“浮”，虚浮肿胀。张景岳说：“寒胜者，阳气不行，为胀满浮虚之病。”寒为阴邪，伤人阳气，阳气虚，不能化气行水，水湿停留于肌肤，故肢体可见虚浮肿胀。这种情况不仅常见于脾肾阳虚寒甚的患者，亦可由外寒所引起。

（5）“濡泄”，即湿泻。王冰：“湿胜则内攻于脾胃，脾胃受湿，则水谷不分，水谷相和，故大肠传导而注泻也。以湿内盛而泻，故谓之濡泄。”湿性重浊粘滞，最易影响脾气的运化，脾为湿困，运化失职，水谷不分，故见水湿腹泻。由湿邪引起的腹泻，常伴有身重肠鸣、脉缓等症，但以所下多水，腹不痛为其特点，临床上遇到这类情况，应首先考虑湿邪为病。

〔临证意义〕

本文对五气致病的特点进行了高度概括，对临床辨证、探求病因有重要指导意义。但五气致病有内伤、外感之分，外感为六淫之邪所生，内伤由脏气失调而致。尽管两者的临床表现很相似，但病理特点和治疗方法却截然不同。如外风与内风俱可产生动摇不定的症状，外风的病变直接由风邪引起，内风则是由阴虚血少或阳气变动所产生。如张景岳说：“风之为病最多，误治者，在不明其表里耳。盖外风者，八方之所中也，内风者，五脏之本病也。八风（来自八方的风邪）自外而入，必先有恶寒发热，头痛身热等证，显然可察也。五风由内而病，则绝无外证，而忽病如风，其由内伤可知也。然既非外感，而经曰诸暴强直，皆属于风，诸风掉眩，皆属于肝，何也？盖肝主风而藏血，血病则无以养筋，筋病掉眩强直，诸变百出，此皆肝木之化，故云皆属于风。”（《景岳全书》），张氏指出对风病的误治，在于不明表里，或将内风误作外风，外风误作内风，这确在临床上经常发生，特别是对外风引动内风的中风病，更是易为人们所忽视而造成误诊。

此外，对寒、湿、燥、热，也应严格区分内外，如张氏又说：“湿之为病，有出于天气者，雨雾之属是也，多伤人脏气；有出于地气者，泥水之属是也，多伤人皮肉筋脉；有由于饮食者，酒酪之属是也，多伤人六腑；有由于汗液者，以大汗沾衣，不皇解换之属是也，多伤人肌腠；有湿从内生者，以水不化气，阴不从阳而然也，悉由乎脾、肾之亏败。……故凡治此者，必当辨表里，察虚实，而必求其本也。”

又如《临证指南医案》所载：“燥为干涩不通之疾，内伤、外感宜分。外感者，由于天时风热过胜，或因深秋偏亢之邪，始必伤人上焦气分，其法以辛凉甘润肺胃为先。喻氏清燥救肺汤，及先生用玉竹、门冬、桑叶、薄荷、梨皮、甘草之类是也。内伤者，乃人之本病，精血下夺而成，或因偏饵燥剂所致，病从下焦阴分先起，其法以纯阴静药，柔养肝肾为宜，大补地黄丸，六味丸之类是也。要知是症，大忌者苦涩，最喜者甘柔，若气分失治，则延及于血；下病失治，则槁乎上，喘咳、痿厥、三消、噎膈之萌，总由此致。大凡津液竭而为患者，必佐辛通之气味，精血竭而为患者，必藉血肉之滋填，在表佐风药而成功，在腑以缓通为要务。”说明外感与内伤所引起的风、湿、燥病，包括寒病、热病在内，在病因、病理治疗等方面都有很大的差异，不能把两者混同起来，造成治疗上的错误。

> 电子版注：
>
> 1、原文“脾胃受湿，则水谷不可，水谷相和”，应为“脾胃受湿，则水谷不分，水谷相和”，电子版已改