### （二）证候

**膀胱足太阳之脉，……是动则病……脊痛，腰似折。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述太阳腰痛证。

“是动则病”，即经脉因受外邪侵犯而所发生的病证，张志聪注：“夫是动者，病因于外”。膀胱足太阳经脉，挟脊抵腰中。故外感风寒湿等邪气，壅滞闭阻经络，经络气血运行凝滞不通，则发生腰脊疼痛如折之状。

* * *

**阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述阳明腰痛证。

“顾”，回头看。“有见者”，指出现幻觉。吴崑注：“如有见者，仲景所谓如见鬼状是也”。“顾如有见者”，指回头顾盼时有时会出现幻觉。足阳明之筋，上循胁属脊。足阳明胃经，属带脉络督脉，故阳明为病，不论寒热虚实，或因邪闭经脉，或因阳明气血亏虚而不能濡养，皆可影响及腰，而发生腰痛。由于足阳明经循喉咙，入缺盆，行身前，若阳明虚则气血不荣，或邪气闭阻阳明经脉，都能导致经脉拘急，故头不可以左右回顾，转动不利。胃为水谷气血之海，谷盛则气血俱盛，谷虚则气血俱虚。阳明为病，不论虚实，其气血生化功能都会受到影响，导致气血虚。血者，神气也。血者，魂之居也。血虚则神魂不居，故时有幻觉，如见鬼怪之状，气虚故喜悲。张志聪注：“夫血脉荣卫，阳明之所生也，血脉和则精神乃居，故神者，水谷之精气也。阳明脉病，则神气乃虚，精神虚乱，卒然见非常物。神不足则悲。”

* * *

**少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顾。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述少阳腰痛证。

“循循然”，张景岳注：“迟滞貌，谓其举动不利”。足少阳主骨，主枢，故少阳因邪气侵袭而为病，致少阳经气不通而见腰痛。少阳属风木，主春升生发之气，其性向上向外，故胆经经气不通，痛如针刺，其性向外，所以痛在皮中。少阳主枢，故少阳经气不通，见枢机不利，腰脊转侧活动障碍，不能俯仰屈伸。足少阳经脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手阳明之前，至肩上。其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵眼眶下方，下走颊车，下行颈部，缺盆，故少阳病，经脉不利，见头项转动不灵便，不能左右顾盼等症。

* * *

**邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控䏚，不可以仰息。**

《素问•缪刺论》

〔讲解〕

本文论述太阴腰痛证。

“控”，引也，牵引的意思。“䏚”，指肋骨下之空软处。足太阴之筋，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中，其内者著于脊。如寒湿之邪侵袭于足太阴络脉经筋，阻滞气血的运行，筋脉拘急，故见腰痛，疼痛牵引少腹及胁下。若筋脉拘急，影响到胸胁的升举，可以见到不能挺胸直腹直腰的呼吸。吴崑注：“足太阴，湿土也。湿病者先注于腰，故腰痛。太阴之筋聚于阴器，循腹里，结于胁，故引少腹控䏚，䏚，季胁下也。不可以仰息者，络病而拘急也。”

* * *

**散脉令人腰痛而热，热甚生烦；腰下如有横木居其中，甚则遗溲。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述足太阴之别络受病而致的腰痛证。

“散脉”，指足太阴之别络。王冰注：“足太阴之别也，散行而上，故以名焉”。“腰下如有横木居其中”，即腰脊重着，转侧活动不利的意思。“遗溲”，即遗尿。足太阴之别，“循股入腹，结于腰髁下骨空中”(《类经》），故太阴之别络受邪而经气不通则腰痛，腰下如有横木居其中，而转侧活动不利。邪闭经气，久郁化热，热扰神明故烦。足太阴别络受邪，病久不愈，损伤位于腰中的肾脏，致膀胱气化失常，故见遗尿等症，这是病情严重，病势发展的表现。故谓“甚则遗溲。”

* * *

**足少阴令人腰痛，痛引脊内廉。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述少阴腰痛证。

足少阴之脉贯脊属肾，腰为肾之府。故足少阴为病，实者，可因外邪入肾，或瘀血砂石在肾；虚者，可因肾之精气亏虚。而使肾脉腰府失养，而导致腰痛，甚至痛时牵引脊骨两侧。

* * *

**肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俯仰屈伸。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述大怒伤肾而致的腰痛证。

“盛怒”，即大怒。“志”，这里通作“志”，记忆的意思。怒为肝之志，肝肾为子母之脏，肝木为肾水之子，今见大怒不止而伤志，则是子气并于母。正如张志聪谓：“盖母乘子者顺，子乘母者逆也”，故大怒伤肾志则为病。肾藏精，精舍志，故大怒不止，损伤肾精，肾志也伤，出现记忆减退，而经常忘记自己以前说过的话。腰为肾之府，肾精受损，精髓不充，则腰脊失养而不能俯仰屈伸。

* * *

**厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述厥阴腰痛证。

足厥阴与足少阴子母相关，肝肾相通，并且肝经之支别，与太阴少阳结于腰髁，下侠脊第三、第四骨空中，故足厥阴为病，也致腰痛。此类腰痛有其特征，即腰中如张弓弩弦，形容腰痛强直之甚。肝主筋，厥阴为病，失于柔顺，筋脉拘急，故腰中如张弓弩弦，此肝经为病的特点。张景岳说：“肝主筋，肝病则筋急，故令腰中如张弓弩弦”。

* * *

**肝足厥阴之脉，……是动则病腰痛，不可以俛仰。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述厥阴腰痛证。

肝经自阴股环阴器，抵少腹，其支别者，与太阴少阳结于腰髁下侠第三、四骨空中，其穴即中髎下髎。肝受外邪，经脉不利，可见腰痛、活动不利。

* * *

**昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚则反折，舌卷不能言。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述蹻脉腰痛证。

“昌阳之脉”，指阴蹻脉。“目䀮䀮然”，“䀮䀮”，不明貌。即视物昏糊不明。“反折”，指腰脊反折。《灵枢•脉度》说：“蹻脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入頄属目眦，合于太阳、阳蹻而上行”。蹻脉为病，气不上濡于目，故视物昏花不明。蹻脉，起于足少阴，故其为病，势必影响于足少阴，腰为肾之府，肾病故见腰痛。蹻脉上循胸里，故腰痛牵引胸膺部。少阴循腰背，上挟舌本，故蹻脉影响少阴，见腰背反折，舌卷缩而不能言语。

* * *

**飞阳之脉，令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐。**

《素问•刺腰痛篇》

〔讲解〕

本文论述阴维脉为病而致的腰痛证。

“飞杨之脉”，指阴维脉。王冰注，“飞扬之脉，是阴维之脉也”。“怫怫（bì弼）”，同拂拂，含有充盛、隆起、饱满的意思。故“痛上怫怫然”，意思指腰痛之状兼有胀满的感觉。正如张景岳注：“痛上怫怫然，言痛状如嗔愤也”。其中嗔(tián田），有内气充盈的意思，愤，充满之意。阴维脉功能维系诸阴，阴维为病，必影响诸阴之脉。影响及足少阴，少阴经脉之气阻痹，则因腰为肾府，必导致腰痛兼见胀满。足少阴之脉，其支别者从肺出络心，注胸中，故阴维脉为病，影响少阴，故而甚则悲且恐，以恐生于肾，悲生于心。

* * *

〔临证意义〕

腰痛是指以腰部疼痛为主要症状的一种病证。

《内经》很重视腰痛证，不仅在众多的篇章中论述了腰痛的病因、病机、与内脏的关系和一些治疗方法，而且还立有《素问•刺腰痛篇》，专章讨论足三阴、足三阳、奇经八脉病变所致腰痛的不同兼症及循经取穴的针刺方法。

关于腰痛的病因病机，《内经》认为：或因气候寒冷潮湿，因而感受风寒湿邪气，风寒湿侵袭腰部，阻滞经脉气血的运行，从而引起腰痛。或因房劳太过，或久病体虚，年老之人，肾精亏虚，腰为肾之府，肾精不足，腰脊失养，故而腰痛。可见《内经》所论腰痛证的病因，不外乎内外二因，外因主要是风寒湿热之邪为患，内因则责之肾虚。但内外二因又互相影响，肾虚为本，是本病发生的关键，寒湿通过肾虚而为害。

对腰痛辨证，首宜分辨寒热虚实。《内经》不仅认为腰为肾之府，肾精亏虚，精髓不充，可发生虚证腰痛，同时还提出“刺诸痛者，其脉皆实”的论点，强调腰痛还可因邪气壅盛，气血不通而致，因此，腰痛之证，有虚有实，首宜分清。而在属虚属实之中，又应分辨风寒、风湿、寒湿、湿热、虚热、虚寒等证，方能根据证候的不同而分别处理。

对腰痛的治疗，《内经》提出，首先要审因论治。审察引起腰痛的原因，从而辨证施治。譬如《内经》认为，气候寒冷潮湿，则人体易于感受寒湿，寒湿伤肾，可致腰痛，特点为腰痛冷重。治疗则应散寒除湿，以去病因。这对后世临床颇具影响。如《金匮要略》创甘姜苓术汤，温中散寒，健脾除湿以治肾着之证，即与本法相同。（肾着，病因寒湿痹着于腰部所致。其证表现为腰部冷痛沉重。治法上只需清除在经之寒湿，肾着即可愈。）此外，在《素问•刺热篇》中有：“脾热病者，……热争则腰痛，不可用俯俛”，“肾热病者，先腰痛”，之论，提出腰痛有属热者，治疗以清热为主。再如《素问•刺腰痛篇》：“腰痛……得之举重伤腰，冲络绝，恶血归之。”指出用力举重伤及腰部，经脉阻绝，瘀血留滞于里，而为腰痛，治疗则以理气活血为主。如《医学入门》说：“闪挫跌仆坠堕，以致血瘀腰痛，日轻夜重，宜行血顺气”。《张氏医通》说：“闪挫痛者，跌仆损伤，肝脉搏坚而长，两尺实，然不可俛仰，复元通气散（茴香、穿山甲、延胡、白牵牛、陈皮、木香、甘草），不效，必有恶血，复元活血汤（穿山甲、柴胡、当归、大黄、桃仁、红花、甘草）。”又如《灵枢•本神》指出：“肾盛怒不止则伤志，志伤则……腰脊不可俛仰屈伸”。意为盛怒不止，郁怒伤肝，肝木伤肾，腰为肾之府，故腰脊转侧活动不利，或腰痛连胁，说明《内经》早已认识到内伤七情也能导致腰痛。治疗上则当以疏肝理气，缓急止痛为主。由于腰为肾之府，肾虚是本病发生的关键，各种外因通过这一内因而起作用。所以后世医家如王肯堂说：腰痛“有风、有湿、有寒、有热、有挫闪、有瘀血、有滞气、有痰饮，皆标也，肾虚，其本也。”因此，在治疗上，除应针对具体的寒、热、风、湿、瘀等病因外，还应当考虑肾虚这一病本，适当选用强腰补肾之品。

其次，《内经》又提出分经论治的原则。腰为肾之府，虽然腰痛部位与肾有关，但引起腰痛的病因却不止于肾。所以《内经》根据经络循行，指出太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴、蹻脉、维脉等经脉病变，都能引起腰痛，故在临床上不能局限于把腰痛仅仅定位在肾。

对腰痛的分经论治，首先可依据经脉循行的部位，作出诊断，而后取其经治之。如《素问•刺腰痛篇》说：“是太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状”。又“腰痛侠脊而痛至头几几然，目䀮䀮欲僵仆，刺足太阳。”由于足太阳膀胱之脉，起于目内眦，上额交巅，其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，其支者，从腰中下挟脊贯臀。故足太阳受邪则经输不利，出现腰痛，兼见痛引颈项脊背臀部，而腰脊转侧活动不利，强急不舒，目弦，欲倒仆等症。根据足太阳脉的循行路线，对照腰痛的兼症，可以作出病在足太阳脉的诊断，从而治取足太阳之脉。

其次，《内经》在论述腰痛分经时，列有不同兼症，这也可作为临床上腰痛分经辨证的参考依据。譬如，阳明腰痛，可伴有幻觉，如见鬼怪状。如张子和治一女僮，面赤如火，病胯腰大痛，里急后重，痛则见鬼神。诊为阳明为病所致的腰痛。使服舟车丸，通经散，泻至数盆，病犹未瘥。复合调胃承气汤二两，加牵牛头末一两，同煎服之，大下数十行，约一二缶方就舍其杖策。又如“散脉令人腰痛而热，”是说足太阴之别腰痛，伴见发热症。张石顽治沈云步媳，常有腰痛带下之疾，或时劳动，日晡便有微热，诊其两尺皆弦，而右寸关虚濡少力，此手足太阴气衰，敷化之令不及也。合用异功散加当归、丹皮调补胃中营气，兼杜仲以壮关节，泽泻以利州都，则腰痛带下受其益矣。又如足太阳腰痛，见腰痛转侧屈伸不便，“髀不可以曲，腘如结”等下肢屈伸不利之症。故张子和治卫德新，冬月饮寒冒冷，病腰常直不能屈伸，两足沉重，难于行步。众医皆云肾虚，用苁蓉、巴戟、附子、鹿茸，但大便反秘，潮热上冲，张子和说：“足太阳经血多，病则腰如折，腘如结，腨如裂，太阳所致，为屈伸不利”，认为是“太阳为寒所遏，血堕下滞腰间”所致，“必有积血，非肾虚也”，治疗应当以散寒逐瘀为主。
