### （一）望神色

**失神者死，得神者生也。**

《灵枢•天年》

**[讲解]**

本文指出神是生命存在的关键。

神是人体整个生命活动的总称。《灵枢·本神》说：“两精相搏谓之神。”《灵枢•平人绝谷》说：“故神者，水谷之精气也。”说明先后天之精是神的物质基础。望神的外在表现是望诊的重要内容，有神为精气尚存，功能未衰，预后良好；无神为精气已亡，功能衰竭，预后不良。所以说“失神者死，要神者生也”。神是人体整个生命活动的高度概括，因此望神应当综合各方面的外部表现来推求之。张景岳《景岳全书•传忠录•神气存亡论》认为，“善乎神之义，此死生之本，不可不察也。……以形证言之，则目光精彩，言语清亮，神思不乱，肌肉不削，气息如常，大小便不脱，若此者，虽其脉可疑，尚无足虑，以其形之神在也，”反之则为神去。其中，两目与五色是望神的主要内容。

* * *

**夫精明五色者，气之华也（1）。赤欲如白裹朱，不欲如赭（2）；白欲如鹅羽，不欲如盐（3）；青欲如苍璧之泽不欲如蓝（4）；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土（5）；黑欲如重漆色，不欲如地苍（6）。五色精微象见矣，其寿不久也（7）。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣（8）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

本文论述审察面目与五色有神无神，以推测脏腑气血盛衰的关键。

（1）“精明”，指神气。“五色”，指青、黄、赤、白、黑五类病色。“华”，荣也，指精气的外荣。精明见于目，五色见于面。神气与五色是脏腑精气盛衰的外在表现，所以审察两目与五色有神无神，可推测脏腑精气盛衰。

（2）“白”，即帛，指白色丝绸。“朱”，即硃砂。色赤要象以帛裹硃，明润且隐而不露，为心有生气之色。“赭”指代赭石，赤如赭石，紫暗枯涩而不润泽，为心的精气衰败之象。五色皆以明润含蓄为顺，枯槁暴露为逆，下文五色同此。

（3）色白要象鹅羽，明润含蓄，为肺有生气之色。白如食盐，晦暗无光，为肺的精气衰败之象。

（4）“苍”，青色。“璧”，玉石。色青要象青玉那样苍翠润泽，此为肝有生气之色。“蓝”，即青靛色，色青深暗无泽为肝的精气衰败之象。

（5）“罗”是丝织品，色黄要象罗裹雄黄，明润含蓄，此为脾有生气之色。其色灰黄如黄土，枯槁无泽,为脾的精气衰败之象。

（6）“重”，重复。漆之又漆，谓之重漆。反复修漆，其色深黑明润，若此为肾有生气之色。“地苍”，指苍黑的泥土，张景岳注：“地之苍黑，枯暗如尘。”色黑而枯槁如地苍，为肾的精气衰败之象。

（7）“精微”，指精气。“象”，即现象。“见”，同现。脏腑精气衰微败绝，表现于外，病色必枯槁无华，毕露不藏，称真脏色，为脏腑精气内竭之凶象。吴崑注：“精微象见，言真元精微之气，化作色相，毕见于外，更无藏蓄，是真气脱也，故寿不久。”

（8）五脏六腑之精，皆上注于目，精聚则神全，眼睛始能观察万物，辨别黑白，审察长短，所以从目睛视物的昏明，可知脏腑精气的盛衰。若脏腑精气衰竭，不能上注于目,则视物昏矇，长短不分，黑白不辨。

**[临证意义]**

《灵枢•大惑》说：“目者，心使也。”又说：“五脏六腑之精气皆上注于目而为之精。”眼睛的视觉活动，赖五脏六腑的精气灌注，并受心的支配。心主神明，精是神的物质基础，所以作为生命活动的神，主要通过两目反映出来。望神时应重点察目。临床上望目的神气，主要是辨有神和无神。有神为脏腑精气未衰，虽病预后良好；无神是脏腑精气衰竭的表现，预后多属不良。两目反应灵敏，顾盼自如，精彩内含，炯炯有光，为有神的表现；两目反应迟钝，目光暗淡，瞳子呆滞，昏不识人，为无神的表现。

察色之妙，全在察神，俞嘉言说：“色者，神之旗也。神旺则色旺，神衰则色衰，神藏则色藏，神露则色露。”色中之神，主要表现为五色明润光泽，含蓄不露，是脏腑精气未衰的征象。故《素问•五脏生成篇》说：“青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生者也。”又说：“生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于肺，如以缟裹栝蒌实；生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。”反之，五色晦暗枯槁，暴露不藏，是脏腑精气衰竭的征象。总之，五色的润与不润，露与不露是望色察神的关键,在临床上二者要密切结合，不可分割,凡色见明润而隐含者，为有神之色；色见枯槁而浮露者，为无神之色。

* * *

**五色各见其部（1），察其浮沉，以知浅深（2）；察其泽夭，以观成败（3）；察其散摶，以知远近（4）；视色上下，以知病处（5）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述了望色纲领，及望色分部，察色相移，以测病变的原理，体现了中医学的整体观和动态观。

（1）“见”，现也。“部”，指部位。人是一个统一的整体，体内脏腑的病变，必然会反映在体表相应的部位。五色出现的部位内应脏腑，根据五色在面部和眼睛出现的部位，就可推测脏腑病位所在。

（2）“浮沉”，指五色在皮肤呈现的部位。“浅深”指病位内外和病势深浅，即表里。浮是病色浮现于皮肤之表，主病在表；沉是病色深隐于皮肤之内，主病在里。病色由浮转沉，是病由表入里；由沉转浮，是病自里出表。

（3）“泽”是面色润泽，主脏腑精气未衰；“夭”是面色枯槁，主脏腑精气衰败。先泽而渐夭，是病趋重危；将夭而渐泽，是病有生机。

（4）“散”是病色疏散浅淡，主新病，病邪将解；“抟”是病色壅滞深浓，主久病，病邪将聚。先抟而后散者，是病虽久而邪将解；先散而后抟者，是病虽新而邪渐聚。

（5）从病色出现的上下部位，可知病发何处。如面之额部在上,主上焦心病；颏部在下，主下焦肾病。

* * *

**庭者，首面也；阙上者，咽喉也（1）；阙中者，肺也；下极者，心也；直下者，肝也（2）；肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也（3）；中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也（4）；面王以上者，小肠也，面王以下者，膀胱子处也（5）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述面部分部色诊，面部的不同部位分属不同的脏腑，根据不同部位的色泽变化，可以诊察不同脏腑的疾病。

（1）“庭”，指前额部。“首”即头部。前额部，主头面部的疾病。“阙”，是两眉中间的部位，两眉之间稍上方，主咽喉疾病。

（2）两眉之间称为“阙”，主肺脏疾病。两眉之间稍下方，即两目之间，主心脏疾病。其下方的鼻梁部分，主肝脏疾病。

（3）鼻梁左右两旁，主胆腑疾病，鼻梁之下，鼻准之端，即鼻头部，主脾脏疾病。“方上”指鼻准两旁的鼻翼，主胃腑疾病。

（4）面的中央部位，即鼻两旁，颧下方，主大肠疾病。外挟大肠部位之颊上，主肾脏疾病。肾与脐部位相当，故肾所属颊部的下方，主脐病。

（5）“面王”，指鼻准。鼻准以上，两颧之下，主小肠疾病。“子处”，即子宫。鼻准以下，即人中，主膀胱与子宫疾病。

* * *

**青黑为痛（1）,黄赤为热（2）,白为寒，是谓五官（3）。**

《灵枢•五色》

**[讲解]**

本文论述面部五色所主的一般病证。

（1）青黑主痛，痛证常因寒邪入侵，经脉瘀阻，不通则痛所致。血液瘀滞，故面色发青，甚则青黑。临床应结合出现的部位及色泽变化灵活应用，且也不能拘泥于青黑主痛。下同。

（2）黄赤主热，《灵枢•五色》说：“黄赤为风。”黄赤之色，多为风邪致病之征，风为阳邪，每易化热，热则血气运行滑利，满溢面部，故现赤色。若热而兼湿，湿热薰蒸，则现黄色。

（3）白主寒，寒邪入侵，或阳虚阴盛，寒从内生，皆使血气敛缩，血行徐迟，达于面部者少，故显白色。“官”，主也。青黑主痛，黄赤主热，白主寒，这就是五色所主的一般证候。

* * *

**刺有五官五阅，以观五气（1）。五气者，五藏之使也，五时之副也（2）。……脉出于气口，色见于明堂（3），五色更生，以应五时，各如其常，经气入藏，必当治里（4）。**

《灵枢•五阅五使》

**[讲解]**

本文论述五脏与五官的相应关系，并提示人们在进行面部察色时，应注意观察五官的色泽变化。

（1）刺法中有根据五官五阅，测候五脏之气盛衰的诊断方法。“五官”，指头部耳、目、鼻、唇、舌等器官。“阅”，察也，有见于外，历历可征之义。五脏藏于中，五官见于外，五脏与五官内外相应，目为肝之官，口唇为脾之官，舌为心之官，耳为肾之官，鼻为肺之官，故五官又称为五阅。五官为五脏之窍，故见于五官的病色，能较集中地反映五脏精气的盛衰。

（2）“使”，指外在表现。“副”，相符、相应也。反映五脏精气盛衰的五官五色变化，是五脏的外在表现。而且五脏精气的盛衰与天之五时相应。

（3）“气口”，即寸口。“明堂”，鼻也。五脏精气盛衰在脉上的反映，集中表现在寸口。在色上的反映，集中表现在鼻部。

（4）五色的变化，与五时的更迭相适应，都有一定的常规。如秋冬多寒，寒多则血气运行迟滞，因此多出现青黑的颜色。春夏多热，热多则血气运行滑利，因此多出现黄赤的颜色。五官之五色变化，反映体内五脏的病变。故邪气从经脉传入五脏，变见于五官五色者，治疗当从五脏入手。

* * *

**肺病者，喘息鼻张（1）；肝病者，眦青（2）；脾病者，唇黄（3）；心病者，舌卷短，颧赤（4）；肾病者，颧与颜黑（5）。**

《灵枢•五阅五使》

**[讲解]**

本文具体论述察五官病色与症候以测候五脏病变的诊断方法。进一步强调望色与察五官的关系。

（1）肺主气，鼻为肺之外窍，职司呼吸。故凡风寒外袭，痰浊内阻，热邪壅肺，水饮停肺所致肺失宣降，肺气不足所致肃降失司，气不接续，皆可见呼吸不利而喘息，甚则鼻翼煽动之症。

（2）“眦”，即内外眼角。目为肝之窍，肝主风，青为风木之色。故凡风邪壅滞经络，或肝气化火，肝风内动，皆可见目内外眦色青。

（3）脾开窍于口，其荣在唇，脾主湿，黄为湿土之色。故脾失健运，湿热内蕴，每见唇黄之症。

（4）舌为心之外窍，心主火。故心火亢盛，津液枯竭，舌体失荣，可见舌卷短缩。阴津枯竭，阴不恋阳，孤阳外越，可见两颧赤色，为阴阳将绝之危证。

（5）黑为肾色。凡肾阳虚衰，血脉失温，气血凝滞；肾精久耗，不能上荣颜面；肾阳耗亏，不能温化水液，水气上泛，均可见面部颧颜色黑。

**[临证意义]**

望色首当察神，其次也应与面部分部，色泽变化合参，才能全面了解病情，作出正确诊断。

病色反映病因及疾病的性质，面部分部，包括五官分应五脏，用以定疾病部位，临证二者宜合参。以赤色为例，舌为心窍，面赤舌红为心热。鼻准配属脾，鼻红为脾热。眼黑为痰饮中停，颧红为火热内盛，故眼黑颧红主痰热。赤色见于热病，左颊先见赤色，为肝热病；额部先见赤色，为心热病；右颊先见赤色，为肺热病；腮下先见赤色，为肾热病。又如风病色诊，肺色白,配属两眉间，故肺风之证，诊在眉间，其色白；心色赤，其应口舌，故心风之证，诊在口，其色赤；肝色青，目为肝窍，故肝风之证，诊在目下，其色青；脾色黄，配属鼻准，故脾风之证，诊在鼻，其色黄；肾色黑，配属颊下，故肾风之证，诊在颐，其色黑。

《灵枢•五色》提出，色需分浮沉、泽夭、散抟，清•汪宏《望诊遵经》，根据《内经》理论加以补充，提出浮沉、清浊、微甚、散抟、泽夭十法，用以鉴别疾病的表里、阴阳、虚实、新久、轻重。察色之浮沉，以知病之表里。观色之泽夭，以知病之轻重吉凶。望色之散抟，以知病之新久缓急。病色清明，主阳证；病色浊暗，出阴证。从色之清浊，以知病之阴阳。病色浅淡，主正虚；病色深浓，主邪实，据色之微甚，可知病之虚实。临诊病色与色泽变化十法纲领也需合参。如赤色主热，赤而微者，为虚热；赤而甚者，为实热。微赤而浮者，为虚热在表；微赤而沉者，为虚热在里。赤甚而浮者，为实热在表，赤甚而沉者，为实热在里。赤而明润者，为心火亢盛，阴精未衰；赤而枯槁者，为心火炽盛，肾精衰败。又如女子，病色见于鼻准之下人中部，主膀胱、胞宫疾病。若色散而不聚，为气滞作痛，大多为新病。若色聚而不散，大多为血瘀积聚之久病。他如，黄色鲜明为阳黄，黄色晦暗为阴黄。惟有病色与浮沉、清浊、微甚、散抟、泽夭等色泽变化合参，才能全面了解病情，作出正确诊断。
