### （二）四时发病规律

**东风生于春，病在肝，俞在颈项（1）；南风生于夏，病在心，俞在胸胁（2）；西风生于秋，病在肺，俞在肩背（3）；北风生于冬，病在肾，俞在腰股（4）；中央为土，病在脾，俞在脊（5）。故春气者病在头，夏气者病在藏，秋气者病在肩背，冬气者病在四支（6）。故春善病鼽衄（7），仲夏善病胸胁（8），长夏善病洞泄寒中（9），秋善病风疟（10），冬善病痹厥（11）。**

《素问•金匮真言论》

〔讲解〕

本文论述四时五脏发病规律。

（1）“东风”，为产生于东方的气流。其运行方向，自东向西，其性温暖，在五行属木。这种自东西行的温暖气流盛行于春季，主导春季的正常气候，所以说“东风生于春”。春气通于肝，春天的主气是风，故病变多发生在肝。“俞”，周学海说：“俞，应也，非俞穴。”“俞在颈项”，即是说肝经的病变反应在颈项部位，如头痛项强之类，大多与春天肝阳上升，风气主令有关。

（2）“南风”，为产生于南方的气流。其运行方向，自南向北，其性炎热，在五行属火。这种自南北行的炎热气流盛行于夏季，主导夏季的正常气候，所以说“南风生于夏”。夏气通于心，夏天的主气是火，火的病变多发生在心，心少阴脉，循胸出胁，故病变大多反应在胸胁部位，如胸胁疼痛之类，大多与夏季心火偏盛，火气主令有关。

（3）“西风”，为产生于西方的气流。其运行方向，自西向东，其性干燥，在五行属金。这种自西东行的干燥气流盛行于秋季，主导秋季的正常气候，所以说“西风生于秋”。秋气通于肺，秋天的主气是燥，燥的病变多发生在肺。肺居胸中，背者胸中之府，肩背相次，故病变大多反映在肩背部位，如肩背疼痛之类，大多与秋季肺燥偏盛，燥气主令有关。

（4）“北风”，为产生于北方的气流。其运行方向，自北向南，其性寒冷，在五行属水。这种自北向南的寒冷气流盛行于冬季，主导冬季的正常气候。所以说：“北风生于冬”。冬气通于肾，冬天的主气是寒，寒的病变多发生在肾。肾藏腰间，腰者肾之府，腰股相连，故病变大多反应在腰股部位，如腰股疼痛之类，大多与冬季肾阳不足、寒气主令有关。

（5）五方的中央属土，其性多湿，与长夏季节相应。长夏季节。雨量较多，气候潮湿，故与五行中的土相合。土气通于脾，长夏的主气为湿，湿的病变多发生在脾。脾邻近腰脊，故病变反应多在腰脊部位，如腰痛，转侧不利之类，大多与长夏脾气运化不及，湿气主令有关。

（6）春令阳气上升，风阳上扰，故病多在头部；夏令阳气盛长，热灼胸中，故病多在心脏；秋令阳气下降，气津失宣，故病多在肩背；冬令阳气闭藏，不能外达于四末，故冬病多在四肢。

（7）春气通于肝，春季易感受风邪，引起鼻塞、流涕等症。若肝气升发太过，则风阳上干，伤及络脉而病鼻衄等症。

（8）“仲夏”，这里不是指夏季的五月份（农历），而是指代夏季，以别于长夏。因夏气通于心，夏季易感受热邪，引动心火，心火内郁，则脉道壅滞而病胸胁满痛。

（9）“长夏”，指农历的六月。长夏季节，多雨多湿，故通于脾，脾为湿困，阳气不运，则病洞泄寒中。“洞泄”：一名寒泄，证见食已即泄，水谷不化。丹波元简说：“水谷不化，如空洞无底，故谓之洞泄。”一名濡泄，如《医宗必读》载：“洞泄，一名濡泄，泻下多水也。”据《内经》“湿胜则濡泄”之说，当指后者。“寒中”，指里寒证。

（10）“风疟”，指夏季暑邪内伏，复感风邪而发的一种疟疾。秋气通于肺，若暑邪内伏，肺气失宣，风寒外袭，则易引动伏邪而病风疟。《医宗必读》谓“风疟恶寒自汗，烦燥头疼，必先热后寒，宜柴胡、苏叶、细辛、白芷、羌活、生姜之类。”

（11）“痹厥”，指四肢冷的一类病证。吴崑注：“此所谓痹，寒痹也；此所谓厥，寒厥也。”冬气通于肾，若肾中阳气不足，则寒邪易于入侵，寒伤经脉，气血运行不畅，则易形成痹厥之证，故曰冬季多病痹厥。

〔临证意义〕

在常年气候运动中，五脏各自有它所主的时令季节，不同的季节气候，对不同的脏器功能，产生不同的影响。例如：春气温暖多风，人体易于感受风邪，“伤于风者，上先受之”，故春季多见头痛眩晕、清涕鼻塞、咽喉肿痛等症，治宜疏风清热，可用桑菊饮加减；风气内通于肝，肝气春升，阳气升发于上，风阳随经上犯，则易致鼻络破损，发为鼻衄，治宜清肝散风宁络，可用上方去杏仁、桔梗，加入白芍、丹皮、茅根、藕节之类。夏天气候炎热，与心气相通。心脉循胸出胁，故夏季暑热内伤，病位多在胸胁，如见身热、多汗、心烦、口渴，倦怠少气，脉大无力，甚至呼吸喘促等症，治宜清暑益气，方如清暑益气汤（西洋参、石斛、麦冬、黄连、竹叶、荷梗、知母、西瓜翠衣、粳米、甘草）。长夏气候潮湿，与脾气相通，脾为湿困，运化失职，故病多见洞泄寒中，治宜运脾除湿，方如胃苓汤（苍术、厚朴、陈皮、甘草、桂枝、白术、云苓、猪苓、泽泻）；若中寒较甚而泄泻者，治宜温运中阳，方如理中汤之类。秋天气候干燥，内通于肺，肺为凉燥之气所伤，则见口鼻干燥，干咳无痰，恶寒发热，头痛无汗，舌红苔白而燥，这是燥气与风寒合并的表现，治宜苦温平燥，可用杏苏散加减；若肺为温燥之气所伤，则见鼻燥咽干，干咳无痰，发热恶风，头胀咽痛，舌红苔薄黄而干等症，治宜清润肺燥，可予桑杏汤加减；若肺燥津伤较甚，症见烦热口渴，气逆喘咳，咳痰带血，大便秘结者，可予清燥救肺汤（石膏、甘草、桑叶、沙参、杏仁、胡麻仁、阿胶、麦冬、枇杷叶）。冬季气候寒冷，内通于肾，肾中阳气为寒气所伤，经脉气血运行不利，故多见腰股四肢骨节疼痛，治宜温阳行痹，可用麻黄附子细辛汤加味。

* * *

**春伤于风，邪气留连，乃为洞泄（1）。夏伤于暑，秋为痎疟（2）秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥（1）。冬伤于寒，春必温病（4）。四时之气，更伤五藏（5）。**

《素问•生气通天论》

〔讲解〕

本文论述四时伏气致病的规律。

（1）春伤风邪，风气通于肝，若邪气久留不去，则肝气郁滞犯脾，则脾气运化失常，脾湿不化，而发为洞泄。

（2）“痎疟”，疟疾的总称。《内经》认为：夏伤暑气，邪伏半表半里之间，及至秋凉外束，外邪触动内邪，则发为疟疾。如吴崑说：“夏伤热邪，即病者为暑病，若不病而延于秋，秋凉外束，金火相战，则往来寒热，是谓痎疟。”这是从气候条件来理解受病与发病的原因，说明古人已意识到疟疾的形成，是由于有伏邪的存在，疟疾的发作，又与一定的诱因有关。

（3）“痿厥”，指四肢不用，皆因久咳经气厥逆，四肢失养所致。秋天燥气主令，何以说：“秋伤于湿”？王安道在《医经溯洄集》中作了较为正确的解释：“湿乃长夏之令，何于秋言？秋虽亦有三月，然长夏之湿令，每侵过于秋而行，故曰秋伤于湿。”王氏之说在《素问•水热穴论》里面也可找到论据，如经云：“秋者，金始治，肺将收杀，阴气初胜，湿气及体”。说明初秋的湿邪仍会伤害人体。湿邪留滞太阴，内敛之阳气不得宣发，至冬令寒气相迫，肺气失于宣降，故上逆而为咳嗽。久咳而成痿证。

（4）本句的解释，约有三说：一是认为冬天伤于寒邪，伏蔵体内，由于正气尚盛，不立即发病，到春季阳气外发，邪从热化，发为温病。这与《内经》论述伏邪的旨意相符，二是认为冬不藏精，使肾失封藏之职，肾阴不足，则阳邪易犯，故善病温。此与《内经》“藏于精者，春必病温”之义颇合。三是认为人体阳气为冬日严寒所折，到春季郁结之阳气为外邪触发，发为温病。结合临床，此说也不无道理。以上三种说法虽有所不同，但总的精神都认为人体不能适应冬天的气候变化，同时又有热邪存在，才会发为温病。

（5）“更”，即更迭，交替。四时正常气候叫六气；非其时而有其气，能使人致病的因素叫六淫。这叫四时异常气候。风、寒、暑、湿、燥、火，正常时叫六气，异常时叫六淫。此总结前文，说明四时之气若互有偏胜，就会交替地伤害他脏。

〔临证意义〕

人体感受外邪，发病有两种不同情况，一是感而即发，一是伏而后发。本文所论述的就是后一种。

例如春伤于风，至夏季发生洞泄，原因是春天风气主令，肝与风相通，如果此时肝受风邪而不立即发病，邪气便留连体内，致使肝气疏泄失常，影响脾胃运化，随着时令季节的推移，肝愈郁而脾愈湿，肝气实而脾气虚，脾胃腐熟运化无权，升清降浊功能障碍，因而发生完谷不化的腹泻，故又称飧泄。这种由于肝风脾湿而引起的腹泻，最容易误诊为脾胃虚寒腹泻，如《医宗必读》载：“大宗伯董玄宰，夏初水泄，完谷不化，曾服胃苓汤及四君子汤，不效。余曰：经云：春伤于风，夏生飧泄，谓完谷也，用升阳除湿汤（苍术、柴胡、羌活、防风、神曲、泽泻、猪苓、陈皮、麦蘖、甘草、升麻）加人参二钱，三剂顿止。”

又如，秋伤于湿，至冬季发生咳嗽，甚至发为痿厥。因初秋湿胜，燥气不及，太阴为湿邪所伤，阳气遏郁而化热，至寒冬令气相迫，肺气失于宣降，故上逆而为咳嗽。若湿热久留脾肺，脾气健运无力，肺气治节不行，湿热流注下肢，浸淫筋脉，筋脉弛缓，也可引起下肢痿废不用。如张载人治东门高三郎，咳嗽半夏，耳鸣三月矣，嗽脓血，面多黑䵟（hán含，即指黑色），身热，喉中不能发声，载人曰：嗽之源，心火之胜也，秋伤于湿，冬生咳嗽，冬水既旺，水湿相接，隔绝于心火，火不下降，反而炎上，肺金被烁，发而为嗽，金煅既久，声不能发，医者补肺肾，皆非也。令备西瓜、冰雪等物，乃用涌泄之法，维以去湿之药，病日已矣。”（《古今医案按》）按此乃湿邪郁久化热，上蒸于肺所致。症见“嗽脓血”，未可作肺痈论，所载案中，尚有“痰如黄白脓痰”之类语，故此“嗽脓”亦当作如是观。

> 电子版注：
>
> 1、原书有“俞在径项”字样，“径”应为“颈”，电子版已经改正。