### (三)十二经脉的循行和主病

**肺手太阴之脉，起于中焦，下络下肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端(1)；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端(2)。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥(3)。是主肺所生病者，咳，上气喘喝，烦心胸满，臑臂内前廉痛厥，掌中热(4)。气盛有余，则肩背痛风，寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变(5)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手太阴肺经的循行和主病。

(1)“起”指经脉的起始。“络”，指和与本经相表里的脏腑联络贯通。“还”，指经脉去而转回循行。“属”，指经脉连于本经脏腑。“肺系”，指与肺相连接的气管、喉咙等组织。“横”指经脉平行。“臑（nào闹）”，指上臂内侧高起的白肉。“臑内”，即臑的内侧。“廉”，边缘或边侧之意。肺的经脉为手太阴经，从中焦起始向下联络大肠，返回循行胃的上口，向上穿过膈肌，入属本经的肺脏，再从肺系横行出走腋窝部，沿上臂内侧而下，从手少阴与手厥阴两经的前面，直下至肘内，然后沿前臂内侧，经掌后高骨下缘，入寸口动脉处，前行至鱼部，沿鱼部的边缘，直出拇指尖端。

(2)它的支脉，从腕后直走食指内侧，出其末端与手阳明经相接。

(3)“是动”，张志聪注：“夫是动者，病因外。”指由外邪侵犯本经之经气而发生的病变。“缺盆”，指锁骨上窝部。“缺盆中”，包括喉咙部分。“瞀（mào茂）”，指心胸闷乱，视力模糊不清而言。“臂厥”，前臂经脉所过处发生气血阻逆的见症。经脉的经气如果因外邪侵犯，失去正常的流行状态，经气厥逆，反逆而行，营卫受阻，气血不行，因此沿经脉所过的形体组织及内脏器官，皆可出现病变。肺脉起于中焦，循胃口上膈属肺，与肺脏相联属，所以手太阴经气厥逆，则肺气失于宣降，而见肺部胀满，咳嗽喘急，膨膨有声，缺盆虽为十二经循行的通道，但离肺尤近，故手太阴肺经经气厥逆，则缺盆部位疼痛。手太阴经与本经肺脏连属，再从肺系横行出腋窝部，沿上臂内侧而下，故手太阴经气厥逆、则肺气失于宣发，清气不升，而出现胸部烦闷，视物模糊，严重的则两手交叉按于胸部。若前臂气血阻逆而出现厥冷、麻木、疼痛等症，则称为臂厥。

(4)“所生病”，张志聪注：“所生者，病因于内。”指本脏发生病变影响到本经而出现的病证。咳嗽，气上逆，喘息气粗，心烦不安，胸部满闷都是肺失宣降所发生的病症。手太阴经沿上臂内侧而行，它的支脉，从腕后经掌中直走食指末端，故如肺脏病变，涉及本经，则出现前臂内侧前缘痠痛或厥冷，或掌心发热。

(5)“小便数而欠”，指小便频数而量少。本经气盛，邪气有余的，因邪气中阻本经，故在本经循行所过之处，见肩背疼痛。肺主皮毛，如犯风邪，则恶风寒而汗出。肺为水之上源，故邪犯肺气，肺失宣降，则小便频数而少。本经气虚不足者，本经循行所过之处及本脏，失于温养，故见肩背寒冷疼痛，呼吸短促，小便颜色改变，如小便清白。

* * *

**大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆络肺，下膈属大肠(1)；其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔(2)是动则病齿痛颈肿(3)。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用(4)气有余则当脉所过者热肿，虚则寒慄不复(5)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手阳明大肠经的循行和主病。

(1)“大指次指”，指大拇指数起的第二指头，即食指。“合谷两骨之间”，指合谷穴，位于手大指、次指本节后，第一掌骨与第二掌骨之间。“髃(yǜ隅)骨”，指肩胛骨与锁骨相连接的肩峰处，即肩谷穴处。“柱骨之会上”，柱骨指肩胛骨上方颈骨隆起处，为大椎穴所在之处。因诸阳经会于大椎，故称会上。大肠的经脉为手阳明经，起始于食指尖端，沿食指拇指侧的上缘通，过拇指、食指两指间的合谷穴，上入腕上两筋之间凹陷处的阳谿穴，沿前臂上方至肘外侧，再沿上臂外侧前缘，上肩，出肩峰前缘肩髃穴处，上走于脊柱骨上诸阳之会的大椎穴，再向下入缺盆联络肺、穿过横膈下属于大肠本脏。

(2)它的支脉，从缺盆上走颈部通过颊部，入下齿龈，再还转绕至上唇，左右两支脉交于人中处，左脉走右，右脉走左，上行挟于鼻孔两侧与足阳明胃经相接。

(3)手阳明经的支脉上走颈部，入下齿龈，故手阳明经受外邪侵袭，经气厥逆，就会发生牙齿疼痛，颈部肿大的病症。

(4)“是生津所生病者”，大肠与肺相表里，肺主气，津由气所化，所以大肠主津液所生的病症。如张景岳注：“大肠与肺为表里，肺主气而津液由于气化，故凡大肠之或泄或秘，皆津液所生之病，而主在大肠也。”“鼽”（qiǘ求）衄”，鼻塞为鼽，鼻出血为衄。大肠主津液所生的病症，所以大肠本脏病变，如大肠郁热内盛上熏，则目黄、口干。手阳明经起于食指之端，其支脉上走颈部，挟于鼻孔两侧，故如本脏病变涉及本经，则见鼻塞流涕或出血，喉中肿痛，肩前及上臂作痛，食指疼痛不能动等病症。

(5)本经气有余则化热，故出现手阳明经循行所过的部位发热而肿的病症。本经气不足而失温，则出现恶寒战慄，难以回复温暖的病症。

* * *

**胃足阳明之脉，起于鼻，交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅(1)；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾(2)；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中(3)；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间(4)；其支者，下膝三寸而别，下入中指外间(5)其支者，别跗上，入大指间，出其端(6)。是动则病洒洒振寒，善伸数欠颜黑，病至，恶人与火，闻木音则惕然而惊，心欲动，独闭户牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥(7)。是主血所生病者，狂疟温淫汗出，鼽衄，口㖞唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、鼾外廉，足附上皆痛，中指不用(8)。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒慄，胃中寒则胀满（9）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足阳明胃经的循行和主病。

(1)“頞（è遏）中”，即鼻梁的凹陷处。“约”原作“纳”，据《甲乙经》、《脉经》改，有缠束之意。“颐”，即口角后腮之下部。“额颅”，即发下眉上的前额骨部位。胃的经脉为足阳明经，起始于鼻孔两旁，上行左右相交于鼻梁上端凹陷处，缠束旁侧的足太阳经脉，下行沿鼻外侧入上齿龈，复出环绕口唇，相交于任脉的承浆穴，再沿腮部后方的下缘，出大迎穴处，沿耳下颊车上行至耳前，经过足少阳经的客主人穴，沿发际至额颅部位。

(2)足阳明胃经有一条支脉，从大迎之前下走人迎穴，沿喉咙入缺盆，向下穿过膈膜，入属本经的胃腑，联络与本经相表里的脾脏。

(3)其直行的经脉，从缺盆下走乳内侧，再向下挟脐，直入毛际两旁的气冲（即气街）穴。

(4)“膝膑”，膝盖骨，即髌骨，“跗”，足背。另一支脉，从胃下口始起，向下沿腹内，至气冲与本经直行的经脉相会合，再下行经大腿前方的髀关穴，直达伏兔穴，下入膝盖，沿胫骨前外侧，下至足背，入中趾内侧。

(5)又一支脉，自膝下三寸处分出，向下行入中趾外侧。

(6)再一支脉，从足背分出，走入足大趾，直至大趾尖端，与足太阴脾经相接。

(7)“贲响”，指肠鸣。“骭（gàn干）”，胫骨的古称。“骭厥”，指阳明之气自胫上逆之证。阳明为多血多气之经，若足阳明经受外邪侵袭，经气厥逆，形体失养，就会出现阵阵寒冷如凉水淋洒样，好伸腰挺足，频频打呵欠，颜面发黑等症。阳明脉气血盛，外邪入侵，易于热化，热甚则恶火，邪热内郁，则烦闷而厌恶见人，听到如木器发出的声音就惊怕。若外邪束闭阳明经气，形体失温，则喜关闭门窗独自居住屋内；若正邪交争，阳盛热极，因阳明主四肢，四肢实则会登高处而歌唱，脱衣服而乱跑，而且出现肠鸣腹胀之症，凡此都是由外邪入踞足阳明经脉，经气自足胫上逆所致，所以又叫作骭厥。

(8)“是主血所生病者”，胃为水谷之海，化生精微，主生营血，即营出中焦，阳明为多气多血之经之意。如胃腑有疾则营血不生，故主血所生的疾病。张景岳注：“中焦受谷，变化而赤为血，故阳明为多气多血之经，而主血所生病者。”“口㖞（wāi歪）”，指口角歪斜。“唇胗(zhěn疹)”，指口唇生疮疡。阳明多气多血，邪入胃腑，易于化热。胃热炽甚，则潮热如疟；热入血分，上扰心神则神昏发狂；胃热内蒸则汗出。足阳明脉上交于鼻，下环口唇，其支脉，沿喉咙入缺盆，故胃热循经上窜，则见鼻塞，鼻衄，口角歪斜，口唇生疮，颈及咽喉肿痛等症。胃在中焦属土，土病不能制水，则腹部因水停而肿大。水停则本经经气厥逆，故在本经所过之处，出现一系列症状，如膝盖肿痛，沿胸侧、乳部、气冲、大腿前缘、伏兔、足胫外缘、足背等处均疼痛，足中趾不能屈伸等。

(9)本经中邪，邪从热化，阳明胃热外蒸，则身前胸腹部均发热；热盛有余在胃，则消烁水谷，易于饥饿，小便色黄。本经气不足的虚证，则身前胸腹部因失温而感觉发冷；胃中有寒，则发生胀满。

* * *

**脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上腨内，循胫骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下(1)；其支者，复从胃别上膈，注心中(2)。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重(3)。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立股膝内肿，厥，足大指不用⑷。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足太阴脾经的循行和主病。

(1)“白肉际”，又称赤白肉际，指手足两侧阴阳面的分界处，阳面赤色，阴面白色。“核骨”，指足大趾本节内侧凸出的圆骨，形如果核，故名。“臑（chuǎi揣）”，指腓肠肌部。脾的经脉为足太阴经，起于足大趾尖端，沿大趾内侧赤白肉分界之处，经过大趾本节后凸起的圆骨，上行至足内踝的前面，再上行入小腿肚内侧，沿胫骨后方，交叉到足厥阴肝经之前，再上行经膝关节及大腿内侧前缘，直入腹内，与本脏脾相连属，与胃相联络，再上膈膜，挟咽两旁，连于舌根部，分散于舌下。

(2)足太阴脾经的支脉，从胃腑别出上膈膜，注入心中，与手少阴心经相接。

(3)足太阴脾经，连舌本，散舌下，故本经受邪，经气厥逆，则舌根强硬。足太阴经属脾络胃，故本经经气厥逆，导致胃气上逆，脾失健运，则出现食后呕吐，胃脘疼痛，嗳气等病症。大便或矢气后，因腹部气滞有所缓解，则自觉诸症减轻。脾主肌肉，脾经厥逆，脾失健运，故全身感觉沉重。

(4)“溏”，指大便稀薄。“瘕泄”，指痢疾。“水闭”，指小便不利。脾病，脾阳虚寒，失于运化，则饮食不能下，大便溏稀；湿热内蕴于脾，或不痢，或小便不利、身目俱黄。如脾病涉及本经，因足太阴经连于舌根，注入心中，循膝盖大腿内侧，所以出现舌根疼痛，身体转动不灵活，心中烦乱，心下掣引作痛，不能安卧，勉强站立则股膝内侧肿痛，足大趾不能活动等症。

* * *

**心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠(1)；其支者，从心系上挟咽，系目系(2)；其直者，复从心系却上肺，出腋下，下循臑内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌南廉，循小指之内出其端(3)。是动则病嗌干心痛；渴前欲饮，是为臂厥(4)。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛(5)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阴心经的循行和主病。

(1)“心系”，指心与肺、脾、肝、肾相联系的脉络。滑寿云：“五脏系皆通于心，而心通五脏系也。”心的经脉为手少阴经，起于心中，出属心与他脏相联系的脉络，下穿膈膜，联络小肠。

(2)“目系”，指眼后与脑相联系的脉络。心经的支脉从心系上行挟咽喉两旁，再上行与眼后连于脑的脉络相联系。

(3)“太阴心主”，指手太阴和手厥阴二经。“锐骨”，指掌后小指侧的高骨。其直径的经脉，又从心系上行至肺，横出腋下，沿上臂内侧后缘下，行手太阴经与手厥阴经的后面，下达肘内，沿臂内后侧缘，到掌后小指侧高骨尖端，入手掌内侧缘，沿小指内侧至尖端，与手太阳小肠经相接。

(4)“嗌”，即食道的上口；“嗌干”，即咽部有干燥的感觉。本经支脉从心系上挟咽，当本经受外邪侵袭，经气厥逆则出现咽喉干燥、心痛等症。若外邪入侵，经气厥逆化火，则津液亏耗，渴而欲饮。手少阴经循行于臂内后侧，至小指尖端，如前臂经脉经气厥逆，则出现厥冷、麻木、酸痛等症，称为臂厥。

(5)心脏发生病变影响本经，如心火循经上窜，因手少阴支脉上系目系，其直行的经脉下出腋下，循行手臂内后侧，入手掌，故出现目黄，胁肋疼痛，上下臂内侧后缘疼痛或厥冷，掌心发热灼痛等症。

* * *

**小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下兼，出肘内侧两骨之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆络心，循咽下膈，抵胃属小肠(1)；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中(2)；其支者，别颊上䪼抵鼻，至目内眦，斜络于颧(3)。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折(4)。是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颔肩臑肘臂外后廉痛(5)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手太阳小肠经的循行和主病。

(1)“踝”，此指手腕后方小指侧的高骨。“肩解”，即肩胛关节。小肠的经脉为手太阳经，起于小指外侧尖端，沿手外侧至腕部，过腕后小指侧高骨，直向上沿前臂后骨的下缘，出肘后内侧两骨中间，再向上沿上臂外后侧，出肩后骨缝，绕行肩胛，相交于两肩之下，入缺盆，联络心，沿咽喉下行过膈膜至胃，再向下连属于本脏小肠。

(2)“目锐眦”，指眼外角。手太阳小肠经的支脉，从缺盆沿颈部，上达颊部，再至眼外角，回转入耳内。

(3)“䪼(zhuo拙）”，眼眶的下方，包括颧骨内连及上牙床的部位。小肠经的另一支脉，从颊部别出走入眼眶下而至鼻部，再至眼内角、斜行络颧骨部。这一支脉与足太阳经相接。

(4)“颔（han含）”，俗称“下巴”。本经受外邪侵犯，经气厥逆，则沿所循行部位出现一系列病证，如咽喉疼痛，下巴部肿胀，头颈难以转侧回顾，肩背如被扯拔，臂痛如被折断。

(5)“是主液所生病者”，小肠为受盛之官，接受自胃下传的水谷，分清泌浊，其精华部分由脾转输全身，糟粕下归大肠，水液下输膀胱，因此小肠能生化水液，故主水液所生病证。小肠有病，影响及本经，则在本经循行所过之处出现一系列病证，如耳聋，目发黄，颊肿，沿颈、下巴、肩、上下臂、肘部后侧疼痛等。

* * *

**膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅(1)；其支者，从巅至耳上角：其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟管抵腰中，入循膂，络肾属膀胱(2)；其支者，从腰中下挟脊贯臀，入腘中(3)：其支者，从髆内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后兼下合腘中，以下贯胛内，出外踝之后，循京骨，至小指之端外侧(4)。是动则病冲头痛，目似脱，项似拔，脊痛腰似析，髀不可以曲。腘如结，踹如裂，是为踝厥(5)。是主筋所生病者，痔疟狂癫疾，头囟项痛，目黄泪出鼽衄，项背腰尻腘踹脚皆痛，小指不用(6)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足太阳胱膀经的循行和主病。

（1）膀胱的经脉为足太阳经，始起于眼内角，上行额部交会于头顶。

（2）膀胱经的支脉，从头顶到耳上角。“肩髒（bo博）”，肩胛骨。“膂”，挟脊两旁的肌肉。直行的经脉，从头顶入内络脑，回出下行颈项后部，沿着肩胛骨内侧，挟行脊柱两旁，到达腰部，进入深部脊两旁的肌肉，与肾相联络，连属于本脏膀胱。

（3）另一支脉，从腰部挟脊下行，通过臀部，进入腘窝中。

（4）“髀(bi必)”，即股，俗称大腿。“髀枢”，即髋关节部分。“京骨”，足外侧小趾本节后突出的半圆骨。又一支脉，从肩胛内侧左右分别下行，通过肩胛，挟脊下行，经过髀枢，沿大腿外后侧向下行，与前一支脉会合于腘窝中，由此再下行经过小腿肚、出于外踝后方，沿小趾本节后的圆骨至小趾外侧尖端，与足少阴肾经相接。

（5）足太阳膀胱经，受外邪侵袭，经气厥逆，则出现气上冲而头痛，眼睛象要脱出，颈项如被扯拔，脊背疼痛，腰痛如被折断似的，大腿不能屈伸等症候。至于腘窝部筋脉似被捆绑不能随意运动，小腿疼痛如被撕裂，是本经经脉之气自踝部上逆所致，故称为踝厥。

（6）“是主筋所生病者”，足太阳经脉最长，分布最广。张志聪注：“太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气，阳气者柔则养筋，故是主筋所生之病。”膀胱发生病变，影响本经，因本经有一支脉通过臀部，故发为痔疮，足太阳经主一身之表，如经气嵌逆，则寒热交作为疟；足太阳经阳气充盛，如经气厥逆下沉则发为癫证，厥逆上冲则为狂证。其次会在足太阳经所循行经过的肩部发生诸如头囟部及颈项疼痛，眼睛发黄，流泪，鼻塞流涕或出血，项、背、腰、骶骨、腘窝部、小腿及脚皆疼痛。

* * *

**肾足少阴之脉，起于小指之下，邪走足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，上踹内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱(1)；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中(2)。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥(3)。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠擗，脊股内后廉痛，瘘厥嗜卧，足下热而痛(4)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足少阴肾经的循行和主病。

(1)“然骨”，穴名，在内踝前大骨下。肾的经脉为足少阴经，起于足小趾下，斜走足心，出内踝前大骨的然骨穴下方，沿内侧踝骨的后面，转入足跟，由此上行经小腿肚内侧，出腘窝内侧，再沿大腿内侧后缘，贯穿脊柱，连属肾脏，联络膀胱。

(2)其直行的经脉，从肾上行，穿过肝脏，通过膈膜，进入肺中，沿咽喉而挟于舌根部。它的支脉、从肺出后联络心，注入胸中。这一支脉与手厥阴心包经相接。

(3)“漆柴”，形容患者面黑如漆无光泽，骨瘦如柴。“䀮䀮（huang荒）”，指视物不清。肾中经气因外邪侵袭而厥逆，会引起一系列复杂的病变。肾为元阳所居，如肾气厥逆，不能上温脾胃，则虽饥饿而不想进食；肾阳虚，阴寒内生，肾阴虚，形体失充，则面色黄黑无华而形体消瘦；经气厥逆，肾阴受损，子病及母，肺阴不足，肺失宣降，则喘急有声；肾阴不足，虚阳上扰则不能静，坐不久就想起来；经气厥逆，肾气内夺，则眼之瞳子失养，视物不明；肾之经气厥逆，不能上交于心，则心如悬吊半空而不安，有如饥饿之感，肾在志为恐，故本经经气厥逆，则易生恐惧，心中怦怦跳动，好象有人将来捕捉自己一样，这就叫骨厥病。凡此都是肾足少阴经气逆乱所致，肾主骨，所以称为骨厥。

(4)“肠澼”，痢疾的古称。肾的病变，能波及本经经脉引起一系列病证。足少阴之脉循喉咙，挟舌本，其支脉从肺出络心，若肾阴不足，水不上济，火盛于上，就会出现口热舌干，咽部肿，气上逆，喉咙干燥而痛，心中烦乱而痛等症。肾阴不足，虚热与湿邪交结内蕴，循经上窜，则发为黄疸；肾司二便，下走后阴，则发为下痢。足少阴经自小指斜趋足心，上腨出腘，上股内后廉，贯脊属肾，如肾脏发生病变，足少阴经气厥逆，就会沿脊柱及大腿内侧后面疼痛，足痿软而厥冷，神疲而嗜睡，足底发热而痛。

* * *

**心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦(1)；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋，下循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间，入掌中，循中指出其端(2)；其支者，别掌中，循小指次指出其端(3)。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休(4)。是主脉所生病者，烦心，心痛掌，中热(5)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手厥阴心包经的循行和主病。

(1)心包的经脉为手厥阴经，起于胸中，与心包络相连属，下过膈膜，依次联络上、中、下三焦。

(2)它的支脉，从胸中走出胁部，当腋下三寸处上行到腋窝，向下再沿上臂内侧，行于手太阴经与手少阴经之间，入肘中，向下沿前臂两筋之间，入掌中，沿中指直达尖端，与手少阳三焦经相接。

(3)“小指次指”，指的是小指的第二指，即无名指。心包经的另一支脉，从掌内分出，沿无名指直达尖端。

(4)手厥阴经因受外邪侵犯，经气厥逆，沿本经所循行的部位，出现手心发热，臂肘拘挛，腋下肿等症。手厥阴连属心包络，而心包络能代心受邪，所以手厥阴经气厥逆，就会出现心跳不安，喜笑不止等症；心之华在面，目为心之使，故出现面赤目黄；手厥阴经脉循胸出胁，则见胸胁部支撑满闷。

(5)“是主脉所生病者”，心主脉，心包络是心的外卫，代心受邪，故心包络主脉所生病。心包络代心受邪，所以主脉的病变。心包受邪，手厥阴经气厥逆，则在手厥阴经循行部位出现如掌心发热等病症；影响及心，则见心中烦乱、心痛。

* * *

**三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，遍属三焦(1)；其支者，从膻中上出缺盆，上项，侠耳后直上，出耳上角，以屈下颊，至䪼(1)：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐眦(3)。是动则病耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹(4)。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用(4)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阳三焦经的循行和主病。

(1)“手表腕”，指手腕的背面，俗称手背。三焦的经脉为手少阳经，起于无名指尖端，上出于小指与无名指中间，沿手背上行腕部，出前臂外侧两骨中间，经过肘部，沿上臂外侧上肩，交出于足少阳经的后面，进入缺盆，分布于膻中，与心包络相联络，下膈膜，依次连属于上、中、下三焦。

(2)它的支脉，从膻中上出缺盆，再沿颈项上行，挟耳后，直上耳上角，由此环曲下行，绕颊部至眼眶下。

(3)另一支脉，从耳后进入耳中，复走出耳前，经过足少阳经客主人穴的前方，与前一条支脉交会于颊部，再向上行至眼外角，与足少阳经相接。

(4)“浑浑焞焞”，形容听觉模糊不清，耳内有烘烘响声。手少阳经受外邪侵犯，经气厥逆，因其经上颈挟耳后，所以就会出现耳聋作响，咽喉肿痛等病症。

(5)“是主气所生病者”，三焦总司气化，故主气所生病。三焦病，气化失常，故自汗出；手少阳经气厥逆，则本经所过部位出现一系列病症，如外眼角痛，颊肿，耳后、肩、臑、肘、臂外侧等处都发生疼痛，无名指不能运动。

* * *

**胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆(1)；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后(2)；其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵于䪼，下加颊车，下颉合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中(3)；其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，出小指次指之端(4)；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛(5)。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥(6)。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸胁髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用(7)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足少阳胆经的循行和主病。

(1)胆的经脉为足少阳经，起于眼外角，上行至额角部，折转向下至耳后，沿着颈部走行于手少阳经的前面，到肩上，又退回交叉到手少阳经的后面，向下进入缺盆。

(2)它的支脉，从耳后入耳内，复出走耳前至眼外角后方。

(3)“毛际”，即耻骨部生阴毛处。“髀厌”，即髀枢，就是环跳部。另一支脉，从眼外角分出，下走大迎，与手少阳经会合于眼眶下方，下经颊车，到达颈部，与本经前入缺盆之脉相会合，然后下行至胸中，穿过膈膜，与肝相联络，再连属于本脏胆，由胆沿胁内下行，经气冲，绕阴毛处，横入髀枢。

(4)“髀阳”，指大腿外侧。“辅骨”，即腓骨。“绝骨”，指外踝直上三寸许腓骨的凹陷处。其直行的经脉，从缺盆下走腋窝，沿胸部过季胁部，向下与前一支脉会合于髀枢，再向下沿大腿外侧到达膝缘，向下经腓骨之前，到外踝上三寸许处的骨凹陷处，下出外踝之前，沿足背入第四趾外侧端。

(5)“三毛”，张景岳注：“大指爪甲后二节间为三毛。”又一支脉，由足背分出走向足大趾，沿大趾次趾间的骨缝，至大趾尖端，再折回穿过爪甲，出爪甲后二节间的三毛处。这一支脉与足厥阴相接。

(6)“面微有尘”，形容面色灰暗，如蒙尘土。外邪侵犯足少阳经，经气厥逆，胆汁上泛，则口苦；少阳之气不舒，故经常叹气；少阳之气升，则十一脏之气皆升。现少阳经气厥逆，少阳之气不升，则五脏六腑精气不能上荣于面，外养于形体，故病重者面色晦暗如尘土，全身肌肤失于润濡而无光泽；足少阳经循胸过季肋，下循外踝之前，少阳经气厥逆郁结，则胸胁作痛不能转侧身体，足外侧发热。凡此都是足少阳经气逆乱所引起的病证，所以称为阳厥。

(7)“是主骨所生病者”，张景岳注：“胆味苦，苦走骨，故胆主骨所生病。又骨为干，其质刚，胆为中正之官，其气亦刚。胆病则失其刚，故病及于骨。凡惊伤胆者，骨必软，即其明证。”“马刀侠瘿”，即瘰疬，古人认为生于腋下，类似马刀形的称马刀，生于颈部的，称侠瘿。胆病波及足少阳经脉，则在本经所循行部位出现一系列病症，如头、下颔及外眼角痛，缺盆肿痛，腋下肿，胸、胁、肋、髀、膝等部位的外侧，直至胫骨、绝骨、外踝前以及诸关节皆痛，足第四趾不能活动等。若经气逆乱，气血留滞，则足少阳经脉循行所过的腋下或颈旁生瘰疬。足少阳居半表半里，故胆病邪居半表半里，出阳经与正气交争，入阴经，阳气不能外达，则恶寒发热交作发为疟疾。

* * *

**肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴入毛中，环阴器，抵少腹，挟胃属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉陇之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅(1)；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺(2)。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫㿉疝，妇人少腹肿，甚则隘干，面尘脱色(3)，是主肝所生病者，胸满呕逆飧泄，狐疝遗溺闭癃(4)。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述足厥阴肝经的循行和主病。

(1)“丛毛”，即三毛，位于足大趾二节间。“股阴”即大腿内侧。“颃颡（hangsang航嗓）”，杨上善注：“喉咙上孔名颃颡”肝的经脉为足厥阻经，起于足大趾二节间丛毛的边侧，沿足背上缘行至内踝前一寸，再入踝上八寸，交出到足太阴经的后面，上行腘内缘，沿大腿内侧入明毛中，环绕阴器，上达少腹，挟行胃的两旁，连属于肝，联络于胆，上行过膈膜，散布于胁肋，再沿喉咙后侧，上入喉咙上孔，连于目系，上行至额部，与督脉会合于头顶的百会。

(2)它的支脉，从目系下走颊内侧，环绕口唇内；又一支脉，从肝别出穿过膈膜，注于肺中。

(3)“㿉（tui颓）疝”，疝气之一，阴囊肿痛下坠。足厥阴肝经环阴器，循喉咙之后上入颃颡，上出额，其支脉从目系下颊里，所以外邪侵犯足厥阴肝经，经气厥逆，会发生腰痛不能俯仰，男子㿉疝，妇女少腹部肿胀，病重的足厥阴经气不能上养咽喉颜面，则见咽喉发干，面部如蒙尘土暗无光泽。

(4)“狐疝”，疝气之一，其证为阴囊时大时小，睾丸时上时下，起立则下，卧床则收，象狐之出入无常，昼伏夜出。肝病，影响及本经，就会发生一系列病证。食气入胃，散精于肝，肝经上贯膈，故如肝病，肝经经气厥逆，则胸中满闷，呕吐气逆，腹泄完谷不化；肝主疏泄，肝经抵少腹，过阴器，肝病肝气厥逆，则发为狐疝，遗尿或小便不通等症。

〔临证意义〕
十二经脉在正常情况下，起着运行气血，濡养人体组织器官的作用，而当其受到某种致病因子的侵袭，机体的脏腑经络或某一局部形体组织发生病变时，经络就会通过它所联系的有关部位，反映出各种症状和体征。临床按十二经脉分经归纳的症候群，称为十二经病候，它是对脏腑经络病变及其复杂症候的系统归纳。对临床辨证论治，具有十分重要的指导意义，使人们能根据经络将人体联结为统一整体的观点，从整体出发去研究和处理疾病，避免了将各个症候和体征，都看成是各不相干的，孤立的没有联系的偶然现象，这样一种形而上学的观点。

如咽喉作为呼吸饮食的门户，也是诸经出入的要冲，所以咽痛往往是诸经病变的反映，不能单纯看作局部的病变。临床必须根据十二经病候加以辨别，并分经论治，才能收到较好的治疗效果，如病邪侵入少阳所致咽痛，一般多属热证，因胆火循经上炎所致，故咽痛常伴有发热、口苦、心烦、喜呕、面赤、头眩，耳鸣等症，治宜和解少阳，泻胆清热，小柴胡汤加清泄胆火之品。手太阳小肠之脉络心，循咽下膈，故小肠实热证，也可导致咽痛，并伴有心烦、口疮、小便赤涩等症，治宜从小便清利小肠实热，如用导赤散等。手太阴经属肺，咽喉为肺气出入的通道，故手太阴经的病变与咽痛关系尤为密切。若风寒犯肺，侵入手太阴肺经，手太阴经气不利所见咽痛，每兼咽痒，红肿不甚，常见声音嘶哑，咳嗽，鼻塞流涕，脉浮，苔薄白，治宜表散风寒、宣肺化痰，如用荆防败毒散加减。如是燥邪犯肺，累及手太阴经导致的咽痛，咽干而痛，鼻燥或鼻衄，咳嗽少痰，舌尖红，舌干少津、治宜清肺润燥，方用桑杏汤等。足太阴脾经“络胃上膈，挟咽”，按《内经》“实则阳明，虚则太阴”的理论，足太阴咽痛一般多属虚证，常因中虚脾气不升，津液不能上承，咽喉失于濡润所致，其特点是咽痛常伴有咽塞，少气，食后呕恶，治宜补中益气如用补中益气汤等。足少阴肾经“其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙”，足少阴肾经病变所致咽痛，多属虚证，皆因肾阴不足，虚火妄动，循经上熏咽喉所致，咽部多有异物感，干燥微痛，干咳，咽部暗红色，治宜上病下取，滋阴降火，如用知柏地黄丸等。足厥阴肝经“贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡”，肝属风火之脏，性喜条达，如肝气郁结化火，循经上炎也可导致咽痛。肝火咽痛的特点是咽喉红肿，甚则目赤头疼，耳鸣舌红，脉弦数等，治宜泻肝泄胆清热，如用龙胆泻肝汤等。又如咽为胃之上口，故胃火循经上窜，也可导致咽痛，红肿痛甚，吞咽不利。小便黄赤，大便秘结，脉弦数，苔黄，治宜泻火解毒，如黄连解毒汤、白虎汤等。咽痛是临床常见病症，但咽痛只是一个局部病症，咽喉这一局部通过经络与脏腑保持着密切的联系，所以临床治疗咽痛应根据经络学说，了解脏腑与咽喉的关系，才能进行正确的辨证论治。由此可见，掌握十二经病候，对临床辨证论治有着重要的意义。