### (三)经脉与四时、五气相应

**经脉十二者，别为五行，分为四时(1)，何失而乱？何得而治(2)？歧伯曰：五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱(3)。**

《灵枢•五乱》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体十二经脉，必须与四时、五气相应，才能维持正常生理状态。

(1)“别为五行”，指十二经脉分别配属五行，如《灵枢•阴阳系日月篇》说：“五行以东方为甲乙木王春，春者苍色，主肝。肝者，足厥阴也……。“分为四时”，指十二经脉分别与四时的十二月相应，故本篇说:“经脉十二者，以应十二月，十二月者，分为四时，四时者，春夏秋冬，其气各异。”十二经应十二月，有多种联属方法：有按十二经运行次序联属的，如张志聪说:“手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱（应作太阳）应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。”有按五行属性联属的，如马莳说，“春应肝胆，夏应心与小肠，秋应肺与大肠，冬应肾与膀胱，而辰戌丑未之月，则合四经而兼之脾与胃也。”有根据四时阴阳盛衰联属的，即一月足少阳，二月足太阳，三月足阳明，四月手阳明，五月手太阳，六月手少阳，七月足太阴，八月足少阴，九月足厥阴，十月手厥阴，十一月手太阴，十二月手少阴。由于分析和认识问题的角度不同，所以对联属的方式有三种不同的说法。

(2)“失”，违背。有不相适应的意思。“何失而乱”，即怎样不适应而引起紊乱？“何得而治”，“得”，适合。有相适应的意思。“何得而治”，即怎样相适应而获得正常？

(3)“五行有序”，谓五行之气的运行各有一定的次序，如春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒依次递变，这是常年气候运动的一般规律。“四时有分”，谓春夏秋冬四季各有一定的时间划分，如从立春日起，即为春季之始，立夏日起，即为夏季之始，立秋日起，即为秋季之始，立冬日起，即为冬季之始。由于十二经脉内连五脏六腑，外络四肢百骸，具有沟通机体内外上下、运行气血，输送营养，维持整体统一协调的重要作用，所以经脉与人体脏腑气血活动紧密相关，与时令季节、气候变化有着密切联系。《灵枢•经别篇》说：“十二经脉，此五脏六腑之所以应天道。”说明人体十二经脉，五脏六腑都要与四时阴阳保持协调平衡，与常年气候运动变化相适应，才能维持人体的正常生理活动。因此人体十二经脉，分别联属于五行四时，与之相适应则顺，不相适应则乱。

**肝主春，足厥阴少阳主治；……心主夏，手少阴太阳主治；……脾主长夏，足太阴阳明主治；……肺主秋，手太阴阳明主治；……肾主冬，足少阴太阳主治。**
《素问•藏气法时论》

〔 **讲解** 〕

本文论述脏腑经脉与四时五行的相应关系。春气通于肝，春季阳气向上升发，肝气应之而升，故曰“肝主春。”“厥阴”是肝的经脉，即足厥阴肝经。“少阳”，是胆的经脉，即足少阳胆经。肝与胆相表里，经脉相互络属，所以春季是由足厥阴肝，足少阳胆所主管的季节。张介宾说：“厥阴肝乙木，少阳胆甲木也，二脏相为表里，故治同。甲为阳木，乙为阴木，皆东方之干，内应肝胆，即年月日时无不皆然。”马莳也说：“五脏之气，必应天时。”由于五脏与六腑相连属，经脉气血相通，所以它与各自所主时令季节，气候都有密切的联系。余脏以此类推。

〔 **临证意义** 〕

上面两段都是讨论经脉与四时、五气相应关系的经文。结合临床，一般有两方面指导意义：一是按五气所主的时令季节，如上述经文所说的，春为足厥阴少阳主治，夏为手少阴太阳主治等，结合相应的脏腑、经脉进行辨证论治，这种方法简便易行，不必具体推算节气。另一是按六气所主的时令季节，结合与之相应的脏腑、经脉进行辨证论治，如大寒、立春、雨水、惊蛰这四个节气，共六十天，为厥阴风木所主，此时外感病，以伤风为多见。若阳气升发太过，感受风温病邪发病的，叫做风温。从春分、清明、谷雨至立夏，为少阴君火所主，此时外感病，以火邪为多见。在温热病中，亦多见火热偏盛的证候。从小满、芒种、夏至至小暑，为少阳相火所主，此时外感病，以伤暑为多见。特别是夏至以后，湿热交蒸，因此暑热挟湿之病较多。从大暑、立秋、处暑至白露，为太阴湿土所主，此时外感病，以伤湿为多见。由于此时是多雨季节，天气炎热，气候潮湿，故常见湿热病，以及温病中的湿温病。从秋分、寒露、霜降至立冬，为阳明燥金之气，此时外感病，以伤燥为多见。由于此时雨水减少，气候干燥，故感寒而病的，则表现为凉燥，感热而病的，则表现为温燥。从小雪、大雪、冬至至小寒，为太阳寒水所主，此时外感病，以伤寒为多见。如果久晴不雨，气候温暖，也可见外感风热，甚至与风温相似的冬温病。六气与五气的划分虽然有所不同，但实质都是反映常年气候运动的规律。六气中的火与暑虽有个性的差异，但都具有热的共性，所以属于同气。五气以五脏联系六气，六气以六经联系五脏，它们之间并没有本质的矛盾。

