### （二十六）药物性味的阴阳属性

**五味阴阳之用何如(1)？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴(2)，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳(3)。**

《素问·至真要大论》

〔讲解〕

本文主要用阴阳属性论述药物的性味功能，为后世药物气味分类提供理论依据。

（1）黄帝提问：药物五味各有阴阳，它们作用怎样？这个问题的提出不是偶然的，因为疾病是阴阳偏盛偏衰的结果，药物治疗即是利用药物所具有的阴阳偏性去纠正人体阴阳的盛衰，使之恢复相对平衡，从而达到治愈疾病的目的。正如莫士枚《研经言》说：“惟性各有偏，故能去一偏之病。若造物生药，概予以和平之性，何以去病乎？夫在驭之而已，驭之能否，全在医者识有定见。”

（2）药物具有辛、甘（淡）、酸、苦、咸五味（淡味附属于甘），因其味之不同，而有不同的作用。凡具有辛味而兼有甘味的药物，大多有发表散寒的作用，因其性偏温而又能向外发散邪气，故属性为阳。凡具有酸味或苦味的药物，大多具有涌吐或泄泻的作用，因其性偏寒而又向内向下，故属性为阴。

（3）凡具有咸味的药物，而又有涌吐或泻下作用的，因其性偏寒并作用于里或在下，故属性为阴。凡具有淡味的药物，大多有渗泄作用。“淡渗”，即渗利小便。淡附于甘，能渗湿通阳，故属性为阳。

从上述五味的作用来看，主要针对药物性能进行阴阳属性的分析，为临床治疗提供理论依据。致于饮食五味虽然不是本文所讨论的重点范围，但也应包括在内。

**阴味出下窍，阳气出上窍(1)。味厚者为阴，薄为阴之阳(2)。气厚者为阳，薄为阳之阴(3)。味厚则泄，薄则通(4)。气薄则发泄，厚则发热(5)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文进一步论述药物性味的阴阳属性及其主要功能。

（1）“味”，指物之味。“气”，指物之气。联系下文来看，这里所说的气味，不是一般所谓的“四气五味”，而是指反映药物作用的气味。以气味分阴阳，味重浊属阴，故多沉降而出下窍；气轻清属阳，故多升发而出上窍。王冰注：“味有质，故下流于便溺之窍；气无形，故上出于呼吸之门。”

（2）味为阴，但味有厚薄之分。以味的厚薄分阴阳，味厚的属纯阴，味薄的属阴中之阳。马莳注：“然味之大体固为阴，而其阴中亦有阳。故味之厚者为纯阴，而味之薄者乃为阴中之阳也。”

（3）气为阳，但气有厚薄之分。以气的厚薄分阴阳，气厚的属纯阳，气薄的属阳中之阴。马莳注：“气之大体固为阳，而其阳中亦有阴，故气之厚者为纯阳，而气之薄者乃为阳中之阴也。”

（4）“泄"，指泄下。“通”，指通利。味厚的为纯阴，阴性沉降，故多具有泄下作用；味薄的为阴中之阳，性虽下降，但具有通利作用。马莳注：“惟味之厚者为纯阴，所以用之则泄泻其物于下，如大黄气大寒，味极厚，为阴中之阴，主于泄泻是也。味之薄者为阴中之阳，所以用之则流通不至于泄泻也，如木通、泽泻、为阴中之阳，主于疏通是也。”

（5）气薄的为阳中之阴，阳性升散，故多具有向外发泄的作用；气厚的为纯阳，能助长阳气，阳盛则热，故具有生热的作用。马莳注：“气之薄者为阳中之阴，所以用之则发其汗于上，如麻黄为气之薄者，阳也升也，故能发表出汗。气之厚者为纯阳，所以用之则发热，不止于发汗也。如用附子则大热之类。”

〔临证意义〕

上文主要运用阴阳属性分析药物的气味功能。药物的气味性能多具有阴和阳的偏性，利用其偏性来治疗疾病，调整人体阴阳，是其主要的作用机制。《内经》提出了药物气味阴阳升降的一般规律，后世药物学在此基础上又有新的发展，如李东垣在《珍珠囊补遗药性赋》中说：“夫药有寒、热、温、凉之性，酸、苦、辛、咸、甘、淡之味，升降浮沉之能，厚、薄、轻、重之用。或气一而味殊，或味同而气异。合而言之，不可混用；分而言之，各有所能。”说明从药物的气味阴阳推演到药物的四气五味、升降浮沉，以及对药物气味的具体分析与运用，比《内经》时代有较大的发展。对药物气味宜忌的认识也深刻得多。如《景岳全书》说：“阳主升而浮，阴主沉而降。辛主散，其行也横，故能解表；甘主缓，其行也上，故能补中；苦主泻，其行也下，故可去实；酸主收，其性也敛，故可治泄；淡主渗，其性也利，故可分清；咸主软，其性也沉，故可导滞。用纯气者，用其动而能行；用纯味者，用其静而能导；有气味兼用者，合和之妙，贵乎相成；有君臣相配者，宜否之机，最嫌相左。……故欲表散者，须远酸、寒；欲降下者，勿兼升、散；阳旺者，当知忌热，阳衰者，沉寒毋犯；上实者，忌升；下实者，忌秘；上虚者，忌降；下虚者，忌泄；诸动者，再动即散；诸静者，再静则减；甘勿施于中满；苦勿施于假热；辛勿施于热燥；咸勿施于伤血。酸木最能克土，脾气虚者少设。阳中还有阴象，阴中复有阳诀，使能烛比阴阳，则药理虽玄，岂难透彻。”张氏结合临床实际，较为具体地论述了药物气味的宜忌，在临床上具有重要的指导意义。

> 电子版注：
> 1、原文中为“气厚者为阳，溥为阳之阴”，应为“气厚者为阳，薄为阳之阴”，电子版已改。