#### 2．人与自然变化的关系

生命本身是自然界演化过程中的自然产物，从组织结构到功能活动的形成和演变，都必须以适应自然环境为其前提。《内经》强调人与自然变化具有相参相应的关系，明确提出：“人与天地相参也，与日月相应也。”（《灵枢·岁露论》）参，有适合的意思。人体只有能对自然界天地变化、日月运行，随时作出适应性的反应，才能与外界环境保持协调平衡，维持正常生命活动。否则，人体固有的生理节律就会受到干扰，适应能力和抗病能力相应降低，即或不因感受外邪而致病，也会导致生理功能失调而发生病变。《素问·四气调神论》指出：“逆春气则少阳不生（生发），肝气内变（肝气内郁而发生病变）；逆夏气则太阳不长（生长），心气内洞（空虚）；逆秋气则太阴（当作少阴）不收（收敛），肺气焦满（热灼津伤，产生胀满）；逆冬气则少阴（当作太阴）不藏（闭藏），肾气独沉（消沉）。逆，违反之意。如果破坏了五脏适应四时阴阳递变的正常规律，不可避免地要导致人体内外环境的平衡失调而发生病变，甚至危及生命。

人与外在自然环境的统一，依靠什么进行适应性调节活动的呢？主要依靠自身的阳气。所以《内经》有“生气通天”之说。“生气”，这是指人体的阳气。姚止庵说：“生气者何？生生之气，阳气也。”又云：“惟人阳气上与天通。”所谓“通”，即相互关连的意思。认为人体阳气的活动能对天气的变化，随时作出应答反应。例如人体为了适应自然气候变化，维持恒温和正常水液代谢，卫外的阳气必须通过“司开阖”的作用进行调节，才能与外在环境保持协调平衡。如《灵枢·五癃津液别》说：“天暑衣厚则腠理开，故汗出，……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留（同流）于膀胱，则为溺（尿）与气。”天热则腠理开，阳气外泄，故汗出而小便少；天寒则腠理闭，阳气内敛，故汗少而小便多，这正是通过阳气的适应性反应实现的。其次还有人们不易察觉的内在生理活动，如五脏六腑，十二经脉之气，也常随昼夜四时阴阳五行之气而产生相应的变化。尽管昼夜晨昏的阴阳变化在幅度上不如四时明显，但对人体仍有一定的影响。《灵枢·营卫生会》说：“夜半为阴陇（隆盛），夜半后而为阴衰，平旦阴尽，而阳受气矣。日中而阳陇，日西而阳衰，日入阳尽，而阴受气矣。”说明人体阳气在昼夜阴阳消长变化过程中，必须与外界保持相应的节律变化。

人体的五脏和十二经脉，是整个人体生理系统的重要组成部分，在其进行新陈代谢活动的过程中，同外界建立了特殊的联系，形成了体内外环境相互保持阴阳动态平衡的各种周期节律。正如《灵枢·本脏》所说：“五脏者，所以参天地，副阴阳，而连四时，化五节者也。”副阴阳，即配合四时阴阳。化五节，即随五气所主的时节而产生相应的变化。五脏之气与四时阴阳的升浮降沉具有相应的节律性。阳气升发于春，故“肝为阳中之少阳”《灵枢·阴阳系日月》，下同）；盛长于夏，故“心为阳中之太阳”；收敛于秋，故“肺为阴中之少阴”；闭藏于冬，故“肾为阴中之太阴”；脾居中土，上下往复，为阴阳升降之枢纽，故“脾为阴中之至阴”。结合四时气候变化与五脏的生理功能来看，肝主疏泄，为风木之脏，与春气相应；心以阳用事，为火热之脏，与夏气相应；脾主运化，为湿土之脏，与长夏相应；肾主封藏，为寒水之脏，与冬气相应。这是人体五脏与四时阴阳五行运动之间的同步关系。张仲景在《伤寒论序》中也说：“夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏。”指出人体适应五气常年运动变化的节律来自于先天，是人类在长期进化过程中形成并遗传下来的。所以人体五脏生理活动与四时阴阳五行的变化具有相应的节律性。

人体十二经脉内属于脏府，外络于肢节，脏腑的活动也要通过气血反映于经脉，所以两者之间有着不可分割的联系。五脏既与四时阴阳五气相应，十二经脉也不可能例外。《灵枢·五乱》说：“经脉十二者，以应十二月，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已和，清浊不相干，如是则顺之而治。”这是说，人体有十二经脉，与一年十二月相应。十二月又分属春夏秋冬四时，由于四时气候变化不同，人体的适应情况也不一样。如果营卫运行正常，阴阳之气协调，清浊升降不相干犯，就可顺应自然变化而保持其正常生理活动。明确地指出十二经脉也必须与四时阴阳相应。

十二经脉与四时五行相应，《灵枢·五乱》也有明确的记载：“经脉十二者，别为五行，分为四时……五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱。”别为五行，是指十二经分别配属五行，如《灵枢·阴阳系日月》说：“五行以东方甲乙木王（旺）春，春者苍色主肝，肝者，足厥阴也。”一年中五行气运从东方甲、乙方位开始，正当风气主令的春天，与足厥阴肝经相通应。以下均可按此类推。张介宾说：“肝主春，足厥阴，少阳主治，故逆春气则少阳之气不能升发……心主夏，手少阴，太阳主治，故逆夏气，则太阳之令不长，……肺主秋，手太阴，阳明主治，故逆秋气，则太阴（当作少阴）之令不收……肾主冬，足少阴，太阳主治，故逆冬气，则少阴（当作太阴）之令不藏……。十二经脉与四时阴阳五行相应，是通过经脉与五脏六腑的紧密联系实现的。《灵枢·经别》曾说：“十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道也。”总之，人体十二经脉、五脏六腑都要与四时阴阳保持协调平衡，只有与常年五气变化相适应，才能维持机体正常的生理活动。

