### （一）外邪的传变与病理

**百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于府，廪于肠胃（1）。邪之始入于皮也，泝然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变（2）；其入客于经也，则感虚乃陷下（3）；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁䐃破，毛直而败（4）。**

《素问•皮部论》

〔讲解〕

本文论述了外邪由表入里的传变规律及其病理变化。

（1）“廪”，王冰注：积也，聚也。外邪伤害人体，先起于皮毛，然后渐次内传。当邪中皮毛时，腠理开泄，邪气随之侵入络脉，若留而不去，就会传入经脉，再稽留不去，就会传入于腑，最后积聚于肠胃。因为邪入胃腑，一般不复外传。

（2）“泝”，（sù素），吴崑注：“泝，淅同，洒渐恶寒也。”此描述邪由皮毛传络脉的病理变化：当邪气入侵皮毛时，则发生寒慄，且毫毛慄起，腠理开泄。邪入络脉时，则络脉满盛，出现相应部位的色泽改变，如“青黑为痛，黄赤为热，白为寒”之类皆是。

（3）“感”，《甲乙经》作“盛”，可从。“陷下”，指脉内陷。邪气由络传经，邪正相搏于经脉之中，则经脉盛满，此即后文所说：“络脉满则注于经脉，经脉满则入害于脏腑。”若正气虚，则脉下陷而不起，按之无力。

（4）“骨消”，因热而髓减，骨失所养。“肉烁”(shuò朔），因热盛而致肌肉消瘦。“䐃”(jiǒng窘），肌肉突起部分，指肘膝后，肉如块者。“䐃破”，指大块肌肉消失。“肉烁䐃破”，指肌肉极为消瘦。若邪气留滞在筋骨之间，寒气偏盛，则筋脉收引，血气凝滞，故见筋脉拘挛不伸，骨节疼痛；若热气偏盛，则阴精耗伤，筋骨失养，则见筋脉弛纵，骨弱无力，肌肉瘦削，皮毛枯槁。

〔临证意义〕

外邪入侵，一般都是由表入里，由浅入深，即由皮毛而络脉，由络脉而经脉，由经脉而脏腑，依次传变，逐渐深入。无论伤寒的六经传变与温病的卫气营血传变，都反映了这个基本规律。但病邪传变的次序并不是固定不变的，因其要受多种条件的限制和影响，例如，伤寒之邪有初病即直中三阴，温热之邪有初病即内犯营血的情况，所以不能机械看待。如《医学源流论》说：“故邪之伤人，或在皮肉，或在筋骨，或在脏腑，或在经络，有相传者，有不相传者，有久而终不传者，其大端则中于经络者易传；其初不在经络，或病甚而流于经络者，亦易传；经络之病，深入脏腑，则以生克相传；惟皮肉筋骨之病，不归经络者，则不传，所谓躯壳之病也。故识病之人，当直指其病在何脏何腑，何筋何骨，何经何络，或传或不传，其传以何经始，以何经终，其言则历历可验，则医之明者矣。……至治之难易，则在经络者易治；在脏腑者难治，且多死；在皮肉筋骨者易治，亦不易死，其大端如此。至于躯壳之属于某经络，以审其针灸用药之法，则《内经》明言之，深求自得也。”徐氏（大椿）对病邪传变情况的分析，颇切合实际。

文中提到“邪入于腑，廪于肠胃”，指出了邪气传至阳明，一般不复再传的病理特点，如张石顽说：“邪热入胃，则当详三阳明（邪气有从太阳传至阳明，或从少阳传至阳明，或阳明经腑相传者，即所谓太阳阳明，少阳阳明，正阳阳明）之源，而与三承气缓急分治。盖阳明居中，万物所归，无所复传，至此悉宜攻下，但须俟结定，则邪热尽归于胃，然后下之。若结未定而下早，则有结胸痞硬，挟热利等证，以邪热归并中土未尽，乘机内入而为变矣。故伤寒有汗不厌早，下不厌迟，发表不开，不可攻里之戒。”邪传阳明，往往一下而解，但下之不可过早，也不可过迟，否则就不能适得“急下存阴”的目的。但这仅是针对伤寒而言，若其它疾病又不必拘泥于此。

> 电子版注：
>
> 1、原书有“沂然起毫毛”字样，应为“泝然起毫毛”，电子版已改。
>
> 2、原书有“肉烁腘破”字样，应为“肉烁䐃破”，电子版已改。