### （一）概论

**风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的病因与证候分类。

“痹”，有闭阻不通之意。如张志聪注：“痹者闭也，邪闭而为痛也。”“著”，有重著，留著难去之意。由于风寒湿三气错杂侵袭人体，壅闭经络，血气凝聚，闭阻不通，所致的病证，称为痹证。痹证虽因风寒湿三气错杂侵袭人体所致，但三气之邪各有偏盛，可因此形成不同证型的痹证。其中风气偏胜者，由于风为阳邪，善行数变，故以疼痛游走而无定处为其特点，称为行痹；寒气偏胜者，因寒为阴邪，其性收引凝滞，使气血凝涩不行，故以疼痛剧烈为其特点，称为痛痹；湿气偏胜者，因湿邪粘滞重浊，最易困遏阳气，阻遏气血流行，故以肢体沉重，顽麻不仁,留着不去为其特点，称为著痹。

* * *

**阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤(1)。淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾(2)。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五脏痹的主证及主要病机，并强调脏腑痹的主要致病因素是内伤。

（1）“阴气”，指五脏之气。张景岳注：“阴气者，脏气也。”“神”，指正气。如《灵枢•小针解》说：“神者，正气也。”若形不妄动，情志安静，则五脏之气内守，正气固密，而邪气不能侵入五脏形成五脏痹证。但如果形体躁扰不宁，情志波动不安，则五脏精气耗散衰减，邪气乘虚侵入，就能形成五脏痹证。脏腑精气赖后天水谷精微的滋养，故如饮食不节，肠胃损伤，脏腑精气失其滋养，则外邪容易乘虚侵入脏腑，形成脏腑痹证。《内经》在此指出脏腑痹证形成的根本原因，在于劳隐、七情、饮食不节等内伤致病因素，导致脏腑精气不足，邪气乘虚痹阻脏腑。

（2）“淫气”，指侵淫脏腑的邪气。如张琦注：“淫气者，邪气也。各随脏之虚，则病聚之。”邪气侵入肺脏，肺气闭阻，失于清肃，则呼吸不利而喘息。故淫邪之气引起喘息的，是痹阻在肺。若邪气侵入心脏，心气闭阻，因心主神明，故情志抑郁不舒而使人忧愁思虑。故淫邪之气引起忧思的，是痹阻在心。邪气侵入肾脏，因肾司二便，肾气闭阻，故膀胱气化失司而遗尿。故淫邪之气引起遗尿的，是痹阻在肾。邪气侵入肝脏，因肝藏血而主筋，为罢极之本，肝气闭阻，则筋脉失养，疲倦无力。故淫邪之气引起疲乏的，是痹阻在肝。邪气侵入脾脏，脾气闭阻，不能运化水谷精微充养肌肉，则肌肉瘦削干槁，出现所谓肌绝的病症。故淫邪之气引起肌肉消瘦的，是痹阻在脾。

* * *

**痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒（1），故具此五者，则不痛也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五体痹不痛的机理和症状。

(1)“重”，指身体沉重，转侧活动不利。如《素问•长刺节论》说：“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。”邪气入舍于骨，气血闭阻不通，故身重。邪气闭阻血脉，则脉中气血凝滞，流行不畅。邪气入舍筋脉，闭阻气血，筋脉失养，故筋脉挛急而屈伸不利。如《素问•长刺节论》说：“病在筋，筋挛节痛不可以行，名曰筋痹。”邪舍肌肉，营卫气血不荣，则麻木不仁。风寒湿邪久滞皮肤，则营卫运行迟滞不畅，皮肤失于温养，故自觉寒冷。

(2)巢元方《诸病源候论》认为痛的基本机理是“正气与邪气交争相击”，或“风冷相侵，血气击搏”。《温病条辨》也说：“正邪不争不痛”。故邪气盛，正气不衰，正邪交争，血气搏结，则疼痛明显或剧烈。反之，正气衰惫，正邪击搏无力，或正气不与邪争，则不痛或痛亦轻微。《素问•痹论》指出：“病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不痛。皮肤不营，故为不仁。”说明病久入深，营卫运行滞涩，血气衰少，正气无力与邪气相争，则疼痛轻微或不知疼痛。故五体痹，若病久入深，气血不足，则不痛。

* * *

**凡痹之类，逢寒则虫（1），逢热则纵（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证遇寒遇热后的病理变化。

(1)“虫”，通痋，音义同疼。《说文解字》段注：“痋即疼字。今义疼训痛。”痹证乃风寒湿邪闭阻经脉气血而致。故遇到天寒，则气血运行更加闭阻不通，故逢寒则疼痛加剧。

(2)“纵”，指缓解。马莳注：“逢天热则其纵，诸证皆当缓。”《素问•调经论》说：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。”故遇到天气温热，则经脉气血得以畅通，而疼痛缓解。验之临床，痹证多有这种情况。

* * *

**五藏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述五体痹不已，内侵脏腑的机理。

五脏都有与之相联系的五体，如心合脉，肝合筋，脾合肉，肺合皮，肾合骨。如果五体痹病久不愈，将使所合内脏的脏气逐渐衰减，若再度感受风寒湿邪，则必内传于与其相合的内脏，从而发生五脏痹。如骨痹不已，又复感于风寒湿邪气，则内传于肾，形成肾痹；筋痹不已，又复感邪气，内传于肝，形成肝痹；脉痹不已，又复感邪气，内传于心，形成心痹；肌痹不已，又复感邪气，内传于脾，形成脾痹；皮痹不已，又复感邪气，内传于肺，形成肺痹。

* * *

**帝曰：其客于六府者，何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也（1）。六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述六腑痹形成的机理。

（1）食饮不节，起居失常，每易损伤肠胃等传化之腑，如本篇上文所说，“饮食自倍，肠胃乃伤”。肠胃受伤，后天失养，则正气虚衰，不能御邪，则外邪易于侵入六腑，形成腑痹。故认为上述食饮起居失调是六腑痹发生的根本原因。

（2）“俞”，指俞穴。六腑与五脏一样，也有俞穴通于体表。如风寒湿邪外中俞穴，加之内伤饮食起居，正气不足，俞穴空虚，则内外相应，病邪从俞而入，稽留于六腑，形成六腑痹。六腑痹虽因邪气经俞穴侵犯六腑所致，但若无内伤，正气不衰弱，邪气就不能乘虚而入。正如姚止庵注：“然俞为六腑之门户，风寒湿气固易于中，而苟无饮食不节之患，则所入者亦仅至毫腠而止。惟起居不密，饥饱失时，六腑之气先已不固，而后风寒湿气乃得从而入之也。”

* * *

**逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述营卫之气与痹证形成的关系。

“逆”，指不正常。“从”，指正常。“气”，指营卫之气。营卫之气失调，即营气与卫气的运行，失却正常的协调平衡，包括营卫之气虚和逆乱两种情况。营气精柔，能入于脉中，循脉上下而灌注五脏六腑，濡养全身脏腑肢节;卫气慓悍、滑利，不能入于脉中，而行于皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。故营卫之气虚弱或逆乱，都能致使皮肤腠理疏松，经脉涩滞，筋骨关节、五脏六腑失于温煦濡养，此时最易受到风寒湿气的侵袭，从而闭阻经络气血，发为痹证。本段经文说明，痹证的形成与营卫之气失调有密切关系，强调以内因为主，故云“逆其气则病”；但又不排除外邪致病的重要作用，故又云“不与风寒湿气合，故不为痹”。痹证已成，如能进行适当处理，调和营卫，恢复营卫的正常运行，机体抗御外邪的能力恢复，则侵犯筋骨皮肉的外邪自无容身之地，痹证就较易痊愈。

* * *

**痛者，寒气多也，有寒故痛也（1）；其不痛不仁者，病久入深，营卫之行涩，经络时疏，故不通（2）；皮肤不营，故为不仁（3）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痛、不痛、不仁的机理。

(1)“寒气多”，指外感阴寒之气，加上阳虚阴寒之体，两寒相逢，故曰寒气多。人之血气喜温而恶寒，血气得温则行，得寒则凝。寒主凝滞，故阳虚之体，又感受寒邪，则经脉气血凝涩不流，不通则痛。如张志聪注：“寒气胜者为痛痹。故痛者，寒气多也。《终始篇》曰：‘病痛者阴也。’人有阴寒，故痛也。上寒字言天之寒邪，下寒字言人之寒气。盖天有阴阳，人有阴阳。如感天之阴寒，而吾身之阳盛，则寒可化而为热。如两寒相搏，凝聚而为痛痹矣。”

(2)“疏”，空虚的意思。“不通”，《甲乙经》作“不痛”，为是。邪气深入，久留不去，损伤营卫，营卫之气运行滞涩，血气衰少，经络空虚，正气无力抗邪，故不痛。

(3)“不仁”，指肌肤顽麻不知痛痒，即麻木不仁。由于营卫运行滞涩、营虚血少，不能濡养肌肤，故为麻木不仁之候。正如《素问•逆调论》说：“营气虚则不仁。”治疗本证，可考虑补脾益气，调和营卫之法。

* * *

**痹入藏者死（1），其留连筋骨间者疼久（2），其留皮肤间者易已（3）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的病位与预后的关系。

(1)“死”，应该理解为病情严重，预后不良，不能就作“死亡”看。对五脏痹证，一般来说，治疗困难，预后不良。因为痹邪深入于内脏，损伤五脏精气，正虚邪盛，故预后多不良。如吴崑注:“入脏者死，伤元神也。”张景岳也说：“入脏者死，伤真阴也。”

(2)邪气留连筋骨之间，气血阻闭故痛。由于病在筋骨，部位较深，邪气不易出表而散，又不易传入于里，故久留于筋骨之间，痛久而病不愈。孙沛注：“其留于筋骨间者，邪着于一处而不移，外不易出，内不得入，故疼久。”

(3)邪气入侵，滞留于皮肤之间，病位较浅，邪易祛散，且体内正气尚盛，若治疗得当，其病易已。如孙沛说：“若邪留于皮肤之间，邪尚在表，浅而易散，故易已。”

* * *

**诸痹不已，亦益内也（1）。其风气胜者，其人易已也（2）。**

《素问•痹论》

[讲解]

本文论述痹证的一般传变规律和预后。

(1)“益”，同溢，引申为蔓延、传变。“益内”，即病甚向内发展之意。各种痹证，日久不愈，皆可由表入里传变。因为痹证日久不愈，必耗伤正气，正气日渐亏虚，邪气日渐亢盛，故逐渐深入于里。这是痹证的一般传变规律。如五体痹日久不愈，又复感于邪，正虚邪盛,传入于里，形成五脏痹。

(2)其风为阳邪，易行易散，并且风邪多伤于肌表，故风邪偏胜的痹证，易于通过汗解而愈。故张志聪注：“风者，天之阳邪，伤人皮肤气分。……而风气胜者其性善行，可从皮腠而散，故其人易已也。”而寒湿之邪为阴邪，多滞留于人体而不行，故寒湿偏胜的痹证较之风气偏胜的痹证难于治愈。

* * *

**病在阳者命曰风，病在阴者命曰痹，阴阳俱病命曰风痹。**

《灵枢•寿夭刚柔》

[讲解]

本文论述风、痹与风痹的病位。

“阳”，指皮肤。“阴”，指筋骨。如《灵枢•寿夭刚柔》说：“在外者，筋骨为阴，皮肤为阳。”风为阳邪，首先侵袭于皮肤而发病，故说病在阳者，命曰风。寒湿之邪为阴邪，多伤人筋骨肌肉，闭阻气血，发为痹证，故云病在阴者，命曰痹。《素问•宣明五气》说：“邪入于阴则痹。”张景岳注：“邪入阴分，则为阴邪，阴盛则血脉凝涩不通，故病为痹。寿夭刚柔篇曰：病在阴命曰痹。《九针论》曰：“邪入于阴，则为血痹。”若皮肤筋骨俱受邪，表里阴阳俱病，必然是风寒湿三气杂至，而风邪偏胜所致，故名为风痹。
