### （十）诊脉方法

**诊法常以平旦（1），阴气未动，阳气未散(2)，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱（3），故乃可诊有过之脉(4)。**

《素问•脉要精微论》

[讲解]

本文论述诊脉的适宜时间及其原理。

（1）“平旦”，即清晨日出之时。夜半营卫二气总会合于内脏，是阴气最盛的时候。到了日出平旦之时，卫气由阴出阳，阴气已经衰尽，阳气渐渐旺盛。所以清晨初寤，正是阴阳之气交接，营卫之气大会之时，最能反映脏腑精气的盛衰，这是诊脉通常在清晨进行的原理之一。

（2）“阴气”，指营血。肝藏血，寐则血归藏于肝；有所动作，在诸经运行的营血就会增加，以供人体活动之需。故平旦人醒，尚未动作时，所需营血较少，营血尚未在血脉中大动。“阳气”，指卫气。白天卫气行于阳二十五度，布散全身，温养脏腑，四肢、筋脉、肌肉。平旦初寤，人体还没有复杂的活动，所以卫气尚未过分宣散。总之，清晨人醒后刚起，还没有复杂的活动，体内阴阳营卫气血处于相对平静的状态，所以，不会因复杂的活动，影响营卫气血的运行，而干扰掩盖病脉，这是诊脉通常在清晨进行的原理之二。

（3）《素问•痹论》说：“营者水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。”饮食以后，可以影响脏腑、经络、气血的活动，相应脉搏也要发生变化。所以在没有进饮食之前，经脉之气未充盛，络脉之血调匀，气血运行未被扰乱，容易诊察出病脉的真象。

（4）“过”，即病变。姚止庵注：“过谓异常候也。”“有过之脉”，即病脉。平旦，阴阳处于交接之际，而且尚未有情志活动、机体动作，也未进饮食，脉搏未受任何内外因素的干扰，比较能反映疾病的真象。但从临床实际来看，诊脉都要求在平旦进行是不可能的。因此，本文的主要精神在于说明，应尽可能排除干扰脉象的一切内外环境因素，在病人安静的情况下诊脉，方能诊得反映疾病真象的脉搏。

* * *

**人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动⑴，闰以太息，命曰平人，平人者，不病也(2)。常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法(3)。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

本文论述调息察脉至数的基本方法。

（1）出气为呼，入气为吸，一呼一吸称为一息，“动”，至也。“再动”，是两至。常人之脉一呼二至，一吸亦二至。“呼吸定息”，是指一息既尽，而换息未起之际，脉又一至。故一呼一吸脉五至。

（2）“闰”，有余之意，用作闰月之闰。“太息”，即指一呼一吸之后，到下一息之间的一段时间，一呼脉二至，一吸脉亦二至，在二息之间，有的人脉又有一至，故称“闰以太息”。总之，一息四至，或一息五至，都是正常无病之人的脉搏跳动次数。

(3)“平”，匀也。“平息”，即均匀呼吸。“调”，计算。“调之”，即用呼吸计算病人脉搏的至数。诊脉时应当以平人的呼吸来衡量病人的脉息，医生如果没有病，就可以调匀自己的呼吸，去计算病人脉搏的动数，这是诊脉的一个法则。

* * *

**所谓五十营者，五藏皆受气，持其脉口，数其至也（1）。五十动而不一代者，五藏皆受气（2）；四十动一代者，一藏无气；三十动一代者，二藏无气；二十动一代者，三藏无气；十动一代者，四藏无气；不满十动一代者，五藏无气（3）。予之短期，要在终始（4）。**

《灵枢•根结》

[讲解]

本文论述诊脉候五十动的方法及其原理。

（1）“营”，运也。一日一夜中，经脉之气营运五十周于人身，使五脏都得到精气的营养，同时使五脏之精气布散全身，所以可以从诊察寸口脉象的至数，测知脏气的盛衰。

（2）“代”，指见忽强忽弱，忽快忽慢，忽跳忽止等情况的脉象。《灵枢识》丹波元简说：“脉要精微论云：代则气衰。张守节史记正义云：候脉动不定曰代，即此义也。杨玄操云：代者，还尺中，停久方来，名曰代也。本于伤寒论，不可从。”脉搏跳动出现上述情况，是脏气衰微的表现，脉动五十至而不见代脉的，说明五脏精气充盛。

（3）脉动四十至而见一次代脉的，是五脏中一脏衰败的征象；脉动三十至而见一次代脉的，是五脏中二脏衰败的征象；脉动二十至而见一次代脉的，是五脏中三脏衰败的征象；脉动十至而见一次代脉的，是五脏中四脏衰败的征象；脉动不满十至，就有一次代脉的是五脏脏气都已衰败的征象。

（4）“予”，同与。“短”，近也。“短期”，即死期。“终始”，指经脉之气运行终始情况。脉动不满十至，而有一次代脉的，可以预料死期将近。一脏衰败、脉动五十次始见一次代脉，所以临床想要了解经脉之气运行终始情况，候出五脏之气的盛衰，诊脉时间不宜过短，一般至少要在五十动以上。

[临证意义]

《内经》提出诊脉时间以平旦为佳，因为平旦初寤之时，人处于安静的环境中，饮食未进，脉象的变化不受环境、进食和肢体活动的影响，最能反映疾病的真象。但在临床上，并非一定要拘泥于平旦之时不可，如汪机说：“若遇有病，则随时皆可以诊，不必以平旦为拘也。”重视切脉环境与时间，除要注意保持诊室安静外，也要注意让病人的情绪保持平静，对于行走或进食不久的病人，则应经过必要的休息方可诊脉。

平息，一是平静地调整医者的呼吸，二是用医生一息的时间，去数病人脉动的至数。所以必须平心静气，鼻息调和，宁神细辨，才能“息”、“指”、“心”三者合一，诊得脉动的准确至数。“一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。”正常人每分钟呼吸18次，每次呼吸脉动4次，合每分72次，确有一定价值。《内经》认为要了解经脉之气运行的终始与五脏之气的盛衰，必须诊脉五十脉动，有时须二至三个五十动，才能正确诊得病脉，意在强调诊脉时间不宜过短。正如张仲景在《伤寒论》序中所说：“动数发息，不满五十，短期未知决诊，九候未曾仿佛……夫欲视死别生，实为难矣。”如三举两按，草率从事，就难以辨其迟数,断其脉象。
