### （十一）五行气运具有维持自然平衡的作用

**夫五运之政，犹权衡也(1)，高者抑之，下者举之，化之应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常**
**也，失常则天地四塞矣(2)。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也(3)。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述了自然气候变化在运动过程中不断地调整平衡，否则就会给自然界带来毁灭性的灾难。

(1)“政”，行使正常职能的意思。“权”，秤锤。“衡”，秤杆。用秤秤物时，必须使两者保持平衡。这里引伸为平衡的意思。风、火，湿、燥、寒五行气运在运动过程中，有彼此自动调节的作用，因此在一定程度上得以保持相对平衡。例如一年中，上半年有某种太过的胜气，下半年可能与之相反的气候发生，所谓“有胜必有复(报复之气)”。这是自然气候相胜相制的现象。五行气运有生有制，才能在总体上保持相对的平衡状态。

(2)“高”，指太过。“下”，指不及。“化”，指正常。“变”，指反常。上文是说，五运之气有太过的就加以抑制，有不及的就加以扶持，正常的就有正常感应，反常的就使之恢复正常。如张介宾说：“故高而亢者，必有所抑，因太过也；卑而下者，必有所举，因不及也；正而为化，则有以应之，不相悖也；邪而为变，则有以复之，承乃制也。”“此生长化成收藏之理”，沈祖绵云：“句有误，当作‘此生长化收藏之理。’”可从。意谓五运之气保持相对平衡，自然界的生物才会有正常的生长发育，所以这是万物生长化收藏过程的自然道理，也是四时正常气候变生规律的体现。否则，平衡失常，天地四时之气就会发生闭塞。

(3)“天地”，指代表天气和地气的五运六气。六气属阳，周于天外，代表天气，五运属阴，守于地内，代表地气。“动”，指运动不息，年年有变的客运，客气。“静”，指居恒不变，静而守位的主运，主气。“神明”，这里指北斗。《说文》：“神，从示，申声”。示，从二，从川，指天上日月星。《说文》：“示，从二、三川，日月星也。观乎天文，以察时变。”王充：“神者，申也。”申，指十二支的方位（西南方），北斗七星，杓在申方，则斗柄指寅方（东北方），所谓“斗柄回寅，天下皆春”。北斗，是天空的指时针，它围绕北极运转，一年一周，古代常通过观察斗柄指向，以确定时令季节。故张志聪注：“神明者，日月斗星也。纪，以日月纪度，星斗定位也。”这就是“神明为之纪”的含义。“阴阳之往复，寒暑彰其兆”，阴阳之往复，指一年中太阳的周天运动，从春分点到秋分点为阳，从秋分点到春分点为阴。由于太阳位置的移动，地面接收太阳光热量有周期性的改变，因此形成冬寒夏热的更迭，所以，“寒暑彰其兆”，即是有寒暑的往来，显示着阴阳往复的征兆。这里，《内经》显然是从天文学的角度来回答上述问题。

〔临证意义〕

五脏之间通过相互资生、相互制约，以维持相对的协调平衡。在内、外病因作用下，某一脏之气出现太过或不及，都会给相关的脏气产生不利的影响，从而导致整体动态平衡的破坏，形成各种病变。例如肝气太过，常会引起心火旺盛，心火盛则肺失清肃而不能制约肝木，肝气就会横逆，侵犯脾胃。如《吴鞠通医案》肝风病例说：“癸亥正月廿八日，章氏，七十二岁，老年上虚下盛，又当厥阴司天之年，厥阴主令之候，以故少阳风动，头偏右痛，目系引急，最有坏眼之虑，刻下且与清上。羚羊角三钱  连翘一钱  刺蒺藜二钱  茶菊花二钱  桑叶二钱  生甘草八分 
 苦桔梗一钱五分  薄荷八分  煮二杯，分二次服。日二贴，服二日。

三十日，少阳头痛已止，现在胸痞胁胀，肝胃不和，肢痛腰痛。议两和肝胃之中。兼与宣行经络。桂枝尖二钱  半夏五钱  制香附二钱  杏仁泥三钱  广皮一钱五分  生姜汁三匙  广郁金二钱  青皮一钱  煮三杯，分三次服。二帖。初四日，诸症向安，惟余晨泄，左手脉紧，宜补肾阳。茯苓块五钱  补骨脂三钱  莲子五分去心   生於术三钱  煨肉果三钱  芡实三钱 
 菟丝子二钱  五味子一钱  水五碗，煮成两碗，分二次服；渣再煮一碗，明早服。”从案中可以看出，厥阴风木之气太过，致使少阳动风，热邪上犯，吴氏予以熄风清上，头痛止而肝胃不和之症复见，再议两和肝胃，诸症向安，又以补益脾肾助其恢复。可见在疾病过程中，五脏可以相互影响，而出现盛衰变化，因此在治疗上调整内脏腑功能，使之趋于协调平衡，即可达到治愈疾病的目的。

《难经•七十五难》说：“经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然：金、木、水、火、土，当更相平。……东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者木之子也；北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也（“不”字疑衍文)。经曰：不能治其虚，何问其余，此之谓也。”这是《难经》为调治五脏病变而阐明的治法。它首先指出脏气失调有偏盛就有偏衰，因此“补不足，损有余”，也就成为调治五脏病变总的治疗法则。但是调治的方法，并不局限于直接在所病之脏进行补泻，可以根据五行生克的理论，采用间接补泻的方法，同样可以收到应有的效果。这就为临床治疗开拓了新的思路。诚如滑寿所说：“经曰，一脏不平，所胜平之，东方肝也，西方肺也，东方实则知西方虚矣，若西方不虚，则东方安得过于实耶？或泻或补，要亦抑其盛，济其不足，损过就中之道也。水能盛火，子能令母实，母能令子虚，泻南方火者，夺子之气，使食母之有余；补北方水者，益子之气，使不食于母也。如此，则过者退而抑者进，金得平其木，而东西方无复偏胜偏亏之患矣。越人之意，大抵谓东方过于实，而西方之气不足，故泻火以抑其木，补水以济其金，是乃使金得与水相停，故曰欲令金得平木也。”这是《难经》在《内经》五行生克理论基础上对中医治疗学的发展，对于调治五脏疾病，恢复脏气的协调平衡，很有指导意义。如叶霖说：“学者习玩斯篇，于补泻之法，获益非浅。”
