### （六）五行气运的相克规律

**五运之始，如环无端，其太过不及何如(1)？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也(2)。帝**
**曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也(3)。帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其藏(4)。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春(5)。**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述五行气运相胜的规律及其对人体的影响。同时阐明了五行生克乘侮无非是气候变化太过不及相互关系的反映。由于气候变化的太过不及，致使相应的脏气失调，适应能力降低，导致外邪的侵袭而发生病变。这种翔实而科学的论述，对于帮助我们理解五行的真实含义具有很大的启示。

(1)“五运之始”，“之”字疑误，吴崑改作“终”。可从。上文说明五行气运是相互承接、周而复始的，象圆环一样没有终始。但是这种气候循环包含着复杂的变化，并非是年年如此的简单重复。为什么会出现这样的周期性？它的太过和不及是怎样的呢？下面接着予以说明。

(2)“五气更立”，谓五行气运交替主时，与上文“五运相袭”义同。“所胜”，即所克的意思。“各有所胜”，请五气之间各有所克所制。如风木可胜湿土之气，寒水可胜火热之气，火热可胜燥金之气，燥金可胜风木之气等等。这是气候盛衰变化的反映，是正常的现象。如果没有克制，偏胜之气便失去制约。

(3)“平气”，指正常的气候。“无过”即没有太过和不及的气候变化。“经”，指古医经。什么叫平气？歧伯回答说：没有太过和不及的气候变化叫做平气。太过和不及的情况怎样？歧伯回答说：在古医经里有记载。这说明气候变化有正常就有反常，有偏盛就有偏衰，因此五运之气可分为太过、不及、平气三种不同情况，《素问•五常政大论》称为“三气之纪”，用以概括自然气候变化中的几种情况。

(4)“得五行时之胜”，承上文说明五行之气以时相胜的情况，即“春胜长夏，长夏胜冬”等等。“各以气命其脏”，即分别以五行之气命名人体的五脏，如春木之气属于肝，夏火之气属于心，长夏湿土之气属于脾等。张志聪注：“春木合肝、夏火合心，长夏土合脾，秋金合肺，冬水合肾，各以四时五行之气，以名其脏焉。”上文明确回答了什么是五行气运的相胜规律。从五气所主的时令来看，春风胜长夏之湿，长夏湿胜冬之寒，冬寒胜夏之火，夏火胜秋之燥，秋燥胜春之风，这就是五行之气以时相胜的情况，它反映了四时阴阳相互制约的关系。正是这种相互制约关系，对各种气候变化起到了相互调节，保持相对平衡的作用。张介宾说：“无生则发育无由，无制则亢而为害”，所以五行相胜也是常年气候运动的一种正常规律。基于人体五脏与四时阴阳五气相通相应的情况，所以根据五行之气的特点来命名五脏，把肝称作风木之脏，把心称作火热之脏，把长夏称作湿土之脏，把肺称作燥金之脏，把肾称作寒水之脏。

(5)“至”，指应时之气的到来。张介宾注：“至，气至也，如春则暖气至，夏则热气至是也。”“始春”，即一年中春气的开始。始于何时？有两种说法：一是王冰认为“谓立春之日也。春为四时之长，故候气皆归于立春前之日也。”一是张介宾认为“一曰在春前十五日，当大寒节为初气之始，亦是。”按气候变化的实际情况来看，一般到了立春之日才有明显转暖的感觉，但与地区，地势有关。故二说均可并参。上文提出怎样才能知道它们的所胜呢？岐伯回答：推求应时之气到来的时间，都以立春或大寒节日为标准，即观察当日的气候变化是否与节气相应，如果相应，说明时至气至，这是正常的现象，反之则属于变气了。

〔临证意义〕

一年中，五行气运的相克规律，是维持气候相对平衡必不可少的重要条件。就人体五脏的相互关系来看，也具有相似的道理。五行之气的相互制约，实质上即是阴阳之气的相互制约，木火之气属阳，金水之气属阴，金木相克，水火相制，亦即是阴阳的相互克制。这种克制是维持平衡必不可少的条件，自然界如此，人体也如此。比如心为火脏，肾为水脏，心肾相交，水火既济，才能维持心肾阴阳的动态平衡，如果肾阴亏虚，不能制约心火，就会引起心火亢盛，出现心烦、失眠、口疮、咽痛、吐衄、尿血等症。又如肝属风木，气主升发，肺属燥金，气主肃降，肝肺升降协调，则气机运转正常，如果肺阴不足，肃降无权，不能制约肝气，肝气升发太过，就会出现眩晕、头痛、耳鸣、目赤、吐衄、咳嗽、咳血等症。可见五脏之间的相互制约是必不可少的，所谓“无制则亢而为害”，但是，如果本脏不足，相克的脏气太过，致使正常的相克关系失去平衡，也会引起五气相乘，即相克太过的病变。但应该看到，五脏之间在病理上的相互影响是比较复杂的，五行之气相互制约关系不是唯一的形式，如《医碥》说：“肺在心上，心火上炎，肺受其伤，此为心火克肺金也；若由脾胃积热，或由肝肾相火，或由本经郁热，皆与心无涉。肾阴太盛，寒气上冲，心为之悸，或肾寒甚而逼其龙火（指肾中之阳气）上乘，心为之烦，皆肾水克心火也；若饮食过多，停蓄不行，心火被逼不安而悸者，与肾无涉。脾气过燥，则肾水为其所涸而失润，或过湿则肾水为其所壅而不流，皆脾土克肾水也；若他脏之燥，外感之湿，与脾无涉。肝木疏泄太过，则脾胃因之而气虚，或肝气郁结太甚，则脾胃因之而气滞，皆肝木克脾土也；若自致耗散，自致凝滞，及由他脏腑所致者，与肝无涉。”所以不能机械地看待五脏之间的五行相克关系。
