#### 2．生命活动的对立统一

《内经》认为，阴阳的对立统一是人体生命活动的客观规律。形体从初生到形成，各种不同层次的组织结构，都存在阴阳对立的两个方面。《素问·宝命全形论》说“人生有形，不离阴阳。”“形”，即各种形体组织，它是生命存在的客观物质基础。《内经》在具体分析人体组织结构的阴阳属性时指出：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴，言人身脏腑中阴阳，则脏者为阴、腑者为阳，肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴；胃，胆，大肠，小肠，膀胱，三焦六腑皆为阳……。故背为阳，阳中之阳心也；背为阳，阳中之阴肺也，腹为阴，阴中之阴肾也；腹为阴，阴中之至阴脾也。此皆阴阳表里，内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。”（《素问·金匮真言论》）这不仅说明了人体包含着无数的阴阳对立面，而且还指明了整个人体组织结构，表里内外都是相互联系的，与自然界阴阳变化是相通相应的。这就为对人体内外环境阴阳对立统一关系的认识，奠定了理论基础。此外，还应看到作为上述形体结构存在的物质基础——气、精、血、津、液，以及经络系统，也无不具有阴阳属性。特别是气、精、血、津、液之间所保持的阴阳对立统一的协调联系，更是维持整体生命活动的重要环节。

人体既是阴阳对立的统一体，其生命活动，也必然是按阴阳对立原则进行的。《素问·生气通天论》说：“生之本，本于阴阳。”阴阳双方的互根互用，是生命存在的唯一形式，如果有阴无阳，或有阳无阴，阴阳失去互为存在的条件，生命活动即告终止，即所谓“阴阳离决，精气乃绝。”（《素问·生气通天论》）阴阳任何一方都不能脱离另一方而单独存在，当病情发展到了严重阶段，亡阴与亡阳总是相继出现，阴竭则阳无所依附，阳越则阴无以固守，所以阴阳的相互维系，是生命存亡的关键。

《内经》认为人体阴阳在运动过程中，不是处于恒定不变的状态，而是彼此互为消长，并在阴阳消长的矛盾运动中，不断求得相对平衡。如分属阴阳的物质或功能，必须在消长过程中保持相对的动态平衡，才能维持人体的正常生理活动。例如食物的吸收与排泄，气体的吸入与呼出，机能的兴奋与抑制，物质的合成与分解，汗孔的开张与闭合，阴精与阳气的相互转化，它们之间的阴阳消长，都不能超出一定的限度，否则就会产生阴阳偏盛偏衰，从生理状态转向病理状态。所以《内经》虽然强调阴阳平衡，但并不排斥符合生理水平的阴阳消长，而且认为这种消长变化是十分必要的。如《素问·生气通天论》说：“阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。”说明在一昼夜之间，人体阳气总是不断地进行着消长变化，与外在环境保持统一协调。说明不平衡是绝对的，而平衡则是相对的。

《内经》把阴阳相对平衡作为符合生理要求的基本准则，并明确提出衡量阴阳消长正常与否的各种客观标准。例如《素问·生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治”，这是《内经》提出的阴阳最优协调的标志之一。又如《素问·调经论》说：“阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人”，以及《素问·经脉别论》说：“气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生”，这是提出把脉象变化作为考察阴阳平衡的主要依据。如果在某种病因作用下，人体阴或阳任何一方出现偏盛偏衰，致使局部或整体的阴阳消长超越了正常限度，就会破坏阴阳的相对平衡而发生疾病，《素问·阴阳应象大论》说：“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒”，这就是阴阳失衡所导致的主要病理机转。临床上，尽管疾病的表现有着千差万别，但究其本质来看，都可把它概括为阴阳失调。阴阳失调即是阴阳的偏胜与偏衰，就几乎概括了人体所有物质及功能方面的病变。比如阴虚通常泛指体内某些物质的缺损，阳虚主要指人体机能和代谢活动的衰退；阴盛是指外来寒邪侵犯，或内在机能的衰退；阳盛是指外来热邪的侵犯，或内在功能的亢奋。因此，可以将疾病的共性归纳为阴阳盛衰，以达到从总体上把握疾病的性质及其相互关系的目的。

