### （九）诊脉部位

**上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉（1）。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也（2）。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也（3）。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气（4）。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心（5）。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气（6）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解]**

本文论述三部九候全身诊脉法。

（1）人可以分为上、中、下三部，每一部又分为天、地、人三候。张景岳注：“额旁动脉，当颔厌之分，足少阳经脉所行也。”上部天候在两额动脉，足少阳脉气所发的颔厌穴处。杨上善注：“两颊足阳明，在大迎中动。”上部地候在两颊动脉，足阳明脉气所发的大迎穴处。吴崑注：“手少阳三焦经脉气所行，耳门分也。”上部人候在耳前动脉，手少阳脉气所发的耳门穴处。

（2）张志聪注：“两手气口之动脉，手太阴脉也。”中部天候，在寸口脉处，属手太阴经。王冰注：“谓大肠脉也，在手大指次指趾骨间合穴之分，动应于手。”中部地候在合谷穴处，属手阳明经。吴崑注：“心经脉气所行，神门分也。”中部人候，在神门穴处，属手少阴经。

（3）王冰注：“谓肝脉也，在毛际处羊矢下一寸半陷中，五里之分，卧而取之，动应于手也。女子取太冲，在足大指本节后二寸陷中是。”下部天候，在大腿内侧上端五里穴处。女子取足大趾次趾间动脉，相当于太冲穴处，皆属足厥阴肝经。马莳注：“此脉在足内踝后跟骨上陷中，太溪之分，动应于指，即足少阴脉气所行也。”下部地候，在内踝后太溪穴处，属足少阴经。吴崑注：“脾经脉气所行，在鱼腹上两筋之间，动脉应手，箕门分也。候胃气则取足跗上之冲阳。”下部人候，在膝上股内侧动脉，相当于箕门穴处，属足太阴脾经。诊察胃气的切脉部位，在足背动脉，相当于冲阳穴处。

（4）下部天候，属足厥阴经，可以测候肝的病变。下部地候，属足少阴经，可以测候肾的病变。下部人候，属足太阴，兼取足阳明趺阳脉冲阳穴处，故可以测候脾胃的病变。

（5）中部天地人三候的主病是：中部天候，属手太阴经，可以测候肺的病变。中部地候，属手阳明经，手阳明大肠经入胸络肺，可以测候胸中的气机变化。中部人候，属手少阴经，可以测候心的病变。

（6）上部天地人三候的主病是：上部天候，在两额动脉，可以测候头上部的气机变化。上部地候，在两颊动脉，可以测候口齿的气机变化。上部人候，在耳前动脉，可以测候耳目的气机变化。

* * *

**尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹（1）。中附上，左外以候肝，内以候鬲；右外以候胃，内以候脾（2）。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中（3）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

（1）“尺内”，尺部也。关部前为寸部，关部后为尺部，称以称尺部为尺内。“两旁”指左右手之尺部。“季胁”，指两胁的下部。左右尺部为诊察季胁的部位。两手尺部外侧（桡侧）以候肾，两手尺部的内侧以候腹部。

（2）“中附上”，指在上依附尺部的关部，关部位居寸口脉的中段。左手关部外侧诊候肝，内侧诊候鬲；右手外侧诊候胃，内侧诊候脾。

（3）“上附上”，指寸部。张景岳注：“上附上，言上而又上，则寸脉也。”尺部之上为关部，在上依附关部的是寸部。右手寸部外侧诊候肺，内侧诊候胸中；左手外侧诊候心，内侧诊候膻中。

* * *

**[临证意义]**

这里，《内经》论述了三部九候法的临床意义。《难经•一难》说：“十二经皆有动脉。”即十二经脉循行部位上均有搏动应手之处。因此，可以在每一经的动脉处，测候该条经脉所络属脏腑的功能活动。例如，中部天，手太阴太渊穴，即寸口脉处,可诊候肺。中部人，手少阴神门穴处，可诊候心。下部天，足厥阴五里穴处，可诊候肝，女子取太冲穴。下部地，足少阴太溪穴处，可诊候肾。下部人，足太阴箕门穴处，可诊候脾，趺阳脉冲阳穴处可诊候胃。临证可在上述部位，测候所主脏腑精气的盛衰。

例如《灵枢•动输》讨论了十二经脉中，手太阴、足阳明、足少阴三条经脉上跳动不休的动脉的临床意义。认为手太阴经寸口脉跳动不休是因于胃气，胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气司呼吸行血脉，一呼脉再动，一吸脉再动，呼吸不已，寸口脉动而不止，故可候肺气盛衰。胃气上注肺而别走阳明，故上则人迎脉跳动不休，下则冲阳脉跳动不休，故可诊候胃气的盛衰。肾脉与冲脉相络，冲为血海，血注肾脉，故足少阴经太溪动脉跳动不休，故可候肾气盛衰。后世临床，常切按太溪穴处足少阴动脉，察候肾气的盛衰。切按冲阳穴处足阳明动脉，察候胃气的盛衰。妇女切按太冲穴处足厥阴动脉，察候肝血的盈虚。自晋以来，普遍选用的切脉部位是寸口，三部九候法已少采用。但三部九候法根据经络与脏腑的连属关系，取十二经动脉测候脏气盛衰的原理，具有一定的科学性，而且也有助于获取更多的诊断疾病所需的客观依据，值得进一步加以研究。

其次，指出了寸口诊法的临床意义。《内经》不但阐述了诊脉独取寸口的原理，而且提出了具体的寸关尺脏腑分部。后世寸关尺脏腑分部，均以《内经》为依据而略加变更。如《难经》以左寸内侧候小肠，右寸外侧候大肠，左关内侧候胆，左尺外侧候膀胱，右尺外侧候命门。《脉经》以右尺外侧候三焦，其它均同《内经》。目前，寸关尺分候脏腑，根据《素问•脉要精微论》所提出的上竟上，下竟下，即寸脉以候身之上部，尺脉以候身之下部的原则，除认为左关内侧可候肝胆外，多因袭《素问•脉要精微论》所提出的寸关尺脏腑分部。

寸关尺脏腑分部与三部九候遍诊法不同，后者切按脏腑之脉在外的动脉，诊察所主脏腑的病变，所以是在所切按的经脉上，直接反映与该经脉相连属的脏腑精气的盛衰。而前者，寸口脉属手太阴肺经，脉气始于胃，输于脾，但百脉朝会于肺，需赖肺气的推动才能灌注于五脏六腑。因此脏腑的病变，最终能影响到肺手太阴之脉，全面然而是间接地反映在寸口脉上。李时珍说：“而手六部，皆肺经之脉。特取此以候五脏六腑之气耳，非五脏六腑所居之处也。”可见，寸关尺分候脏腑，在临床上有一定的指导意义，但又不能机械地认为某一部位的脉象变化，就是某脏病变的反映，必须在将寸关尺看作一个整体，在与其它三诊合参的情况下，应用这一理论。
