### （七）五天之气的划分

**丹天之气经于牛女戊分，黅天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。**

《素问•五运行大论》

[讲解]

本文论述五天之气在星空的划分，是十干化运的天象依据。

十干统运的五行配属，是根据天象变化来确定的，并有着实测基础。文中所说牛、女、尾、危、室、柳、鬼、亢、氐、昴、毕、张、翼、娄、胃、奎、壁、角、轸、心等二十个星，加上房、箕、斗、虚、觜、参、井、星等八星，合称“二十八宿”，是位于黄道（太阳运行的轨道）上的恒星，分布在东西南北四周，最早人们常利用它来辨别方位和时令季节，同时也把它作为辨别日月五星运动位置的星空标志。古人为了便于观察星空，常把二十八宿作为划分天区的主体（即根据二十八宿星距之间的赤经线，将天空划分为二十八个区域），并参照恒星的排列和形状，用各种动物名称来命名这些星座，如将二十八宿中的东方七宿命名青龙，南方七宿命名朱雀等等。但是，关于五天之气的说法，有两种不同的解释，一是认为古人在测天时，看见天空有五色云气，分别横亘在二十八宿的位置，所以有丹（红色）天，黅(jin今，即黄色）天，苍（青色)天，素（白色）天，玄（黑色）天之说。这是否出自古代望气家之说不得而知。如果按经文作成图式，人们固然可以清楚看到五气经天的二十八宿方位，并可计算出它的周天度数（即：东方苍龙七宿——角、亢、氐、房、心、尾、箕，凡七十度。计：角十二度，亢九度，氐十五度，房五度，心五度，尾十八度，箕十一度。南方朱雀七宿——井、鬼、柳、星、张、翼、轸，凡一百一十二度。计：井三十三度，鬼四度，柳十五度，星七度，张十八度，翼十八度，轸十七度。西方白虎七宿——奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，凡八十度。计：奎十六度，娄十二度，胃十四度，昴十一度，毕十六度，觜二度，参九度。北方玄武七宿——斗、牛、女、虚、危、室、壁，凡九十八度。计：斗二十六度，牛八度，女十二度，虚十度，危十七度，室十六度，壁九度。共合周天三百六十度。）以及四方干支所在的位置。桓五气经天是怎么一回事？人们却很难理解。另一说法是根据我国北宋时期的天文学家沈括的解释，即《梦溪笔谈》所载：“《黄帝素问》有五运六气，所谓五运者，甲己为土运，乙庚为金运，丙辛为水运，丁壬为木运，戊癸为火运。然甲己所以为土，戊癸所以为火，多不知其因。予按《素问•五运行大论》黄帝问五运之所始，岐伯引《太始天元册文》曰：‘始于戊己之分，所谓戊己分者，奎壁角轸则天地之门户也。’王冰注引《遁甲》六戊为天门，六己为地户。天门在戌亥之间，奎壁之分；地户在辰巳之间，角轸之分。凡阴阳皆始于辰，五运起于角轸者，亦始于辰也。甲己之岁，戊己黅天之气经于角轸，故为土运；乙庚之岁，庚辛素天之气经于角轸，故为金运，庚辛辰巳也；丙辛之岁，壬癸玄天之气经于角轸，故为水运，壬辰癸巳也；丁壬之岁，甲乙苍天之气经过角轸，故为木运，甲辰乙巳也；戊癸之岁，丙丁丹天之气经于角轸，故为火运，丙辰丁巳也。《素问》曰：‘始于奎壁角轸，则天地之门户也。’凡运临角轸，则气在奎壁以应之，气与运常同天地之门户，故曰：土位之下，风气承之，甲己之岁，戊己土临角轸，则甲乙木在奎壁；曰金位之下，火气承之者，乙庚之岁，庚辛金临角轸，则丙丁火在奎壁；曰水位之下，土气承之者，丙辛之岁，壬癸水临角轸，则戊己土在奎壁；曰风位之下，金气承之者，丁壬之岁，甲乙木临角轸，则庚辛金在奎壁；曰相火之下，水气承之者，戊癸之岁，丙丁火临角轸，则壬癸水在奎壁。古今言《素问》者皆莫能喻，故具论如此。”

说明十干统运中的五天之气是建立在天文基础上的。

天门，地户的含义是什么？

它是根据太阳在天体的位置以及时令气候的变化来命名的。张介宾在《内经图翼》中曾作解释说：“予尝考周天七政躔度，则春分二月中，日躔壁初，以次而南，三月入奎、娄，四月入胃、昂、毕，五月入觜参，六月入井、鬼，七月入柳、星、张。秋分八月中，日躔翼末，以交于轸，循次而北，九月入角、亢，十月入氐，房、心，十一月入尾、箕，十二月入斗、牛，正月入女、虚、危，至二月复交于春分而入奎、壁矣。是日之长也，时之暖也，万物之生发也，皆从奎壁始，从角轸始。故曰春分司启，秋分司闭。夫既司启闭，要非门户而何。自奎、壁而南，日就阳道，故曰天门I角、轸而北，日就阴道，故曰地户。”

这是说太阳的周年视运动位于奎、壁二宿时，正当由春入夏；位于角、轸二宿时，正当由秋入冬。夏为阳中之阳，冬为阴中之阴，故称奎壁（戊分）、角轸（己分）为天门地户。

此外，关于十干化运的问题，后世还有根据月建以立五运的，这与《内经》所论不同，不予赘述。