## 四、顺应四时的重要性

**春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣(1)；夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生；生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也(2)。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应春生的养生之法。

（1）“春三月”，指正、二、三月。按节气，立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨六个节气所主时为春三月。“发”即生发之意。“陈”，有敷布之意。“发陈”，此指春天生机渐兴，万物生发敷布之象。春天的三个月，万物推陈出新,天地生机盎然，万物生长，一派欣欣向荣的景象。

（2）“广”，开泰貌。“广步”，即缓步、漫步之意。“被”，通披。“缓形”，松解衣带，使形体舒缓。春天应该晚睡早起，缓步于庭院，披开束发，松解衣带，让形体舒缓，以使意志象春气之生发一样，不使它抑郁不舒。“生”、“予”、“赏”，象征顺应春阳生发之气的神志活动；“杀”、“夺”、“罚”，则指与春阳生发之气相悖的神志活动。“生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚”三句是用取类比象的方法，说明在春天调摄精神情志，要顺应阳气生发趋势，而不应诛罚生机。上述都是顺应春生之气，保养阳气春生的具体方法。

（3）“寒变”，张景岳注：“肝伤则心火失其所生，故当夏令则火有不足，而寒水侮之，因为寒变。寒变者，变热为寒也。”“奉”，有供给之意。如果与春天养生之道相悖，就容易戕伤肝气，肝伤则供给夏季养长的物质基础不足，心火失其所主，至夏就容易发生寒性病变。

* * *

**夏三月，此谓蕃秀。天地气交，万物华实(1);夜卧早起，无厌于日；使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也(2)。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病（3）。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应夏长的养生之法。

（1）“夏三月”，指四、五、六月。按节气，立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑六个节气所主时为夏三月。“蕃（fan繁）”，茂盛。“秀”，华美。“蕃秀”，即繁荣昌盛，华美秀丽之意。“华”，即花。“实”，即果实。夏天的三个月，阳气极盛而下交于地，阴气微萌上交于天，如天地上下阴阳交合，所以一切植物都在开花结果。

（2）“华英”，此指人的容色。“秀”，秀丽，引伸为旺盛。“华英成秀”，是比喻人的心情应舒畅，精神要焕发充沛。夏天应晚睡早起，不要厌烦夏季漫长的白昼，炎热的阳光。夏天应节怒，怒则伤肝，肝伤则无以生心火，心气不足，不能适应夏季养长之气。夏天阳气旺盛外浮，所以应该使心情舒畅，容光焕发，使阳气宣泄于外，就象心有所爱欲表达于外一样，只有这样，才能顺应夏季阳气的盛长，保养夏长之气。

（3）张介宾注：“心伤则暑气乘之，至秋而金收敛，暑邪内郁，于是阴欲入而阳拒之，故为寒；火欲出而阴束之，故为热，金火相争，故寒热往来而为痎疟。”“冬至重病”，丹波元简、柯逢时等皆疑为衍文，故不释。如果违反夏季阳气长养的规律，则暑气伤心，暑邪伏留，延至秋时,复加秋凉外束诱发，遂病发疟疾。供给肺气作秋收之应的物质基础就不足，削弱了人体对秋天的适应能力。

* * *

**秋三月，此谓容平。天气以急，地气以明(1)，早卧早起，与鸡俱兴；使志安宁，以缓秋刑；收敛神气，使秋气平；无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也(2)。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应秋收的养生之法。

（1）“秋三月”，指七、八、九月。按节气，立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降六个节气所主时为秋三月。“容”，指形态而言，此泛指万物的形态。“平”，有平定、成熟之意。即是说万物形态到秋天已达到成熟阶段。秋天阳气开始收敛，气候由热转凉，其气清凉劲急，即所谓“地气以急”；万物色变，草枯叶落，出现凋零现象，故谓“地气以明”。

（2）“兴”，起也。秋天应早睡早起，鸡鸣即起，以顺应秋天阳气收敛下降的变化。秋天阳气收敛下降，所以要注意调摄精神，使精神内敛，志意安宁，从而有利于机体阳气内敛，使秋天体内的阳气平定于内，避免受秋天肃杀之气的伤害，即所谓“以缓秋刑”。只有不使志意外露，避免阳气外泄，才能适应秋天阳气收敛的变化，使肺气清肃正常，上述都是顺应秋收之气，保养阳气秋收的具体方法。

（3）如果违反了秋天阳气收敛下降的规律，肺气失于清肃而受到损伤，供给冬气的物质基础不足，到冬天就会出现阳气失于潜藏，肾阳不足，而发为飧泄之证。

* * *

**冬三月，此谓闭藏。水冰地坼，无扰乎阳(1)；早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得；去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也(2)。逆之伤则肾，春为痿厥，奉生者少(3)。**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文论述适应冬藏的养生之法。

（1）“冬三月”，指十、十一、十二月。按节气，立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒六个节气所主时为冬三月。“闭藏”，有伏藏之意。“坼（che策）”，裂开。冬天阳气潜藏，气候严寒，水凝为冰，地冻开裂。人体阳气亦伏藏于内，所以冬天宜静养，不要扰动潜藏的阳气，而导致外泄。

（2）冬天应该早睡晚起，待日出后再起床，以避免为冬季严寒所伤，应注意使志意内藏，好象有私意存于胸中不欲吐露，

有所得不欲告人一样，这样就有利于阳气伏藏。并且应避免严寒，温衣暖被，保持温暖。不要使皮肤开泄而出汗，使闭藏的阳气泄越于外。上述的都是顺应冬藏之气，保养阳气冬藏的具体方法。

（3）“痿”，搐手足痿弱无力。“厥”，指手足逆冷。如果违背了冬天阳气闭藏的规律，就会使肾气受损，阳气不能固密，供给春生的物质基础不足，到了春天，就会因水不涵木，肝筋失养而导致手足痿弱；阳气不能开发温养四肢，而出现四肢逆冷之症。

* * *

[临证意义]

一年分为四季，四时阴阳变化，导致气候有冬寒、春温、夏暑、秋燥的不同，以生寒暑燥湿风，以生长化收藏。人之五脏逋于四时，亦有生长化收藏的规律，表现为整体上阳气升浮沉降的不同趋势。《素问•四气调神大论》总结了这一规律，并提出了相应的养生措施。如春夏在起居上宜夜卧早起，在情志上宜舒缓明快，励精奋志，使肝气升发，心气宣泄，以顺应春夏阳气的生长趋势；秋日宜早卧早起，宁志敛神，使肺气肃降，以顺应秋日阳气收敛下降的趋势；冬日早卧晚起，潜伏志意，固密阳气，使阳气闭藏，以顺冬日阳气沉潜的趋势。此外，四时阴阳盛衰必然导致寒热变化，故人当适寒温，酌情加减衣被，注意冬勿令过温，恐消灼阴液，耗散阳气；夏勿令太凉，恐郁遏阳气，影响阳气外泄之机。

四时阴阳乃万物之根本，四时养生不外围绕春气之生，夏气之长，秋气之收，冬气之藏规律进行。四时规律，从之有寿，逆之有咎、故逆四时，可使机体五脏内伤，失去适应四时气候变化的能力，从而变生诸疾。如肝气春升则气机通畅，脏腑协调，所谓“春气升，则可化安”。如果违反了春天应遵循的养生之道，就会使肝气内生变化而致病。正如喻嘉言所说：“阳气不能鼓动而生出，内郁于肝，则肝气混揉，变而伤矣。肝伤则心火失其所主，故当夏令而火有不足，寒水侮之，变热为寒也。”若违犯夏长之气，心气不能宣达于外，阳气内消，而使心气不足，则感觉心内空虚而悸动。正如喻嘉言所说：“阳气不能条畅而外茂，内薄于心，燠热内消，故心中洞然而突也，心虚内洞，则诸阳之病作矣。”逆于秋收之气，使肺气失于清肃，气机壅滞，肺道阻遏，导致肺失濡润，则肺叶枯萎，肺气不降，则胸中胀满。逆于冬藏之气，使肾气失于固藏，因肾为胃关，就会导致下泄而为病，如喻嘉言说：“少阴主藏，少阴之气不伏藏，而至肾气独沉，则有权无衡，如冷灶无烟，而注泄沉寒等病作矣。”总之四时阴阳，是“万物之终始，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，”所以《内经》认为顺从四时阴阳是最根本的摄生原则。如果违背了四时阴阳生长收藏的规律，就会使机体变证丛生，绝人生命。
