### （二十）阴阳偏盛偏衰的病理

**阴胜则阳病，阳胜则阴病(1)。阳胜则热，阴胜则寒(2)。重寒则热，重热则寒(3)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述阴阳失调所引起的主要病理变化。人体阴阳的相对平衡，是维持正常生理活动的必要条件，如果由于内在或外部致病因素破坏了这一平衡，就会出现阴阳的偏盛偏衰而引起各种病变。

（1）“胜”，偏盛的意思。“阴胜则阳病，阳胜则阴病”是阴阳偏胜偏衰的基本病理。阴和阳如果一方偏胜，常可导致另一方削弱，与下文“阳胜则热，阴胜则寒，”其病理有所不同。阳胜则阴病，是指热胜伤阴之证。阳胜为热属实，阴液耗伤属虚，实者当泻，虚者当补，故治宜清热养阴。阴胜则阳病，是指寒胜伤阳之证。阴胜为寒属实，阳气衰微属虚，寒实宜祛，阳虚宜益，故治当祛寒扶阳。以上均属虚实相兼的证型，与单纯的寒证，热证有所不同，所以治法也不一样。总的说来，都是以调整和恢复阴阳的相对平衡为主要目的。

（2）“阳胜则热，阴胜则寒”，是指阴阳偏胜的基本病理现象。就阴阳的偏胜来讲，阳偏胜的疾病多表现为热象，所谓“阳胜则热”。其本质为全身、或局部机能及代谢活动亢进，常有面色红赤、发热、潮热、烦躁、口渴、咽喉干痛、目赤唇焦或神昏谵语、大便秘结、小便短赤，舌质红、苔黄燥，脉数有力等热证出现。宜采取“热者寒之”的治法，清热泻火，以抑制亢盛之阳。

阴偏胜的疾病多表现为寒象，所谓“阴胜则寒”。其本质为全身、或局部机能及代谢活动衰退，常有面色苍白、身寒、肢冷、神倦喜卧、大便溏薄、小便清长，口不渴、或渴不能饮，或喜热饮，舌质淡、苔白滑，脉迟无力等寒证出现。宜采用“寒者热之”的治法，祛寒温阳，以抑制偏盛之阴。总的说来，纠正阴阳的偏胜，即是恢复机体正常生理状态的必要措施，正如《伤寒寻源》说：“所谓病者，悉由乎阴阳之偏也。仲景治病诸法，第就其阴阳之偏胜者，剂（调节）其偏而病自己”。

（3）“重"，重复，即两者相加。此有极盛的意思。“重寒则热，重热则寒”，是指阴阳偏盛偏衰，在一定条件下，向各自相反方向转化的两类不同证候。《内经》所谓“寒极生热，热极生寒”，“重阴必阳，重阳必阴”（《素问·阴阳虚象大论》），也都是从物极必反来论述的。在疾病过程中，寒证转为热证，或热证转为寒证，这是疾病性质的根本改变，与真热假寒证，或真寒假热证不同。

真寒假热，是体内阴寒过盛，阳气格拒于外，而形成的内真寒而外假热之证，如《伤寒论》所说的“少阴病，下利清谷，里寒外热，……身反不恶寒，其人面色赤，……或咽痛，……通脉四逆汤主之”之类的证候即是。真热假寒，是体内阳热过盛，阳气郁遏而不能外达，而形成的内真热而外假寒之证，两者虽然表现的现象不同，但疾病的本质均未发生改变。所以与上述情况应有所区别。

〔临证意义〕

人体阴阳失调，阳偏胜则表现为热，阴偏盛则表现为寒。阴阳之所以发生偏胜，其原因不外乎两个方面。一是自身功能失调，二是感受外来病邪。前者多因虚损而致偏胜，或由阴虚导致阳亢，或由阳虚导致阴盛，尽管在证候上与外感寒邪或热邪者一样，表现出寒象、热象，但治疗上有较大区别。如《名医汇粹》载：“夫精为阴，人之水也；气为阳，人之火也。水火得其正，则为精为气；水火失其和，则为热为寒。”此因偏损所以致有偏胜，故水中不可无火，无火则阴胜而寒生；火中不可无水，无水则阳胜而热病起。但详辨阴阳，则虚损之治无余义矣。如水亏者，阴虚也，只宜大补真阴，切不可再伐阳气；火虚者，阳虚也，只宜大补元阳，切不可再伤阴气。此因阳气不足而复伐阴，阴亦损矣；阴已不足而再伤其阳，阳又亡矣。夫治虚治实，本是不同。实者，阴阳因有余，但去其余，则得其平；虚者，阴阳有不足，再去所有，则两者俱败，其能生乎？”作者明确指出内伤疾患由于精气亏虚，致使阴阳失调，表现为寒为热，但在治疗上决不可按一般寒热论治。“凡阴虚多热者，最嫌辛燥，恐助阳邪也，尤忌苦寒，恐伤生气也，惟其纯甘壮水之剂，补阴以配阳，则刚为柔制，虚火自降而阳归乎阴矣；阳虚少寒者，最嫌凉润，恐助阴邪也，尤忌辛散，恐伤阴气也，只宜甘温益火之品，补阳以配阴，则柔得其主，阴寒自敛而阴从乎阳矣。”

后者是因感受外邪而致偏胜，或由阳邪导致阳胜，或由阴邪导致阴胜，均可表现为热为寒。如《丹溪心法》云：“谓头风、热、火之病，所以属于阳邪之所客，病即本于阳，苟不求其本而治之，则阳邪滋蔓而难制。湿、燥、寒之病，所以属于阴邪之所客，病既本于阴，苟不求其本而治之，则阴邪滋蔓而难图。”但是，六气的阴阳属性，可随人体脏气的盛衰而发生变异。如气盛者多从热化，气虚者多从寒化，阴虚者多从燥（热燥津伤）化等。也有因病情的演变而发生变异的。如寒从热化，湿从燥化，热燥津伤，风从热化等。此外，六气的阴阳属性也有因相互兼夹而发生变异的，如风邪之兼寒、兼热，兼燥、兼风等。六气各自不同的特性，虽然都可用阴阳来概括，但有常有变。如《温热经纬》说：“暑统风，火，阳也；寒统燥、湿，阴也。言其变化，则阳中惟风无定体，有寒风，有热风。阴中则燥、湿二气有寒有热。”总的来说，六淫之气有阴阳之分，所以致病有寒热之异。临床上辨证求因，如果能区别疾病的寒热，即可掌握疾病的性质，从而治疗上才有可能正确运用“以寒治热”、“以热治寒”的方法调整人体阴阳，所谓利用药物的偏性去纠正人体阴阳的偏性，这是中医辨证施治的关键所在。
