### （一）概论

**五藏皆柔弱者，善病消瘅。……此人薄皮肤而目坚固以深者，长冲直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中畜积，血气逆留，𣎑皮充肌，血脉不行，热则消肤，故为消瘅。**

《灵枢•五变》

[讲解]

本文论述了五脏柔弱是消渴病病因之一。

“消”，指津液消耗而瘦，“瘅”，指内热。“消瘅”。即消渴病，指热盛于内，津液消灼而成的多饮多食、消瘦的病证。“目坚固以深者”，指两目视物固定，目不转睛。并且眶骨高耸，眼珠深凹。“冲（衝）”，据《甲乙经》改作衡。衡，指眉毛以上部位。《汉书•王莽传》孟康注：“眉上曰衡。”“扬”，指眉毛及其上下部位，这里指眉而言。长冲直扬，指眉上长而直，形容横眉瞪目、趾高气扬的样子。“𣎑”，同宽。“𣎑皮充肌”，指皮肤肌肉充胀。五脏柔弱的人容易患消渴病。五脏柔弱的人，在外表上有一定的特征，如皮肤薄弱，眼窝深陷，眶骨高耸，视物牢固、目不转睛，眉上长而直，显得趾高气扬。形质虽柔弱，而在性格上多刚强，容易发怒。“怒则气上”，故多怒则气上逆，气为血之帅，则血随气上，积留于胸中。气逆充塞于肌肉皮肤，故皮肤肌肉感觉胀满。血积胸中，郁而化热，消灼津液，反使肌肤瘦薄，发为消渴病。所以五脏柔弱之人，肌肉也弱，而性情暴刚，容易发生消渴。

* * *

**消瘅……肥贵人则高梁之疾也。**

《素问•通评虚实论》

[讲解]

本文论述膏粱厚味者多病消渴。

“高”，通膏。“梁”，通粱。“高梁”，指肥甘厚味。“肥贵人”，指肥胖、富贵的人。由于肥胖富贵之人，常贪食肥甘厚味，肥者阻滞阳气而令人内热，甘者使阳气运行迟缓而令人中满，热盛于内，消灼津液，发为消渴病。王冰注：“夫肥者令人热中，甘者令人中满，故热气内薄，发为消渴。”

* * *

**帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为胃行其精气，津液在脾，故令人口甘也(1)；此肥美之所发也；此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴(2);治之以兰，除陈气也（3）。**

《素问•奇病论》

[讲解]

本文论述脾瘅的病因、病机、转化及治疗。

（1）“五气”，指五谷之气。“溢”，指上溢。“瘅（dan旦）”、即热的意思。“脾瘅”，病名，即脾热，马莳注：“脾瘅者，脾气之热也。”“津液”，这里指水谷之气。“口甘”，即口中甜。因胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化，为胃行其津液。如果脾中有热，损伤脾气，则脾失运化，谷气留积于脾，火热炎上，致五谷之气上溢。故病人感觉口中甜，这种病称为脾瘅。

（2）“肥美”，指肥甘厚腻的食物。“数”，常也。“肥者令人内热”，即多食肥腻引起内热。“甘者令人中满”，即多食甘味导致腹满。“其气上溢”，指脾中五谷之气上溢，如张志聪注：“津液不能输布于五藏，而独留在脾，脾气上溢，发为口甘。”“转”，日久转变的意思。“消渴”，病名。其症状为口渴而多饮，易饥而多食，小便数而量多，尿中甜，形体消瘦。由于贪食肥甘厚腻的食物，肥腻食物摄取过多，使人形肉肥而腠理密，阳气运行受阻，郁而化热；甘味食物摄取过多，甘性缓和，使脾气不运，气滞而中满。正如张琦注：“食肥则阳气滞而不达，故内热；食甘则中气缓而善留，故中满。”内热伤脾，甘缓窒碍脾气，都能导致脾病，失于运化，而不能为胃行其精气，津液不能输布于五脏，而留滞脾胃，五谷之精气因热而上溢于口，故口甘，发为脾瘅。本病日久可以转变为消渴病，因为脾气热，消灼津液，故口渴多饮；脾病不能为胃行其精气，水谷精气不能输布于五脏百骸，故形体失养而消瘦；脾中有热，消谷善饥，必多食以求救，则病人易饥而多食。水谷精气、津液不能输布，停聚脾胃之中，下趋膀胱，故小便多、尿中甜。《外台秘要》说：“《洪范》稼穑作甘.......谷气则尽下为小便者也，故甘味不变。”

（3）“兰”，指兰草、即佩兰。“陈气”，指脾气不运而肠胃中郁积的腐浊之气。由于佩兰气味辛平芳香，能醒脾化湿，清暑辟秽，用以除胃中蓄积之五谷之气。正如王冰说：“兰草味辛热平，利水道，辟不祥，除陈久甘肥不化之气者，以辛能发散故也。”
