### （一）五行、阴阳是自然界的根本规律

**夫五运阴阳者，天地之道也。**

《素问•天元纪大论》

〔讲解〕

本文论述五行与阴阳同是自然界运动变化的根本规律。

上文见于《素问•天元大纪论》首段，本篇居七篇大论之首，是讨论自然界气运规律的重点篇章。文中明确指出五运、阴阳是自然界的根本规律，万物的刚领，变化的根本，万物生长毁灭的根源，是一切运动变化的所在，不可不深入了解（五运阴阳者，天地之道也，万物之刚纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？）。可见这是在研究天地万物运动变化的基础上得出的结论，是在古天文、气象、历法、物候学的基础上，以阴阳、五行为刚，对气运规律的总结，在医学上具有十分重要的指导意义。

“五运”，亦称五行。张介宾说：“五运，即五行也。”五行，在此主要指风、火、湿、燥、寒五气的运动，它是在四时阴阳的基础上对常年气候变化特点的反映。风火属阳，反映春温、夏热的气候特点；燥寒属阴，反映秋凉、冬寒的气候特点；湿生于土，反映四时、长夏的潮湿气候特点。一年之中随着春夏秋冬的推移，风、火、湿、燥、寒五气发生相应的变化，即春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒依次递变，这就是常年气候运动变化的一般规律，也是五行源于阴阳的基本道理。所以张介宾说：“五行即阴阳之质，阴阳即五行之气，气非质不立，质非气不行，行也者，所以行阴阳之气也。”阴阳之气彼此互为消长，故有常年季节，气候的变化，五行承袭阴阳之气，故又有生克乘侮等不同的关系。可见阴阳、五行的基本概念，主要是根据地球围绕太阳运动（公转和自转）的不同时间、空间、方位、性质而决定的，因为自然节律与大气环流的变化，都起源于地球的运动，假如地球不动，宇宙静止，便没有年、月、日、时的周期概念，也没有春、夏、秋、冬四时之分。所以阴阳五行都是根据天象、气象、历法等实际观察与科学测定总结出来的自然法则。所谓五行源于阴阳，阴阳中有五行，五行中有阴阳，其理即在于此，故经文指出，五行、阴阳同是自然界运动变化的根本规律。

〔临证意义〕

五行作为自然法则，是与时令季节、气候变化密切联系在一起的，如果离开气运而谈五行，是不符合《内经》宗旨的。五行之气源于阴阳的变化，五行之气与五脏阴阳也存在着密切的联系。譬如肝为少阳之脏，与春天的风气相通应；心为太阳之脏，与夏天的火气相通应；脾为至阴之脏，与四时和长夏的湿气相通应；肺为少阴之脏，与秋天的燥气相通应；肾为少阴之脏，与冬天的寒气相通应。人气与天气相通，人体阳气适应四时阴阳之气的变化，致使五脏之气同样具有春升、夏浮、秋降、冬沉的规律，如《素问•玉机真脏论》说：“春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也”，“夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也”，“秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也”，“冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也”，“脾脉者，土也，孤脏以灌溉四傍者也”。本段经文说明，人体气血活动在自身阳气适应外界气候变化的影响下，导致不同季节发生不同的相应转化，而这些变化又分别主应五脏，并与外界五行之气相联系，所以生物在四时呈现出生长收藏的变化。可见，如果肝不与春气相通，就不能主升发而为风木之脏；心不与夏气相通，就不能主阳宣而为火热之脏；脾不与四时长夏之气相通，就不能主运化而为湿土之脏；肺不与秋气相通，就不能主肃降而为燥金之脏；肾不与冬气相通，就不能主闭藏而为寒水之脏。五脏的功能活动既然与四时季节、气候转化有密切的联系，因此四时五行之气的相生相克规律，必然在五脏的生理活动中反映出来。五行的相生，即四时五气的有序递变，五脏与之相应，也存在着相互资生的关系。因此，如果逆春气则少阳之气不能生发，不仅会使肝气内郁而发生病变，同时也要影响心脏的阳气，使人体适应夏季气候的能力减弱，到夏天发生寒性的病变，所以《内经》认为，这是“奉长（奉养夏天的长气）者少”的缘故，其它各脏间也具有相似的关系。说明五脏之间的五行相生关系是客观存在的。五行相克，是五行之气以时相胜，《内经》明确指出“春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏、夏胜秋、秋胜春”（《素问•六节脏象论》）。春夏属阳，秋冬属阴，四时五气的相胜，反映四时阴阳相互制约的规律，这是气候变化的自稳调节现象，如黄元御在《四圣心源•五行生克》中说：“相克者，制其太过也。木性发散，敛之以金气，则木不过散；火性升发，伏之以水气，则火不过炎；土性润湿，疏之以木气，则土不过湿；金性以敛，温之以火气，则金不过收；水性降润，渗之以土气，则水不过润。皆气化自然之妙也。”五脏之间如果没有相互制约的关系，五脏的功能活动就不能维持相对的平衡协调。但也要看到，五脏之间的生理活动和病理变化是错综复杂的，五行的相生相克、相乘相侮规律，主要反映人体机能的适应变化，不可能完全代替所有活动。因此我们既要承认五行气运对人体所产生的作用和影响，但又不应该把它绝对化，看作整个机体内部唯一的，机械的一种活动形式，后世有不少医家已经意识到这个问题，因而提出五行“生中有克，克中有生，生不全生，克不全克”的论点，这种见解，在清代颇有影响，如《医法心传》说：“惟颠倒五行之理，人所难明，然治病之要全在乎此。如金能生水，水亦能生金，金燥肺痿，须滋肾以救肺是也。水能生木，火亦能生木，肝寒木腐，宜益火以暖肝是也，火能生土，土亦能生火，心虚火衰，宜补脾以养心是也。土能生金，金亦能生土，脾气衰败，须益气以扶土是也。如金可克木，木亦可克金，肝木过旺，则刑肺金也。木可克土，土亦可克木，脾土健旺，则肝木自平也。土可克水，水亦可克土，肾水泛滥，则脾土肿满也。水可克火，火亦可克水，相火煎熬，则肾水消烁也。火可克金，金亦可克火，肺金充溢，则心火不降也。”这种颠倒五行的见解，富有辨证法思想，并具有一定的实践意义，但离开气运而论五行，未免有不切经旨之嫌。因为《内经》以五行配属五脏，是根据时令，气候的运动变化规律立论的，它们之间的生克次序也是基于人体与外在环境的统一性，依此确立的。
