### (七)人体气血盛衰与日月相应

**是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行(1)；天寒日阴，故人血凝泣而卫气沉(2)。月始生，则血气始精，卫气始行(3)；月郭满，则血气实，肌肉坚(4)；月郭空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居(5)。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无疑。月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之(6)**

《素问•八正神明论》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体气血盛衰与天日阴晴，月相盈亏的相应关系，从而提出了“因天时而调血气”的针刺原则。

(1)“淖液”为“淖泽”之误，有濡润的意思。杨上善注：“天温血气淖泽。”与下文“凝泣”相对应。人体气血的活动必须适应自然变化，才能与外在环境保持相对平衡，所以当天气温和，日光明亮的时候，由于阳气较盛，人体血液濡润流畅，故而卫气浮行于表，因此血易泻，气易行。

(2)“泣”当作沍，闭塞也。俞樾云：“字书泣字并无此义。泣疑沍字之误。”血和气具有喜温恶寒的特性，当天气寒冷，日光阴暗的肘候，由于阴气较盛，故血液凝滞不畅而卫气沉伏于里。这是人体阳气适应外在环境变化所引起的反应。

(3)“精”，正也，有流利的意思。杨上善：“月初血气随新生，故曰精，但卫气常行，而言始行者，亦随月生，称曰始行也。”《内经》认为月相变化对人体气血活动有一定影响，随着月相的盈亏变化，血气、肌肉、经络都有明显反应。月亮初生的时候，则气血运行流利，卫气畅行。

(4)“郭”，《释文》“郭，本作廓”。“月廓”即月亮轮廓。当月亮圆满的时候，人体气血充盛，肌肉坚实。这是什么原因呢？张介宾说:“月属阴、水之精也，故潮汐之消长应月，人之形体属阴，血脉属水，故其虚实浮沉，亦应于月。”

(5)“月郭空”，即月亮轮廓亏缺。当月朔无光的时候，人体肌肉消减，经络空虚，卫气沉伏，形体独在。说明体表的气血衰少，不能充分发挥作用。月亮能引起海潮的涨落，古人早有见地，并推论到人体，如东汉王充说：“涛之起也，随月盛衰、大小，满损不齐同”。又说：“夫地之有百川也，犹人之有血脉也，血脉流行，泛扬动静，自有节度。百川亦然，其潮汐往来，犹人之呼吸气出入也。”（《论衡•书虚篇》）《内经》不仅认识到月亮是引起潮汐的主要原因，并确认不同的月相，所引起人体气血活动的变化也是不相同的。

(6)“因天时而调气血”，即根据天时变化调理血气，这是《内经》提出的一项重要针刺治疗原则。具体来讲，就是天气寒冷，不宜针刺，天气温和，行针不必疑虑。如杨上善注：“天温血气淖泽，故可刺之，不须疑也。”这是根据天气变化提出的针刺原则。月相变化时的针刺原则又是怎样呢？月初生时，不宜用泻法，月正圆时，不宜用补法，月无光时，不宜进行针刺，这就是根据月相变化调理气血的一般原则。其理由何在？杨上善解释说：“月生血气始精微弱，刺之虚，虚故不可泻”，“月满，人气皆盛，刺之实，实则不可补。”月无光时，为什么不宜行针？张介宾说：“月廓空时，血气方弱，正不胜邪，则邪气沉留不去，于此用针，故致阴阳错乱，真邪不辨，而淫邪反起矣。”总的说来。都是根据月相变化和人体气血反应而采取的相应措施，所以在临床上有一定的指导意义。

**人与天地相参也，与日月相应也(1)。故月满则海水西盛，人血气积，肌肉充，皮肤致，毛发坚，腠理郄，烟垢著(2)，当是之时，虽遇贼风，其入浅不深(3)；至其月郭空，则海水东盛，人气血虚，其卫气去，形独居，肌肉减，皮肤纵，腠理开，毛发残，腠理薄，烟垢落(4)，当是之时，遇贼风，则其入深，其病人也卒暴(5)。**

《灵枢•岁露》

〔 **讲解** 〕 本文论述月相盈亏与体表生理变化、发病及病邪传变的相应关系。

(1)“参”，适合的意思。人与天地自然变化息息相关，主要表现为体内生理机能随天地日月的运动所作出的适应性变化。其中卫气的开合、运行，无论何时何地，都要与天地变化，日月运行相适应，尤是维持人体正常生理活动的重要条件。

(2)“海水西盛”，谓海水受月亮的影响而出现西海潮涨的现象。“血气积”，指体表的气血偏盛。“郄”同郤，《集韵》,“郤，或作郄”。“郤”俗作却。王冰：“却，闭也。”（见《素问，四时逆从论》王注）“腠理郄”，即腠理闭的意思。“烟垢著”，张介宾注：“烟垢，垢腻如烟也，血实则体肥，故垢腻著于肌肤，表之固也。”上文谓月亮满圆时，海水西盛，体表血气相应旺盛，故肌肉充实，皮肤致密，毛发坚韧，腠理闭合，易生脂垢，这些都是体表组织血气充盛的表现。

(3)“贼风”，泛指六淫病邪。当月满之时，气血盛尽于体表，卫外固密，即或受到外来病邪的侵袭，正气也能抗邪于外，故只能侵犯肌表而不能深入。

(4)“海水东盛”，月亮亏缺时，为什么海水东盛，杨上善解释说：“日为阳也，月为阴也，东海阳也，西海阴也，月有盈亏，海水之身，随月虚实也，月为阴精主水，故月满西海盈也；月空东海盛者，阴衰阳盛也。”现代自然科学认为海面周期性升降的潮汐现象，主要是月球、太阳对地球各处引力不同所形成的。“皮肤纵”，即皮肤弛缓。“膲”作焦。“膲理”，即肌肤的纹理。张志聪注：“理者，肌肉之纹理，乃三焦通会之处，故曰焦理。”月亮亏缺时，体表血气相应不足，卫气消沉，形体独在，肌肉消减，皮肤弛缓，腠理开泄，毛发摧残，肌肤纹理疏薄，脂垢剥落。这是体表组织血气虚衰的表现。

(5)“卒”，同猝。“卒暴”，即突然的意思。当月亮亏缺时，体表血气减退，肌肤松弛，卫外不固，此时若遇外来病邪的侵袭，邪气就会深入于里，发病也较急骤。这是因为正气虚弱，不能抗邪于外的缘故。

〔 **临证意义** 〕

人体气血活动与天时变化密切相关，潮水的涨落又直接受月相变化的影响。因此《内经》认为人体血气也同潮水一样受月球的影响，形成有规律的盛衰变化，后世的子午流注针刺疗法，就是在《内经》这一理论基础上发展起来的。子午代表时间变化过程中的阴阳两个对立面，如一天之中的子午两个时辰，一年之中的夏至，冬至两个节气，都是阴阳盛衰变化的转折点。子和冬至，都是阴极转阳，一阳初生，午和夏至，都是阳极转阴，一阴初生。从子到午，或从午到子，随着时间的先后不同，阴阳各经气血的盛衰，也象潮水定期潮落一样。潮水涨落的原因，是由于日月吸力的影响，其中尤以月球的影响为大。在一昼夜中，地球绕太阳自转一周，日月所行的度数，和地球常有背向的不同，向则吸力较大而潮涨，背则吸力较小而潮退。在阴历的朔望两天，日月两种吸力相合，潮最大，上弦和下弦两天，日月两种吸力互消，潮最小。古人掌握了这一规律，从实践中体会到，人体的气血和各部分组织的生理活动，对此有着一定的感应能力和不同的反应，于是指出“因天时而调血气”的针刺原则。

