### （二）证候

**阳气衰于下，则为寒厥。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述寒厥的病机。

足三阳经起于足趾之外侧端。由于三阳脉气衰于下，则阳气少而阴气盛，阳虚阴盛则寒，故为寒厥。推演之，则凡是阳气亏虚，致阴盛阳衰者，都可引起寒厥。

* * *

**寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰（1）。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也（2）。气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也（3）。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述形成寒厥的病因病机。

（1）“失”，丢失、不足。张志聪注：“寒厥因失其所藏之阳，故曰失。”黄帝问道：寒厥是因为什么不足而形成的。岐伯联系脏象经络及四时阴阳理论予以解释。宗筋聚于前阴，与足之三阴、阳明、少阳及冲、任、督、蹻九脉总会于该处，所以说前阴是宗筋所聚集的地方，也是足太阴脾脉与足阳明胃脉汇合的场所。就四时阴阳的盛衰变化而言，春夏季节阳气多而阴气少，秋冬季节则阴气盛而阳气衰。

（2）“夺于所用”，指劳倦太过，或入房太甚，损伤肾中精气。“争”，引之意。段玉裁说：“凡言争者，谓引之使归于己也。”“下气”，指肾之精气。“上”，指脾胃水谷精气。“下气上争不能复”，即肾精亏耗太过，脾胃水谷精气补充不及。正如张景岳说：“精气之原，本于水谷，水谷不化，出于脾胃。……以精气言，则肾精之化因于胃。”所以“精虚于下，则取足于上，故下气上争也。去者太过，生者不及，故不能复也。”“精气溢下”，“溢”，通益，有进，增之意。“下”，低下，意谓精气愈越虚衰。“邪气因从之而上”，“邪气”，指阴寒之邪。“上”有大之意。意谓由于肾之精气日虚，则阴寒邪气因而偏盛。若有人自恃身体壮实，在秋冬应保养阴气之时，入房太甚，肾之精气损伤，又不能得到水谷精气的及时补充，则肾之精气更加虚衰，阴寒之邪因而偏盛。

（3）“气因于中”，“气”，指阴寒之气。“中”，指肾之精气。肾中精气不足，则肾中阳气日虚，而阴寒之气内生。肾中精气损伤，阳气虚衰，不能渗灌营运于经络，温煦肢体，阳气亏虚则阴寒内盛，故手足为之寒冷。正如上文所说：“其寒也，不从外，皆从内也。”姚止庵注：“阳虚则阴胜，阴胜则寒矣。然寒本于阳虚，故云从内。”

* * *

**寒气客于五藏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人。气复反则生矣。**

《素问•举痛论》

[讲解]

本文论述寒客五脏引起的昏厥证。

寒邪侵入五脏，致使五脏阳气上越而泄。“阴气竭”，张琦认为：“竭，当作极”。阳气泄越，则阴寒之气盛极，阴阳之气不相顺接，故昏不知人。若阳气入脏，见其人手足转温，出现烦躁等症，说明阴阳之气复返、即可苏醒。

* * *

**阴气衰于下，则为热厥。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述热厥的病机。

足之三阴经起于足趾内侧，由于三阴经气衰于下，则阴气虚而阳气盛，阴虚阳盛则热，故为热厥。推演之，凡阴虚阳盛都可引起热厥。

* * *

**酒入于胃，则络脉满而经脉虚（1）。脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四支也（2）。此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也（3）。**

《素问•厥论》

[讲解]

本文论述热厥的病因病机和症状。

（1）《灵枢•经脉》说：“饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。”饮酒之后，络脉之血充满，经脉之血相对减少。《内经》借酒性热，热盛伤阴，阳盛阴虚，以说明热厥的病机。如张景岳说：“络满经虚者，酒能伤阴，阳盛则阴衰也。”高士宗也说：“阴虚阳盛则为热厥，故假饮酒以明之。”

（2）“阴气虚”，长期酗酒，酒性热，热则伤阴故阴气虚。“阳气入”，指阳热酒气乘虚而入。“精气竭”，指水谷精气衰竭。由于长期饮酒，酒性温热，热则伤阴而阴虚，阴虚则阳热乘虚而入，致胃中不和，脾亦因之不能为胃行其津液，化生精微，则精气竭绝，不能营养四肢。

（3）“数醉若饱以入房”，“若”，有及之意。意为饮酒过多及饱食后入房，致酒食之气郁结于脾中而不得消散，酒气与谷气相迫，化而为热，热盛于中，流溢于外，所以全身发热，小便色赤。由于酒气悍盛而猛烈，饮酒过多则热盛，热盛伤阴；纵欲则伤肾，肾之精气日衰而阴虚，阴虚则阳盛，阳热之气偏盛，而见手足发热的热厥证。

* * *

**阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述煎厥证的病因、病机及症状。

“烦”，通繁，过多的意思。“张”，鸱张，亢盛之意。

“烦劳则张”，即阳气因过度劳作而亢盛鸱张。“辟”，通襞，即衣裙褶。“辟积”，引伸为重复，有反复发生之意。“辟积于夏”，即说烦劳则张的情况反复发生，并持续到炎热的夏天。“煎厥”，病名，指阴精竭绝，虚火上炎而致气逆昏厥的一种病证。“溃溃”，水奔流貌。“都（zhǔ主）”，通渚，即蓄水之所，这里引伸为防水堤。“溃溃乎若坏都”，形容煎厥证来势凶猛，如同蓄水之堤防崩溃而洪水泛滥一样。“汩汩”（gūgū骨骨）”，水急流之声。”汩汩乎不可止”，形容煎厥之发展迅速，如同水流急速而不可遏止。《素问•移精变气论》说：“动作以避寒。”说明动则生阳故过度劳作每致阳气亢盛鸱张，阳盛势必伤阴，所以引起精绝。“精”，指阴精，包括精、血、津液。“绝”，衰竭之意。夏为阳盛阴衰之时，若烦劳则张的情况，反复发生，到了夏天，则火更炽而精益亏，亢阳厥逆，发为煎厥之证。耳目都赖精血以养，若阴精衰竭，耳失所养则不能听，目失所养则不能视，其病来势凶猛，发展迅速。

* * *

**所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥。**

《素问•脉解篇》

[讲解]

本文论述肝郁化热伤阴所致煎厥的病机。

“少气”，高士宗注：“少气者，气并于下也”。本经《调经论》云：“血并于上，气并于下，心惋善怒。”“下”，指膈下，肝所在的部位，气偏聚于膈下，相对而言，身体其他部位则气少。“不治”，即失调。“阳气不治”，指阳气不舒。“肝气当治而未得者”，指肝气失于条达之性。“煎厥”，吴崑注：“煎厥者，怒志煎熬厥逆也。”即怒气久郁，化热伤阴之证。少气和善怒二症，都由于阳气不舒，郁结于里，而不能外达，肝木失于条达所致。因肝气久郁，化热伤阴，阳盛阴虚，而致气逆昏厥，发为煎厥之证。

* * *

**阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥，有伤于筋，纵，其若不容。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述薄厥证的病因病机及症状。

“形气绝”，“形”，指形体。“气”，气血。“绝”，阻绝不通。“菀”，同郁，郁积之意。“血菀于上”，即血郁积于上。“薄厥”，指大怒而致气血逆不下的昏厥证。“其若不容”，“其”，指代四肢。“若”，乃也，则也。“容”，作用。“不容”，指肢体不能随意活动。由于大怒等情志刺激，怒则气血逆上，形体中气血上逆而阻滞不通，血液都郁积于上而不下，发为薄厥。由于气血上逆郁积于上，阻滞不通而筋脉不得气血的濡养，则筋脉弛纵，四肢不能随意运动。

* * *

**脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。**

《素问•大奇论》

[讲解]

本文论述气火上逆所致的暴厥。

“喘”，急促。“脉至如喘”，即脉来急促。如高士宗注：“喘，疾促不伦也。”“暴厥”，指突然昏仆，不省人事之证。气火上逆，壅蔽神明，故突然昏仆，不省人事。

* * *

**血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。**

《素问•调经论》

[讲解]

本文论述大厥的病机、症状及预后。

人身气血有升有降为常，有升无降或有降无升等皆为逆。大厥的病机是气血偏聚于上而不降，神明为之蔽阻，出现突然昏倒，不省人事之症，即“暴死”，这是大厥的主要临床表现。若病势好转，上逆的气血能复返下行，则能生；若气血不返下行，则预后不良。

* * *

[临证意义]

《内经》有关“厥”的论述甚多，不仅有《素问•厥论》、《素问•气厥论》和《灵枢•厥病》等专篇，而且在其它篇章之中亦多有论及，涉及寒厥、热厥、煎厥、薄厥、大厥、尸厥等证。

《内经》所论“厥”之含义，概括起来有三个方面：一指突然昏厥，不省人事；二指四肢逆冷；三指气逆而上。另外《素问•厥论》亦称手足热为热厥。虽然“厥”的含义颇多，但“厥者，气逆也”，是其纲要。所以说厥证，是阴阳失调，气机逆乱而致突然昏倒，不省人事，或伴四肢厥冷为主要表现的一种病证。

关于厥证的病因病机，《内经》认为，有因外感寒邪者，寒客于五脏，致五脏阳虚，阴寒盛极，阴阳二气不相顺接，而成昏仆，不省人事，伴四肢厥冷之证。有因大怒不节，情志过极者，致气逆而上，气逼血升，郁积于上，发为薄厥。或郁怒伤肝，肝郁化火，火耗阴精，阳盛阴虚，发为煎厥。有因素喜饮酒者，纵饮无度，内伤脾土，湿热内生，发生热厥。或酒热伤阴，阳盛阴虚也能致厥。也有因劳倦、房事过度者。过度劳作，阳气弛张，损耗阴精，阳盛阴虚，发为煎厥。若房事不节，纵欲伤肾，肾精下亏，不能温煦，致四肢厥逆，所谓“下虚则厥”，“肾气虚则厥”皆是。总之，厥证病因虽然各异，但其基本病理主要在于气机逆乱，升降乖异，气血运行失常，阴阳之气不能顺接。

关于厥证的辨证施治，后世医家根据《内经》所述，指出对寒客五脏，阳虚阴盛，阴阳之气不能顺接者，当温经散寒，回阳救逆，如《医学入门》说：“寒泣血发厥，脉沉微者，理中汤、四逆汤”。如吕元膺治一僧，病厥，已三日不知人，切其脉，诊为寒邪乘入肝肾所致，法当以辛甘复其阳，为作汤三升，顿服即起。对于冒犯不正之气，气闭不行，而致的尸厥，急当芳香辟秽，开窍醒神，调气善后。正如《丹溪心法》说：“尸厥、飞尸、卒厥，即中恶之候，因冒犯不正之气，忽然手足厥冷，肌肤粟起，头面青黑，精神不守；或错言妄语，牙紧口噤；或昏不知人，头旋晕倒，此是卒厥。客忤，飞尸鬼击，吊死问丧，入庙登塚，多有此病，以苏合丸灌之。候稍苏，以调气散和平胃散服。”

由大怒气逆，气血上郁，而致昏厥者，治宜降气活血，若兼郁火者，还可兼以清心。喻嘉言曾治一女，时多暴怒，致经行复止，入秋以来，渐觉气逆上厥，如畏舟船之状，动则晕厥，久久卧于床中，时若天翻地覆，不能强起，百般医治无效。因用人参三五分，略宁片刻，最后服至五钱一剂。病转凶危。大热引饮，脑间有如刀劈，食少泻多。喻氏诊之，认为是怒甚则血郁于上，而气不返于下者，名曰厥巅疾。厥者，逆也，巅者高也。气与血俱逆于高巅，故动则眩晕也。又以上盛下虚者，过在少阳。少阳者，足少阳胆也。胆之穴皆络于脑，郁怒之火，上冲于脑，得补而炽，其痛如劈，同为厥巅之疾也。风火相煽，故振摇而热蒸，木土相凌，故食少多泻。于是取《内经》铁落镇坠之意，以代赭石、龙胆草、芦荟、黄连之属，降其上逆之气；以蜀漆、丹皮、赤芍之属，行其上郁之血；以牡蛎，龙骨、五味之属，敛其浮游之神。最要在每剂药中，加入生猪胆汁二枚，以少阳热炽，胆汁必干，以同类之物济之，资其持危扶颠之用。连进十余剂，诸证退，后调理而痊愈。

对素喜饮酒，湿热内生，或热盛伤阴所致的热厥证，其治疗方法，正如李梃所说：“热厥因醉饱入房，湿热郁脾土，不能渗营四肢，阳气独盛，故手足心热，宜补中益气汤，升阳散火汤，火郁汤。”张景岳也说：“酒厥之证，即经所云热厥之属也。又经云酒风者，亦此类也。凡纵饮无节之人，多有此病。……酒厥则全似中风，轻者犹不知人，重者卒而晕倒，忽然昏愦，或燥烦、或不语、或痰涎如涌、或气喘发热、或咳嗽、或吐血，但察其大便干燥，脉实喜冷者，此湿热上壅之证，宜以抽薪饮之类，疾降其火。……此证大忌辛燥等物，务使湿热渐退，神气稍复，然后用补阴等剂以善其后。其有大便不实，或无火证而脉见缓弱者，则不宜清火，但以二陈汤、六君子汤、或金水六君子汤之类主之。若因酒伤阴，以致脾肾两虚而为厥脱者，非速救本源，终无济也。凡患此者，宜终身忌酒。”对《内经》热厥的治疗，刘河间还提出滋阴泻火之法。他说：“《内经》曰寒热二厥者，皆常病虚损证也，并宜补益之法，但热厥补阴，寒厥补阳耳。所谓壮水之主，以制阳光；益火之原，以消阴翳也。”但是，《内经》所谓热厥，与《伤寒论》之热厥廻异，不可混淆。

阳气因过劳而鸱张，热盛伤阴，形成煎厥，治疗应当滋阴泻火。《临证指南医案•痉厥》王案下记载：“经云，烦劳则张，精绝，辟积于夏，令人煎厥。夫劳动则阳气弛张，以阴精不司留恋其阳，虽有若无，故曰绝。积之既久，逢夏季阳正开泄，五志火动风生，若煎熬者然，斯为晕厥耳。治法以清心益肾，使肝胆相火，内风不为暴起，然必薄味静养为稳。连翘心、玄参心、竹叶心、知母、细生地、生白芍。”本证乃因过劳而致阳盛精绝，治当以壮水制火之法。

若劳倦房事太过，损伤肾精，下元亏虚，不能温煦，可见四肢厥冷之寒厥证，当温阳散寒，回阳救逆，四逆汤之属。

对厥证的诊治，首先宜审察其因，故对病史的了解十分重要，如薄厥得之于怒，热厥因之于酒等。因而应当详细询问病史。其次是辨证施治，针对发病后的病机，予以治疗。此外，由于厥证常有暴不知人，昏仆倒地之症，故治疗上还应当遵循急则治标，缓则治本的治疗原则，当辨明寒热，急以开窍通关之剂。
