### （一）概论

**黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文论述积的成因。

“积”，指腹内包块。寒主收引、凝滞，故感受寒邪，可导致气机阻滞，而使血瘀、水停，遂逐渐形成积病。所以说，积病的发生，关键在于感受寒邪所导致的气的厥逆。马莳说：“此原积之始生者，必由于寒，致其所成，则由于气之逆也。厥者，气逆也。”

* * *

**黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则䐜胀，䐜胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积(1)。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣(2)。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，著而不去，而积皆成矣(3)。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文进一步阐述积病形成的原因。

(1)“厥气”，指从下逆上的寒气。“足悗”（mǎn满），指足部困痠、疼痛、活动不便。“汁沫”，这里指肠道外的津液。“迫聚不得散”，迫使肠外的津液结聚而不能布散的意思。《灵枢•百病始生篇》说：“清湿袭虚，病起于下。”故感受寒湿，多伤人体下部。寒湿之邪损伤下部阳气，则足部痠困、疼痛、活动不便。阳气失温，则足胫寒冷。寒主凝滞，则血脉凝涩。寒邪自下而上，入于肠胃，肠胃气机不行，故腹部胀满。这时，腹腔内、肠道管腔外部的津液，一因肠胃胀大而运行受阻，二因寒在肠胃而停聚不行，日久留止，形成积块。

(2)“卒然”，即突然。“肠满”，指暴饮多食所致的肠胃胀满。“阳络”，指在上在表的络脉。“阴络”，指在下在里的络脉。“衄血”，有广狭两义。广义泛指皮肤及五官七窍出血。狭义指鼻出血。这里用如广义。“后血”，指前后二阴出血。因暴饮暴食，窒塞肠胃，使肠胃胀满；或因生活起居没有规律，劳作用力太过，损伤人体络脉。人体的络脉，就阴阳属性而言，向上向外的属阳，向下向内的属阴，故在上在表的称阳络，在下在里的称阴络。损伤阳络，则络脉中血向外向上溢出，故见衄血。损伤阴络，则络脉中血向下向内溢出，而见后血。如果饮食、劳倦等致病因素，损伤肠胃的络脉，则血溢于肠外。倘若肠外有寒（可由寒气厥上而来），寒主收引凝滞，则寒邪、肠外之津液以及溢出肠外的血液，搏结交合，凝聚而成积块。

(3)“六输”，指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六经之输脉。“温气”，即阳气。“蕴里”，“里”，《甲乙经》、《太素》作“裹”，今从。“蕴裹”，即聚积包裹的意思。“涩渗”，以《甲乙经》作“凝涩”为是。突然外感寒邪，或者内伤忧怒，都能导致气机上逆，影响手足三阴三阳经脉气血的正常运行，使阳气运行不畅，无以推动血液运行，则血液聚积包裹而不能消散。又因阳气不行，津液也因此凝聚而不能布散，血与津液凝聚留著，从而形成积病。

本文分三部分讨论了积病的成因。指出感受寒邪，或饮食劳倦、或内伤忧怒，皆可导致气机运行滞涩，血液蕴裹不散，津液迫聚不布，留著日久，而形成积病。可见，气滞、血瘀和津聚，是积病的重要病理变化，这为后世医家治疗积病使用理气、温阳、行水、利湿、活血等方法提供了理论依据。

* * *

**寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛(1)。寸口脉沉而横，曰肋下有积，腹中有横积痛(2)。脉急者，曰疝瘕少腹痛(3)。**

《素问•平人气象论》

[讲解]

本文论述瘕、积的脉象。

(1)“疝”，指疝气。“瘕（jiǎ甲），腹中积块，与积聚属同类疾病，故张景岳注：“瘕，积聚也。”脉沉、弱皆主阳虚阴盛。阳虚阴盛，寒从中生，伤于肝经。寒主收引凝滞，则肝经气滞血瘀，闭结不通。肝脉过阴器抵少腹，故见疝瘕少腹痛。

(2)“横”，谓数急弦劲，为中有实邪搏结之象。脉沉主病在里，横主有积。胁下及腹中有积块，故脉象沉而弦急有力。因脏腑气机失和，气滞血瘀，结块中生；气血不通，故痛。

(3)“急”，指弦急。弦主病在肝。《灵枢•邪气脏腑病形篇》说：“诸急者多寒。”足厥阴肝脉，过阴器，抵少腹。故寒客肝经，气滞血瘀，凝结不通，而见疝瘕，少腹疼痛者，脉必弦急。吴崑注：“急，弦急也。是为厥阴病脉，故曰疝瘕少腹痛。”

* * *

**及有新积，痛可移者，易已也；积不痛，难已也。**

《灵枢•卫气》

[讲解]

本文论述积聚病的预后。

“积不痛”，据杨上善注：“积而不痛，不可移者，难已也。”似“不痛”下脱“不移”二字。积病新成，病位尚浅，虽因气机不通，而见疼痛，但因气血尚未胶结，故按之尚可移动，预后较好，容易治愈。若病邪深入，病在血与津液，虽然不痛，但气血津液搏结日久，坚硬如石，按之不移者，就较难治愈。张景岳注：“若以新感之积，知痛而可移者，血气所及，无固结之形也，故治之易已。若其不痛，及坚硬如石不动者，其积结已深，此非毫针能治矣。”

* * *

**黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃伤(1)。脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，稸积留止，大聚乃起(2)。**

《灵枢•五变》

[讲解]

本文论述善病积聚的原因。

(1)“淖泽”，这里有柔脆之意。丹波元简说：“马云：其肉不坚反为淖泽。淖泽者，推之则移也。此以淖泽为柔脆之义也。”“肠胃恶”，即肠胃功能素差的意思。“伤”，据《甲乙经》改为“作”，有发生之意。人有容易患肠中积聚病的，可以从皮肤肌肉等处的表现上来测候。因为津液血气，肠胃之所生也。所以肠胃功能素差，则气血津液不足，不能敷布于外，濡养皮肤肌肉，故见皮肤薄而不润泽，肌肉不坚实而柔弱。这样就容易遭受邪气的侵袭。邪气留滞在内，即易形成积聚。

(2)“不次”，即没有规律。“稸”，同畜，蓄积的意思。脾胃素亏，又遇饮食寒温不节，邪气稍有侵犯，就能蓄积停留，发生比较严重的积聚病。张景岳说：“此其肠胃薄恶，气禀之有亏也。故或中外邪，留而不去。或肠胃寒温，有不以次，皆足致邪而大聚起矣。”

* * *

**是故虚邪之中人也，……留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成积。**

《灵枢•百病始生》

[讲解]

本文论述积的形成与外邪的关系。

“虚邪”，泛指一切外来的致病因素。“舍”，停留。“募原”，又称膜原，这里指肠胃外的脂膜，“息”，长也。虚邪中入，由表入里，渐次传变。邪气滞留于人体而未被祛除，则传到肠胃外的膜原之间。膜原之间，分布有络脉，是血与津液运行的通道，《体仁汇编〉〉说，“募原之间，皆有络脉，以其升降津液也”。因此，邪气入侵膜原之间，留舍闭阻于络脉，于是气血津液不得流行，郁结留阻，逐渐长大而成积病。
