### （二）证候

**寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述风寒背痛证。

“背俞之脉”，即足太阳经。“背俞”，指五脏俞，属足太阳经穴。膀胱经循肩背项，故寒气入侵膀胱经，经脉气血运行不畅，气血不通，则项肩背等处不得气血的濡养，而发生疼痛。

* * *

**肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述风热肩背痛证。

肺主气，司呼吸，肺主肃降。若感受风热邪气，肺气上逆，则为咳为喘息。肺居胸中，背为胸中之府，且肺经循上臂内侧而下，故肺有邪犯，肩背则痛。风性开泄，热能迫津外泄，肺主皮毛，故肺受风热，则见汗出。

* * *

**邪在肾，……则病肩背痛。**

《灵枢•五邪》

〔讲解〕

本文论述肾逆肩背痛证。

膀胱之经行肩背，肾与膀胱相表里，外邪犯肾，若脏病及腑，导致膀胱经气逆乱，则见肩背疼痛。如马莳注：“其肩背项痛，此皆膀胱经脉所行，以肾与膀胱为表里也。”

* * *

〔临证意义〕

肩背痛，是指肩臂，背部疼痛为主要表现的一类病证。

《内经》认为，引起肩背疼痛的原因，有外因内因之分，病位则涉及经脉和脏腑。如外感风寒，入侵机体，首先客于皮毛，肺主皮毛，而足太阳为诸阳主气，主一身之阳，为人体藩蓠，肺脉从肺系横出腋下，循上臂内侧而下，太阳经循肩膊挟脊抵腰中，故肺、膀胱经脉受邪，经脉之气不通，每致肩背疼痛。再如风热邪气，客于肺经，经脉气血逆乱，也致肩背疼痛。肺居胸中，背为胸中之府，故肺脏受邪，也见肩背疼痛。也有因脏腑内虚而致肩背疼痛者。如心肺居于胸中，而其俞皆在肩背，故心肺虚衰，脏气不荣，肩背失养则疼痛，弯曲。另有因脏气逆乱而致肩背痛者，如膀胱经行于肩背，肾与膀胱为表里，肾邪上逆，脏病及腑，经气逆乱，而致肩背疼痛。

肩背疼痛，有虚有实，故临床上首先应当注意区别其属虚属实，同时注意定性定位，将病因与病位结合起来，作为施治的准则。

如风寒客于足太阳经，而致肩背痛者，临床治疗可选用麻黄汤、葛根汤之类。若挟湿邪，则用羌活胜湿汤。张璐说：“肩背痛，脊强，腰似折，项似拔，此足太阳经气不行也，羌活胜湿汤(羌活、独活、防风、川芎、藁本、蔓荆子、甘草、生姜）。”《素问•举痛论》说：“寒气客于背俞之脉，则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛”。背俞之脉，属足太阳膀胱经。背部的五俞穴通于内脏，故心俞穴感受寒邪，就会影响心主血脉的功能，以致脉凝血虚，故心与背相引而痛。即所谓“心痛彻背，背痛彻心”之症，治用乌头赤石脂丸（川椒、乌头、附子、干姜、赤石脂）。风寒犯肺，致肩背痛者，可用麻黄汤，荆防败毒散。

若是风热犯肺者，可用麻杏石甘汤等。张璐道：“风热乘其肺而肺气郁甚也，当泻风热，消风散(川芎、羌活、防风、荆芥穗、藿香、人参、茯苓、僵蚕、蝉蜕、甘草、陈皮、厚朴）去僵蚕、蝉蜕、加枳桔。”又如《寿世保元》谓：“肩背痛，汗出、小便数而少，风热乘肺，肺气郁甚也，当泻风热则愈，以迎气防风汤(防风、羌活、陈皮、人参、甘草、藁本、青皮、白豆蔻、黄柏、升麻、柴胡、黄芪）。

肾邪上逆，而肩背痛者，偏于阳虚的当温肾降逆，偏于阴虚的，则滋阴潜镇。《张氏医通》说：“有肾气不循故道，气逆挟脊而上，致肩背痛，沉香、肉桂、茯苓、牛膝、茴香、川椒、青盐。”如叶天士治孙某，其人“肾气攻背，项强，溺频且多，督脉不摄，腰重头痛，难以转侧，先与通阳，宗许学士法，川椒、桂枝、川附子、茯苓、生白术、生远志。”并认为“凡冲气攻痛，从背而上者，系督脉主病，治在少阴”。

若是脏气内虚者，当察其病在心还是病在肺。若是肺气虚者，当补肺，心阳虚者，当补心，或心肺同治。如《类证治裁》说：“肺气虚而肩背寒、补中益气汤加麦冬、五味”。或用八珍汤及桂枝甘草汤等加减治疗。
