### （十三）阴阳对立统一的例证

**天地者，万物之上下也(1)；阴阳者，血气之男女也(2)；左右者，阴阳之道路也(3)；水火者，阴阳之征兆也（4）；阴阳者，万物之能始也(5)。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也(6)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文举例说明阴阳的对立统一关系。“天地”、“上下”、“血气”、“男女”、“左右”、“水火”等都是既对立又统一的事物和现象，所以都可以用阴阳来代表和说明。

（1）从大自然来看，天为阳，在万物之上，地为阴，在万物之下，这是从上下位置来区分天地的阴阳属性。天在上为什么属阳？因为天是清阳之气不断积聚而成的；地在下，为什么属阴？因为地是浊阴之气不断积聚而成的。根据这个道理进行推衍，凡处于上下相对位置的事物，在上者皆属阳，在下者皆属阴。人体的组织结构，也不例外。

（2）“血气”，古代常用以指具有血气的人和动物。如《左传·昭公十年》：“凡有血气，皆有争心。”又《礼记·玉藻》：“君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也。”“男女”，泛指两性。全句意为凡是具有血气的动物皆有阴阳两性的区分。《灵枢·官能》也说：“男阳女阴。”所以，男女、雌雄两性也体现着阴阳的区别。

（3）左居东主升属阳，右居西主降属阴，这主要是根据太阳东升西降而言的。张志聪注：“在天地六合，东南为左，西北为右；阴阳二气，于上下四旁，昼夜环绕，而人之阴阳，亦因天地之气，昼夜循环，故左右为阴阳之道路也。”张氏结合天人相应的道理进行论证，颇合《内经》旨意。另《素问·五运行大论》也提出：“左右者，阴阳之道路”之说，又当结合该篇内容，用阳降阴升、即地气由左向上，天气由右向下的道理进行解释，不必强求一致。

（4）“征”，象征。“兆”，应验。阴阳是抽象的概念，而“水火”最能代表和说明阴阳相互对立统一的性质与作用，例如水性气寒，质重润下，是阴的象征；火性气热，质轻炎上，是阳的象征。两者互相对立，即所谓“水火不相容”，但又必须相辅相成，才能起到有利无弊的作用，《易传》称阴阳协调为“水火既济”，医学上亦常以水火立论，借以说明人体阴阳互根互用的关系。如张介宾说：“火为水之主，水即火之源，水火原不相离也。”总之，从《内经》直至后世医家，都常以水火喻人身阴阳，而认为水火是立命之本，“水火宜平不宜偏，宜交不宜分”。

（5）“能”，孙治让说：“能，胎之假借字。”《尔雅·释诂》：“胎，始也”。“胎”、“始”连用，属同义复词，即本始的意思。全句认为万物的生长发育本源于阴阳两个方面的作用，如果阴阳不能互根互用，那么就不会有万物的生长发育，即所谓“孤阴不生，独阳不长”。此说明阴阳的对立统一，是万物发生发展的原动力。

（6）“守”，意即守持于内。“使”，有运使于外的意思。上文进一步强调阴阳的相互关系，说明人体内外阴阳必须相互依赖，相互为用，才能共同维持人体的正常生命活动。从总体上看，人体外为阳，内为阴。阴要为阳守持于内，阳要为阴运使于外。这里的阴指阴精或营血，阳指阳气或卫气。高士宗说：“阴者，藏精而起亟，即阴在内而为阳之守也；阳者，卫外而为固，即阳在外而为阴之使也。”阴精藏于内，不断输送精气以供应阳气的需要，这就是阴在内为阳之守；阳气行于外要护卫肌表以固密阴精，这就是阳在外而为阴之使。马元台则认为：“阴指营，阳指卫”。营血藏于内，是外在卫气的物质基础；卫气行于外，对内在阴精起着护卫作用。两者的说法虽有所不同，但基本精神是一致的。

〔临证意义〕

《内经》常用水火代表和说明阴阳的性质与关系，如《素问·痿论》说：“肾者水也，今水不胜火，则骨枯而髓虚……”。《素问·逆调论》也说：“肾孤脏也，一水不能胜二火（指心的君火，肝的相火），故不能冻慄，病名曰骨痹。”《素问·阴阳应象大论》更明确提出：“水为阴，火为阳。”后世在此基础上发展成为水火学说，成为阴阳学说的组成部分。如张介宾说：“夫阴阳之体曰乾曰坤，阴阳之用曰水曰火，阴阳之化曰形曰气。”李中梓则具体指出：“天地造化之机，水火而已矣。宜平不宜偏，宜交不宜分。火性炎上，故宜使之下，水性就下，故宜使之上，水上火下，名之曰交，交则为既济，不交则为未济，交者生之象，不交者死之象也”。这是以水火说明阴阳相互依存、制约的重要意义。临床虚劳内伤疾病，多见阴阳水火升降失常，心肾不交，甚至导致阴竭阳脱，危及生命。治疗上应根据心、肾阴阳偏盛偏衰的不同情况，进行辨证论治。诸如肾阴虚不能制约心火，宜用六味地黄丸壮水制火；肾阳虚不能蒸腾肾水，可用肾气丸引水以上济；肾阴虚而相火燔灼，当用知柏地黄汤以滋阴降火，肾阳虚而阴寒独盛，当用通脉四逆汤以破阴回阳；心阴虚而心火不降，宜用补心丹滋阴以降火；肾阴虚而心火独亢，当用黄连阿胶汤泻火以滋阴；心阳虚而浮阳不敛，宜用桂枝龙骨牡蛎汤以补摄心阳；心阴心阳两虚，当用炙甘草汤以阴阳双补；若心火偏亢，肾水不升，证见怔忡不寐者，宜用交泰丸以交通心肾。正如《慎斋遗书》所载：“心肾相交，全凭升降。而心气之降，由于肾气之升，肾气之升，又由心气之降。……升降者水火，其所以使之升降者，水火中之真阴真阳也。”又云：“欲补心者须实肾，使肾得升；欲补肾者须宁心，使心得降，……乃交心肾之法也。”当然，水火失调虽以心肾为主，但并不局限于心肾，因为五脏六腑均有阴阳升降的存在，正如李中梓所说：“人身之水火，即阴阳也，即气血也。无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。”可见水火无非是阴阳的代名词，用水火形象地比喻阴阳，有利于加深人们对阴阳及其相互关系的理解。

> 电子版注：
>
> 1、原文“火性就下，故宜使之上”有误，应为“水性就下，故宜使之上”，已改。