### （二）神的产生及其物质基础

**天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也(1)。故生之来谓之精，两精相搏谓之神(2)，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄⑴。**

《灵枢•本神》

〔讲解〕

本文论述神的本源，即生命的起源问题，指出生命本源于天地之气，唯物地回答了这个问题。并具体讨论了神、魂、魄的概念及与精的关系。

（1）“天”、“地”，合指自然。“我”，泛指一切生物，包括人类。“德”，得也。指大自然恩赐的精微物质，如阳光，雨露等。“气”，指自然界水液，气体等精微物质。德与气都是产生生命活动的物质基础，和人类赖以生存的物质条件，正如成瓘《箬园日札》所说，“若其生物之本源，经言在天为德，在地为气。夫天未尝无气，地亦何尝无德，经分属之，亦互文见义耳。”“流”，下行。“薄”，上迫。天德下流，地气上交，阴阳相错，升降相因，始有生化之机，而产生生命活动。《内经》认为，生命本源于天地之气，生命是由自然界物质经过长期演化而形成的，强调“德”，“气”是先生命而存在的物质，有物质然后有生命，从而从生命的起源与本质等方面，为中医学奠定了唯物主义的基础。

（2）“精”，指新生命的起源物质。“两精”，指男女生殖之精。“相搏”，相互搏结，即结合在一起。神在《内经》有以下四种含义：①指自然界物质运动变化及其规律。如《素问•天元纪大论》说：“物生谓之化，物极谓之变。阴阳不测谓之神。”②指人体生命活动及其规律。如《素问•六节脏象论》说：“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。”③指人体生命活动的外在表现。《内经》认为神的状态集中地反映着整个机体的健康情况，是诊断疾病、判别预后的重要依据。正如《素问•移精变气论》所说：“得神者昌，失神者亡。”④指人的精神意识思维活动。如《灵枢•本神》说：“心藏脉，脉舍神。”本文中的神，指的是人体生命活动。构成人体的基本物质是精，人的形体与生命活动都起源于精，正如《灵枢•经脉》所说：“人始生，先成精。”所以男女两精相互搏结，所形成的孕育着新生命的原始物质叫做精，所形成的生命活动称为神。

(3)“神”，指人的精神意识活动。“魂”，指思维意识活动。如魂失去神的支配而单独活动，就会出现梦觉、幻觉、梦语、梦游等情况。故张景岳说：“魂之为言，如梦寐恍惚，变幻游行之境皆是也。”魄与魂同属于神，是先天具有的动作、感觉等本能活动和低级反应。正如张景岳所说：“魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也。”“随神往来”，意指魂在神的支配下活动。在神的支配下，辅佐神进行思维认识活动的称为魂。“并精出入”意指魄是本能活动，所以与构成形体的精同时形成。与精同时形成的本能活动与低级反应称为魄。

**何者为神？岐伯曰：血气已和，营卫已通，五藏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。**

《灵枢•天年》

〔讲解〕

本文从神与魂魄、脏腑血气的关系，论述精神意识思维活动即狭义的神的重要性。

“神”、“神气”，指精神意识思维活动，主要包括魂、魄两个方面。张景岳注：“惟是神之为义有二：分言之，则阳神曰魂，阴神曰魄，以及意志思虑之类皆神也。”“舍”，有居处之意，引申为藏。精神意识思维活动是人类特有的最高级的生命机能活动，所以血气营卫既是生命机能活动的物质基础，也是精神意识思维活动的物质基础。其次人的精神意识思维活动又可分属于五脏，如《灵枢•本神》说：“心藏神，脉舍神”；“肝藏血，血舍魂”；“肺藏气，气舍魄”；“脾藏营，营舍意”；“肾藏精，精舍志。”神魂魄意志等不同的精神意识思维形式分别产生于五脏。所以只有人体的血气调和，营卫运行，通畅五脏分别职司其正常的生理机能活动，神才能归藏于心，魂魄才能俱备。也只有精神意识思维健全，才能真正称之为人。

**血脉和利，精神乃居。故神者，水谷之精气也。**

《灵枢•平人绝谷》

〔讲解〕

本文论述生命物质与生命机能之间的关系，强调生命机能活动的神不能离开生命物质基础的精。

“和”，调和。“利”，畅利。“精”，指构成和营养人体的基本物质，分先天后天两种。“神”，指生命机能活动，包括精神意识思维活动。血脉调顺通利，则水谷后天之精所化生的气血运动全身，不断充养先天之精，资生为五脏六腑之精，机体才能发挥正常的生命功能。可见，机体的生命机能活动包括精神意识思维活动，产生于机体的生命物质精。新的生命活动尽管开始于父母先天之精的交互作用，但新生命的存在和发展，要仰赖后天水谷之精的营养。先天之精也需后天水谷之精不断补充，所以从这个意义上说，神是由水谷精气化生的。总之，精与神二者是相互影响，相辅相成的，精充则神旺，精亡则神灭，反之，得神则生，失神则亡，神的安危直接影响着机体的存亡，正如《素问•移精变气论》所说：“得神者昌，失神者亡。”

〔临证意义〕

神魂魄是精神意识思维的主要形式，由五脏的功能活动化生，所以五脏主要是心肝肺的疾患会引起神魂魄的异常。

心主神明，心脏的疾患，能导致心神失常，而出现怔忡、健忘、烦躁、啼笑无常等病证。如张元素《肝脏虚实标本用药式》说：“心藏神，为君火，••••••本病，诸热瞀瘈、惊惑、谵语、烦乱、啼笑、詈骂、怔忡、健忘、自汗诸痛痒疮。”心神失常的病证，大多应由心入手治疗。如怔忡之证，《罗氏会约医镜》说：“怔忡者，心中跳动不动，如击鼓然，凡事不能用心，一思更甚，此因思索过劳，心血虚损而然，治宜生血养心，稍加凉血之味。”又如健忘之证，《寿世保元》认为与心脾有关，说：“夫健忘者，陡然而忘其事也。尽心力思量不来，为事有始无终，言谈不知首尾。盖主于心脾二经，心之官则思，脾之官亦主思，此因思虑过度，伤心则血耗散，神不守舍；伤脾则胃气衰惫，而疾愈深。二者皆主人事，则卒然而忘也。盖心主血，因血少而不能养其真脏，或停饮而气郁以生痰，气既滞，脾不得舒，是病皆作。治之必须先养其心血，理其脾土，凝神定智之剂，日以调理，亦当以幽闲之处，安乐之中，使其绝于忧虑，远其六欲七情，如此渐安矣。”再如虚烦不得眠之证，大多因心血虚或心气虚所致，《症因脉治》认为治疗应分别补益心血与心气，指出：“心血虚不得卧之治，阴虚则阳必旺，故心血不足，皆是火症，宜壮水之主，以制阳光。治宜滋阴降火，用归芍天地煎，黄连安神丸；虚人，天王补心丹。”又说：“心气虚不得卧之因，真阳素乏，木不生火，心气虚则心主无威，心神失守，而夜卧不安之症作矣。心气虚不得卧之脉，左寸浮散，按之无神，左关无力，木不生火，肝肾脉迟，水中无火，肝肾脉浮，真阳无根。心气虚不得卧之治，脉散无神，人参养营汤、归脾汤；肝肾脉迟者，八味丸；左关脉弱者，补肝散。”

魂是在神支配下的思维意识活动，由肝所主，如肝不藏血，魂不守舍，就会产生梦游、梦语及幻觉，应从肝论治。《灵枢•本神》说：“肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正。”肝藏魂，悲哀太过则伤魂，魂主意识思维，故使人狂妄迷乱而不精明，言行失常。治宜补养肝血以安魂。但临床所见魂伤之证，大多病久，不是单纯补益肝血所能速愈，如《医宗必读》记载一例，峻补精血而愈，“一儒者，久困场屋吐衄盈盆，尫（wang）羸骨立，梦斗争恐怖，遇劳即发，补心安神，投之莫如。一读《素问》，乃知肝藏魂，肝藏血。作文苦衄血多，则魂失养，故交睫即魇。非峻不可？而草木力薄，以酒溶鹿角胶，空腹饮之，五日而安卧，一月而神宁、鹿角峻补精血，血旺神自安”。

魄，指先天的动作、感觉等本能。肺藏魄失常的病证，可见感觉失常，产生幻觉，错觉，动作失常，可见手足妄动。如《灵枢•本神》说：“肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦。”临床治疗，应以益气补肺为主，《名医类案》曾载一例说：“一个忽觉自形两，并卧，不别真假，不语，问乃无对，乃离魄、用朱砂、人参、茯苓浓煎服，真者气爽，假者即化。”本案为魄伤后产生幻觉、错觉，故以参、苓益气补肺为主，朱砂重镇虚怯为佐。
