### （十八）四海功能及所主腧穴

**胃者，水谷之海，其输上在气街，下至三里（1），冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉（2）。膻中者，为气之海，其输上在于柱骨之上下，前在于人迎（3）。脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府（4）。**

《灵枢•海论》

〔讲解〕

本文论述四海的功能，及其所主的主要腧穴。

（1）“海”，有会聚之意。水谷入口，汇聚于胃，胃是受纳腐熟水谷之处，五脏六腑皆禀受精微之气于胃，故称为“水谷之海”。正如《灵枢•五味》所说：“胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃也。”

“输”，通腧，指腧穴。气街、三里二穴是足阳明胃经经气出入，气血输运的枢纽，所以是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（2）“巨虚之上下廉”，即上下巨虚穴。上巨虚穴，在足三里穴下三寸；下巨虚穴，在足三里穴下六寸。冲脉与任、督二脉同起于胞中，在前与任脉并行于胸中，后又与督脉相通；且与阳明经“合于宗筋”，“会于气街”，又“注足少阴之大络”。所以冲脉既与总任一身阴经之气的任脉、总督一身阳经之气的督脉相通；又与后天足阳明胃经、先天足少阴肾经相连，能调节十二经的气血，故称为十二经之海。大杼、上、下巨虚三穴是冲脉气血输经的主要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（3）“膻中”，指胸中部位而言，与它处指心包络有别。“柱骨”，即颈椎。柱骨上，指哑门穴；柱骨下，指大椎穴。膻中指胸中部位，为肺之所居，肺主一身之气，行呼吸，吸入大气，与水谷精气合为宗气，以充养全身。所以膻中为宗气生成和汇聚之处，称为气之海。哑门、大椎、人迎三穴是腹中气海气血输注的主要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

（4）“盖”，指头顶正中之百会穴。髓为精化，藏于骨腔者为骨髓，其中藏于脑者最多，所以脑为髓汇聚之处，称为脑海。张景岳说：“凡骨之有髓，惟脑为最巨，故诸髓皆属于脑，而脑为髓之海。”百会、风府两穴是髓海气血输注出入的重要穴位，也是治疗本经有关疾病的主要腧穴。

〔临证意义〕

胃为水谷之海、是受纳腐熟水谷的脏器，与脾相表里，所以水谷之海的病证，就是脾胃的疾患。水谷之海有余的证候，如食滞胃脘，可见脘腹胀痛拒按、吞酸暧腐、呕吐、不思饮食、大便不通或滞下不爽等症，治宜消食导滞；其不足的证候，有如脾胃气虚，症见纳减，饥不欲食，食后作胀等，治疗又当补益中气，用补中益气汤之类。如《灵枢•海论》后文所说：“水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。”冲脉为十二经脉之海，为气血的要冲，又称血海。冲脉起于胞中，随腹直上，有调节月经的作用。冲脉空虚，血海不足，会使经量减少，但阴血化生于脾，而藏于肝，所以血海不足，都责之于肝脾，临床常从健脾益气，养肝补血入手治疗。如是寒邪等外邪侵入冲脉，经脉不通，经气因之攻冲上逆，则可见腹痛、疡处筑动应手等症。治疗又当以祛寒降逆为法。脑为精髓汇集之处，与肢体的动作、七窍的功能，保持头部清醒有关。髓海有余，精髓充沛，则肢体活动有力、耳目聪明、头脑清醒。髓海不足，精髓空虚，就会出现自觉头脑旋转耳鸣、小腿酸软无力、眩晕、站立不稳、目视昏花、精神萎靡等症。如同篇下文所说：“髓海有余，则轻劲多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣、胫酸咳眩冒、目无所见，懈怠安卧。”脑为髓海，髓又为肾精所化，所以脑髓不足，责之肾精命火亏损，临床常用补肾的方法治疗。膻中为宗气生成和汇聚之处，其有余不足，常是肺脏病变的延续。气海有余，有如外邪束肺，肺气失宣之证，可见胸中气满、烦闷喘息等症，治疗应当以祛邪宣肺为主。气海不足，有如肺气不足之证，可见精神倦怠、短气懒言、语言低微等症，治疗又当以补益肺气为主。综上所述，四海的病证，大多由肺、脾、肝、肾等脏腑的病变导致，所以，对其病机的认识不能脱离脏腑，治疗也大多以调治脏腑入手。
