### （五）营卫的生成和功能

**人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五藏六府，皆以受气，其清者为营、浊者为卫(1),营在脉中，卫在脉外(2),营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端（3）。**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文论述营与卫在生成、性能及分布方面的不词特点。

（1）“气”，指水谷精微。“清”和“浊”，在这里指性能而言。清有柔和，浊含刚悍之意。唐容川说：“清浊以刚柔言，阴气柔和为清，阳气刚悍为浊。”人体的精气是由饮食水谷所化生的。水谷入于胃中，经过消化吸收，成为精微传注到肺。心肺同居上焦，肺主气，主宣发，朝百脉，心主血脉，在心肺的协同作用下，五脏六腑都得到水谷精气的供养。水谷化生的精微中，清柔的为营，刚悍的为卫。

（2）营卫同为水谷精气，但营气清柔，属阴，化生为血液，而运行于血脉之中，内而五脏六腑，外而肢体百骸，循环不息，营养全身。卫气刚悍，其性流利，运动迅速，行于脉外，到达皮肤分肉之间，发挥固护肌表的作用。

（3）“营”，有运行、运转之意。“大会”，指营气与卫气的会合。营行脉中，卫行脉外，一昼夜各循行五十周次，然后会合于手太阴肺经，如此阴阳表里依次相贯、终而复始，永无休止。正如《难经•一难》说：“营卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也，故五十度复会于手太阴。”据《灵枢•营气》记载，营气行于经脉之中，周而复始，其循行，按十二经脉的循行贯注次序进行，始于手太阴，终于手太阴为一周，一日一夜以此次序运行五十周。本篇下文指出，卫气一日一夜，循行五十周次，白天行于阳分二十五周，夜间行于阴分二十五周。据《灵枢•卫气行》记载，平旦阴尽，卫气先从目内眦睛明穴出阳，上行至头部，然后循手足三阳经向下运行，最终由足阳明达足心，入足少阴经，循少阴之别蹻脉，上行复交会于目内眦足太阳睛明穴，卫气白天循此路线运行二十五周。卫气夜行于阴，由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传至肾脏为一周，卫气夜间以此次序运行二十五周。

**营者，水谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也。故循脉上下，贯五藏，络六府也(1)。卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹(2)。**

《素问•痹论》

〔讲解〕

本文分别论述营卫的主要功能及其分布区域。

（1）“和调”，有调顺、协调之意。“洒”，散也。“陈”，布也。“洒陈”，有布散之意。营气，源于脾胃运化的水谷精气，由水谷精气中的精纯部分所化生，能协调地运行于五脏，布散于六腑。营气清柔，所以能灌注于血脉之中，成为血液的组成部分，循着经脉，贯通五脏，联络六腑，运行全身，发挥其营养作用。

（2）“悍”，勇也，急也。张景岳注：“卫气者，阳气也，阳气之至，浮盛而疾，故曰悍气。“慓”,急也。“慓疾”，有急疾之意。“滑利”，即流利不受约束。“熏”，有温煦之意。“肓（huang荒）膜”，即体腔内脏腑间的筛膜。张景岳注：“凡腔腹肉理之间，上下空隙之处，皆谓之肓。”“膜，犹幕也。凡肉理脏腑之间，其成片联络薄筋，皆谓之膜。”卫气是水谷精气所化生的刚悍之气，具有作用迅猛，流动疾速的特点，所以不受脉道的约束，循行于皮肤肌肉之间，熏蒸于肓膜之中，布散于胸腹之内。发挥护卫肌表，主司腠理开合，温养脏腑组织的作用。

**营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血(1),以荣四末，内注五藏六府，以应刻数焉⑴。卫气者，出其悍气之慓疾、而先行于四末、分肉、皮肤之间，而不休者也(3)，昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分间，行于五藏六府⑷。**

《灵枢•邪客》

〔讲解〕

本文论述营卫的作用及循行，并从血液化生的角度，讨论了营血的关系。

（1）“泌”，有分泌之意，引申为和调。营气柔和，循行于经脉之中，与津液相和合，化生为血液。营气与血，同行脉中，营气为血的组成部分，血液由营气和合津液变化而成，营气与血，可分而不可离，故常“营血”并称。

（2）“四末”，即四肢。“刻数”，古代以铜壶滴漏法计算时间，一昼夜分为一百刻，营气循行于周身，一昼夜为五十周次，每周次历时二刻，恰与百刻之数相应。汪机《读素问续钞》说：“营行脉内，故无所不至。”营气分布于血脉之中，所以能循经脉。布散表里内外，无所不到，外则营养四肢，内而灌注五脏六腑，在全身循环流行五十周次，与昼夜百刻之数按时相应。

（3）卫气，是水谷所化的悍气，流动迅猛滑利，行于脉外，故白天主要无休止地循行于四肢、肌肉、皮肤之间，发挥温煦皮毛，固密肌表，司腠理开合等作用。

（4）卫气白天从足太阳膀胱经开始，主要行于阳分，夜间主要行于阴分。从足少阴肾经为起点，依次行于五脏六腑，卫气主卫外而属阳，是相对营主内守属阴而言的。卫气的主要功能虽是温煦四肢、肌肉、皮肤、充实腠理，使肌表卫外固密，但也能入于里，发挥温养脏腑的作用。

**营气之道。内谷为宝(1)。谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外(2)。精专者，行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪(3)。**

《灵枢•营气》

〔讲解〕

本文论述营气由水谷精气化生而成，指出营气是水谷精气中的精纯部分。

（1）“内”，同纳，有受纳之意。营气由水谷精气所化生，人能纳谷，则营气充盛，不能纳谷，则营气衰微，故云“内谷为宝”。

（2）水谷入胃以后，所化生的精微之气，首先上注于肺，在心肺的协调作用下，流溢于中，以营养五脏六腑，散布于外，以灌溉四肢百骸。

（3）“精专”，有精纯之意。“隧”，即隧道。经脉为气血运行的道路，故称经脉为经隧。“纪”，犹会。“天地之纪”，指日月交会之处，此泛指天地日月的运行规律。营气为水谷精气中精纯的部分，其性柔和，所以运行于经脉之中，经常不息地运转不已，终而复始地在十二经循环，就如自然界不停地运转一样。

**愿闻营卫之所行，皆何道从来(1)？岐伯答曰：营出于中焦(2)，卫出于下焦**

《灵枢•营卫生会》

〔讲解〕

本文从营卫的生成、运行和功能的角度论述营卫与三焦的关系。

（1）营卫之气的形成、运行及其功能的正常发挥，与三焦有密切的联系。所以黄帝想通过对营卫之气的运行，从什么部位发出的提问，了解营卫之气与三焦的关系。

（2）就营气的生成而言，营气是水谷精气所化生的营养物质，源于脾胃。中焦有脾胃居其内，其功能是脾胃功能的概括，营气既由脾胃所化生的水谷精气的精纯部分所生成，所以说营气出于中焦。其次就营气的运行而言，营气源于脾胃，出中焦后，注手太阴肺经，然后循十二经，昼夜不息，运行于全身上下内外各部，所以从营气的运行看，也可认为营气出于中焦。

（3）就卫气的运行而言，卫气慓疾滑利，白天循手足三阳经，分布于四肢、皮肤、肌肉之间。日西，由足少阴肾经传注肾脏，分布于五脏六腑。平旦，又由足少阴肾经，经目内眦睛明穴出阳，故日西阳尽，平旦阴尽，卫气均自足少阴肾经发出，所以说，卫气出于下焦。张景岳注：“卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末分肉皮肤之间，不入于脉，故于平旦阴尽，阳气出于目，循头项下行，始于足太阳膀胱经而行于阳分，日西阳尽，则始于足少阴肾经而行于阴分，其气自膀胱与肾由下而出，故卫气出于下焦。”其次就卫气的功能而言，卫气属阳，故又称卫阳。而一身之阳气根于下焦肾，所以卫气也根源于下焦肾中的阳气，卫气只有不断受肾阳的温养，才能发挥其温煦固表的作用，所以说卫气出于下焦。

“下”，《太素》卷十二《营卫气》作“上”，杨上善注：“卫出上焦者，出胃上口也。”张志聪也认为“下，当作上”，并说：“卫者，阳明水谷之悍气，从上焦而出，卫于表阳，故曰卫出上焦。”杨上善、张志聪等人，从卫气的特性及卫气向外敷布部位等角度，认为卫气出于上焦。而张景岳等人，则从卫气的运行及卫气的本源等方面，以为卫气出于下焦。可见两种说法都有根据，只是认识的角度不同而已，应予并存。同时还应看到，卫气除根于下焦命门阳气，又赖上焦的宣发以外，卫气也由水谷精气所化生，还必须依靠水谷精气的不断充养，才能发挥作用。因此可以认为卫气根源于下焦，资生于中焦，宣发于上焦，卫气与三焦均有密切的联系。

〔临证意义〕

营卫生化于饮食水谷，通过脾胃的消化，将所化生的精微部分，从胃上注于肺，其清纯部分化为营气，浊厚部分化为卫气，分别从脉内脉外两条途径运行于全身，以维持机体的正常生命活动。营卫要发挥其正常功能，需要保持运行畅通和彼此相互协调。如果营卫之气的运行不利，在外可以引起肢体疼痛、肌肤麻木、甚至四肢痿软无力等症；在内则可导致三焦气化不利，脘腹胀满、肠鸣、小便不利、呼吸喘促等症。故《圣济总录》说：“痛痹、治宜通行营卫，温润经络、血气得温，则宣流自无壅阏（e恶，瘀阻）。”这是说痹症的形成不仅因感受风寒湿邪，而且与营卫运行受阻有密切关系。《金匮•水气病脉证并治篇》又说:“营卫不利，则腹满胁（肠）鸣相逐；气转膀胱，营卫俱劳。”指出营卫运行不利，可以影响脾胃气机升降以及膀胱气化功能。《金匮•中风历节病脉证并治篇》也说：“营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御（统治），四属断绝（四肢得不到气血营养)，身体羸瘦。”由于营卫之气运行全身，营养和温煦各脏腑组织，如果一旦运行障碍，上、中、下三焦的功能都会受到影响，并可累及全身，故赵晴初说：“是营卫者，生身之大关键，不特营卫自病当注意，即脏腑有病，亦当顾及营卫也。”（《存存斋医话稿》）
