### （五）六淫致病综述

**风者，百病之始也（1），……风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒（2）。**

《素问•骨空论》

〔讲解〕

本文论述风邪致病的情况。

（1）“风”，此指风邪，为六淫之一。“始”，起始，这里有先导的意思。风邪兼挟其它六淫邪气致病，所以风邪是许多种疾病发生的先导。如《临证指南》说：“盖六气之中，惟风能全兼五气，如兼寒则曰风寒，兼暑则曰暑风，兼湿曰风湿，兼燥曰风燥，兼火曰风火。盖因风能鼓荡此五气而伤人，故曰百病之长也。”“长”与“始”，具有相似之义。

（2）“振寒”，自觉寒冷战慄。见于外风初起，是正气抗邪于外的表现。风伤于表，卫外不固故汗出。风伤于上，经气受阻故头痛。“身重”，自觉肢体沉重，活动不便。“恶寒”，自觉怕冷，均为感受风邪后，腠理空疏，卫阳受损的反应。

〔临证意义〕

本文首先提出了风为百病之始的观点，尤其在外感病证中是有重要意义的。六淫为患，往往以风邪为先导，因风善行而数变，开泄腠理，六气得风之助，其致病力则大大提高。清代冯兆张对伤风病十分重视，他在《锦囊秘录》中说：“伤风虽小病，然谚云不愈即成劳，盖由乎金水二脏不足，阳气不能卫外也。经曰：‘伤于风者，上先受’之。故必头痛。仲景云：‘阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。’故必发热、自汗。盖风者，天之阳；卫者，人之阳。风伤于卫，以类相从也。治法当审内因、外因为的。外因有余，秋冬辛温，春夏辛凉，解肌表而从汗散；内因不足，固其卫气，兼解风邪。要知邪之所凑，其正必虚，倘徒事驱逐，则已受之邪，从此而去，未来之邪，何时而已耶？若既表散之后，病仍如故，此血气不充，营卫失和，当调和营卫为主。勿谓小病轻忽，药饵误投，由浅入深，侵淫脏腑，变成劳瘵，莫可治疗。”冯氏对伤风证治的论述，对临床有一定指导意义。

* * *

**因于寒(1)，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮（2）。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言（3），体若燔炭，汗出而散（4）。因于湿，首如裹（5），湿热不攘，大筋緛短，小筋㢮长，緛短为拘，㢮长为痿（6）。因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭（7）。**

《素问•生气通天论》

〔讲解〕

本文论述六淫邪气伤人所引起的病证。

（1）朱丹溪将此句移于“体若燔炭”之前，于义更胜，注家多从之。

（2）“运”，转动。“枢”，户枢，即门轴。“运枢”，这里形容阳气卫外而司开合，如同户枢一样运转自如。“惊”，王冰注：“暴卒也。”“起居如惊”，即指起居动作变动无常，生活作息没有规律。“神气”指阳气。“浮”，浮越、耗散。全句谓阳气出入而运转不息，具有卫外司开合的作用，如果起居无常，烦扰阳气，致使阳气浮散，不能卫外，则邪气易于入侵。如张介宾说：“起居不节，则神气外浮，无复中存，邪乃易入矣。”徐灵胎、薛生白均认为这一段经文应移于“是故阳因而上，卫外者也”之后，于义更合，可从。

（3）“喘喝”，即呼吸急促，喝喝有声。“烦”，指烦躁不安，与静相对。“静”，指神昏嗜卧，暑邪伤人，令人多汗；或烦躁不安，喝喝而喘，或神昏嗜卧，常自言多语。前者系暑邪上迫于肺，后者为暑邪内陷心营。

（4）“燔”，烧灼，焚烧。“体若燔炭”，形容患者身热如烧炭一样。此指寒邪外束，阳气不得外泄，若得汗解，则热随汗出而散。”

（5）“首如裹”，形容头部沉重不爽，如有物蒙裹，这是湿邪伤人，阻遏清阳的表现。

（6）“攘”，除也。“不攘”，即不消除之意。“緛”（ruǎn软），收缩之意。“㢮”，同弛。松弛之意。“大筋緛短，小筋㢮长”，意思是大筋小筋，或收缩，或松弛。若湿热合邪，或湿邪郁久化热，伤及筋脉，或使筋脉短缩而使肢体拘挛，或使筋脉弛长而致肢体痿软，这两种情况均为临床所易见。

（7）“气”，高世栻注：“犹风也。《阴阳应象大论》云：‘阳之气，以天地之疾风名之’，故不言风而言气。”“四维”，此指四肢。“相代”，更代、交替的意思。感受风邪，可出现浮肿之证。若四肢浮肿彼此更替，这是阳气已经衰竭的表现。这种情况多见于风水所引起的水肿。

〔临证意义〕

人体阳气不能卫外，常会导致六淫病邪的侵袭，本文提出因于寒、暑、湿、风等六淫外邪，在阳气卫外失常的情况下，导致一系列的病变。例如：因感受寒邪，阳郁于表，致使身热如烧灼炭火者，常见于外感表寒证，治宜辛温解表，汗出之后，则热退身凉。此即《素问•热论》所说：“人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死”的证候。若误投寒凉药物，则表邪遏郁愈甚，不仅身热不减，反而促使病情恶化。可见上文在临床上有较大的指导意义。又如：因感受暑邪而致病者，由于暑为阳邪，其性升散，故常见汗出、心烦；暑热内盛，“上迫于肺则烦喘，内扰于心则多言”，前者治在气分，宜清暑益气，方如白虎加人参汤之类；后者治在营分（或血分），宜清心凉营，佐以开窍，方如清营汤、安宫牛黄丸之类。因感受湿邪而致病者，由于湿为阴邪，其性腻滞，最易困阳。头为诸阳之会，阳为湿阻，则沉重而昏闷不清，治宜宣肺化湿，佐以风药，以羌活胜湿汤增损。湿邪郁而化热，阻滞经隧，伤及筋脉，治宜除湿清热，宣通经络，方如加味二妙散（黄柏、苍术、当归、牛膝、防己、萆薢、龟板）之类。

* * *

**开阖不得，寒气从之，乃生大偻（1）。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇（2）。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿（3）。**

《素问•生气通天论》

**〔** 讲解 **〕**

本文论述阳气卫外失司，举例说明寒邪传变的情况。

（1）“偻”，曲背也。“大偻”，指形态伛偻，不能直立的病证。如果阳气开阖失常，不能固密于外，寒邪乘虚入侵，伤及背部经筋，致使筋脉拘急，便可形成腰背伛偻，不能直立的病证。

（2）“陷”，深入。“瘘”，即经常漏下脓水，不易收口的瘘管。“俞”，通腧，是经脉之气输注出入之处。“化”，传变，这里是传导之意。“薄”，迫也。“俞气化薄”，即邪气从经腧传入而内迫五脏。寒邪内陷脉中，久则可致局部血脉瘀阻败坏，形成瘘管。若邪气通过经腧传入内脏，影响神志，则易出现恐惧、惊骇的病证。如吴崑注：“盖脏主藏神，气为邪所薄，故神不安如此，此阳气被伤，不能养神之验。”

（3）“不从”，不循常道运行。病邪伤乃营气，致使营气运行不畅，阻逆于肌肉腠理之中，卫气郁而化热，就会发生痈肿。如《灵枢•痈疽篇》说：“寒邪客于经络之中，则血泣，血泣不通，不通则卫气归之，不得复反，故为痈肿。寒气化热，热胜则腐肉……为脓。”

**〔** 临证意义 **〕**

人体阳气在正常生理状态下，内可资养神志，外可温养筋脉，所谓“阳气者，精则养神，柔则养筋”。若阳气卫外失司，寒气入侵，伤及背部筋脉，引起腰背伛偻，多与足太阳经脉受病有关，如《廖伯英医案》所载：“包××，男，六十一岁，农民，素嗜茶。半月前，先病周身强痛，行动拘牵不利，继则项背俯曲，头倾贴胸，强硬不能转侧，气短咳嗽，清涕淋漓，不饥不食，不知痛楚，无寒热感觉，面色秽垢，舌质紫暗，苔白滑而厚，脉浮滑大。诊断而湿伏太阴，寒伤太阳，先予温里散邪，以葛根汤加味：麻黄五钱、桂枝五钱、白芍五钱、大枣五枚、生姜五钱、苡仁一两、葛根一两、甘草三钱、苍术七钱、白蔻三钱，煎服。

“再诊：上方服三剂，前症均有减轻，但头倾如故，下肢出现浮肿，此寒湿未化，原方加附片、茯苓各一两，泽泻四钱以温阳化湿。

“三诊：上方服二剂，行动自如，诸症消失。改投苓桂术甘汤合二陈汤加附片以巩固疗效。”（摘自成都中医学院老中医医案）

又如伤寒因发汗过多，损伤心阳，病人出现惊恐不安的现象，在临床上亦偶有所见，《伤寒论》第115条曾说：“伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。”此条明确指出伤寒脉浮应从汗解，但医者误用火法（指烧针、火熏等）强使汗出，以致汗出过多，损伤心阳，心阳虚则心神不宁，因此发生惊狂，卧起不安等症，故用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤以温养心阳，镇惊安神。

* * *

**气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑（1）。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也（2）。**

《素问•刺志论》

〔讲解〕

本文论述邪气与形气盛虚的关系。

（1）气盛本当身热，气虚本当身寒，今却相反，是因为寒邪伤人，闭塞腠理，阳气内郁，故症见身恶寒，而阳气反盛。所以说：“气盛身寒，得之伤寒。”暑热伤人，腠理开泄，汗出伤津，气随汗泄。故症见身恶热而元气反虚，所以说：“气虚身热，得之伤暑。”

（2）“脱血”，即失血。人体阳气主要化生于水谷，在一般情况下，进食量的多少与生成的气是相称的。通常摄入谷食多，化气亦多，摄入谷食少，化气亦少，今谷入多而反见气少，是因为有脱血的缘故。血为气之宅，气随血脱，故谷入多而气反少；或湿邪在下，湿性重浊粘滞，阻滞气机，下焦之气不能正常升达于上，故虽食多而气仍少。但也有谷入少而反见气多的，这是因为胃、肺有邪的缘故。胃有邪故纳少。邪在肺则气不利，气滞于上，故食虽少而气仍不衰。

**〔** 临证意义 **〕**

在一般情况下，形气虚实是相应一致的，即本篇所论：“气实形实，气虚形虚”，这是正常的现象。如果出现形气虚实不相应，说明这是反常的病态现象。例如：寒邪在表，卫阳被遏，常表现为气盛身寒；暑邪伤人，津气耗伤，常表现为气虚身热。据此可知在反常情况下，为什么会出现“气盛”或“气虚”的机理。正如张介宾说：“盖阴邪中人，则寒集于表。气聚于里，故邪气盛实而身本因寒也。暑邪中人，则热触于外，气伤于中，故正气疲困而因热无寒也。此夏月寒暑之明辨，故以二者并言于此，非谓凡患伤寒者，皆身寒无热也。”经文说明临床上不仅从气虚、气盛辨明疾病的寒热，同时为清暑益气，血脱益气、气虚治湿提供了理论依据。

> 电子版注：
>
> 1、原书有“暑清暑益气”字样，应为“宜清暑益气”，电子版已经改正。