### （八）问诊

**诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之过度，或伤于毒（1），不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，为粗所穷（2）。**

《素问•征四失论》

**[讲解]**

本文论述询问病人发病原因的重要意义，并提出不能不问起因而贸然切脉。

（1）“始”，指疾病发生发展的原因。诊断的目的就是通过收集症状，了解病机，探求病因。所以首先要通过问诊，了解病人饮食是否失于节制，是否有过忧患等精神上的刺激，或者是否被草木金石虫兽诸毒所伤，不能不问疾病的起因。

（2）“作名”，意指杜撰病名。通过问诊，探求影响疾病发生发展的原因，对于了解疾病的性质、病机、传变具有十分重要的意义。如冬季外感，多发为表寒证。情志郁结致病，大多发为肝气郁滞。所以临证不首先问清楚影响疾病发生发展的种种原因，便仓促诊视寸口脉象，就不可能对疾病作出正确的诊断，只可能乱定病名，因粗枝大叶而陷入困境。

* * *

**黄帝曰：顺之奈何（1）？岐伯曰：入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便（2）。黄帝曰：便病人奈何？岐伯曰：夫中热消瘅则便寒，寒中之属则便热（3）。**

《灵枢•师传》

**[讲解]**

本文论述问诊的注意事项，并强调了解病人的喜恶，对疾病的诊断和处理的重要性。

（1）“顺”，顺应。诊治疾病，必须顺应客观规律。这里所谓的顺，并不单纯指顺应阴阳、血脉、精气的客观规律，也包括顺从人民的愿望和情志。所以黄帝问，如何才能顺应呢？

（2）“便”，适宜。“问所便”，即了解能使病人安适与减少痛苦的条件与要求。岐伯回答，到了一个国家，要先了解当地的风俗习惯。到了一个家庭，要先了解有什么忌讳。进入人家房舍，要问清礼节。临证时要问清病人的喜好，借以确定疾病的性质。张景岳注：“便者，相宜也，有居处之宜否，有动静之宜否，有阴阳之宜否，有寒热之宜否，有性情之宜否，有气味之宜否。临病人而失其宜，施治必相左矣。故必问病人之所便，是皆取顺之道也。”

（3）“中”，指肠胃。“消”，谓内消。“瘅”，言内热。“中热消瘅”，是指因中焦伏热所致消谷善饥的消渴病，证属中消。黄帝问道：临证应怎样根据患者的喜好，了解疾病的性质呢？岐伯答道：因胃热导致的消渴病，多食善饥，病人欲寒，得寒则舒；胃寒的病人喜热，得热则适。所以可以根据病人喜热喜寒的不同，测知胃病的寒热性质。

* * *

**凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦（1）。始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮（2）。暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形（3）。**

《素问•疏五过论》

**[讲解]**

本文论述诊病要问饮食，居处环境，知情志的变化。并从情志变化与疾病发生、发展的关系出发，强调了问情志变化的重要性。

（1）人与周围的自然及社会环境构成一个整体，人无时无刻不受着周围外环境的影响。所以疾病的发生发展，与饮食居处，与情志变化有着密切的联系。因此凡诊察疾病时，一定要问清病人的饮食和居住环境，以及是否有过突然的过分的喜乐和愁苦。

（2）“沮（jǔ举）”，坏也。喜则气缓，悲则气消，所以悲喜失常，都要损伤精气。而形体有赖精气化生营养，所以如果精气亏耗竭绝，形体就会毁坏。

（3）暴怒伤肝，肝藏血，暴怒则肝气上逆，血行逆乱，厥逆而上行，偏聚局部，停滞脉中，充满于经脉，血属阴，所以说暴怒伤阴。暴喜伤心，心藏神，暴喜则引动阳气，心阳逆乱，厥逆而上行，使心神浮越，去离形体，神属阳，所以说暴喜伤阳。综上所述，喜怒失常，可引起气血逆乱，伤及心肝。所以临证问清病前有否过度的情志变化，有助于诊断疾病。

* * *

**必问其所始病，与今之所方病（1），而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之（2）。**

《素问•三部九候论》

**[讲解」**

本文论述只有注意问清疾病发生发展的全部经过，才能作出正确的诊断。

（1）“始病”，指就诊以前的症状。“方病”，指就诊时的症状。疾病是不断运动变化的，必须既问清就诊前的症状，又问清就诊时的症状，也即只有问清某疾病全过程中的症候变化，才能通过对疾病动态变化的认识，作出正确的诊断。如临床先见胁胀痛不舒，或流窜作痛，不得转侧。而现又见嗳气频频，不思饮食，腹泻肠鸣，则可知存在着见肝之病知肝传脾这样一个传变过程，就能作出证属肝脾不和的正确诊断。

（2）“以上下逆从循之”中之“循”，有循病之所在而治之之意，张志聪注：“上下逆从各因其次，以治之。”与“切循其脉”中的“循”字意义不同。“以上下逆从循之”，意指要根据上下传变的过程，即上实导致下虚，抑或下虚导致上实等上下传变逆从的具体情况，确定相应的治疗措施。临证要先问清得病时的情况和现在的症状，然后再切按患者的脉搏，只有问诊与脉诊相结合，才能正确测知是病深在经，还是病浅在络；是上实导致下虚，还是下虚导致上实，然后确定具体的治疗措施。

* * *

**[临证意义]**

《内经》首创问诊方法，强调通过问诊，了解疾病的发生、发展、现在症状、病人的喜恶和与疾病有关的其他方面情况。后世临床十分重视问诊，并在《内经》的基础上不断丰富了问诊的内容。《医原•问证求病论》认为，强调问诊的目的，是为了推求病因,故应注意询问既往病史和现病史，指出：“病藏于中者也，证形于外者也。工于问者，非徒问其证，殆欲即其证见，以求其病因耳。法当先问其人之平昔，有无宿疾，有无恚忧思，饮食喜淡喜浓，喜燥喜润，嗜茶嗜酒，大便为燥为溏。妇人问其有无胎产，月事先期后期，有无胀痛。再问其病，初起何因，前见何证，后变何证。恶寒恶热，孰重孰轻。有汗无汗，汗多汗少，汗起何处，汗止何处。口淡口苦，渴与不渴，思饮不思饮，饮多饮少，喜热喜凉。思食不思食，能食不能食，食多食少，化速化迟，胸心胁腹，有无胀痛。二便通涩，大便为燥为溏，小便为清为浊，色黄色淡。种种详诘，就其见证，审其病因，方得轩岐治病求本之旨，岂徒见痰治痰，见血治血而已哉！”

关于问现在症状的范围，张景岳有“十问篇”说：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，九因脉色察阴阳，十从气味章神见，见定虽然事不难，也须明哲毋招怨。”学者可参阅其具体内容。

历世医家根据《内经》问诊应注意顺应病人愿望与情志的精神，十分强调问诊时态度要耐心、细致，要关心和同情病人，以取得病人的信任和合作，如《医门法律》说：“医，仁术也。仁人君子，必笃于情，笃于情，则视人犹己，问其所苦，自无不到之处。古人‘闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意’。诚以得其欢心，则问者不觉烦，病者不觉厌，庶可详求本末，而治无误也。……饮食起居，失时过节；忧愁恐惧，荡志离魂；所喜所恶，气味偏殊；所宜所忌，禀性迥异；不问何以相体裁方也？所以‘入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所便’。便者，问其居处动静阴阳寒热性情之宜。如问其为病热，则便于用寒；问其为病寒，则便于用热之类，所谓顺而施之也。人多偏执己见，逆之则拂其意，顺之则加其病，莫如之何。然苟设诚致问，明告以如此则善，如彼则败，谁甘死亡，而不降心以从耶！”
