### (十)正邪消长的昼夜节律

**夫百病者，多以旦慧、昼安、夕加、夜甚，何也？歧伯曰：四时之气使然(1)。黄帝曰：愿闻四时之气。歧伯曰：春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之(2)。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬(3)。朝则人气始生，病气衰，故旦慧。日中人气长，长则胜邪，故安。夕则人气始衰，邪气始生，故加。夜半人气入藏，邪气独居于身，故甚也(4)。**

《灵枢•顺气一日分四时》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳气与邪气互为消长的昼夜节律。

(1)“旦”，早晨。“慧”，清爽。“旦慧”，即早晨神气清爽。本文就患者大多在早晨感觉神气清爽，病情减轻，白天比较安静，傍晚病情加重，夜间病势更甚的现象发问。歧伯回答：这是由于四时阳气的变化所引起的。一年四时和一日昼夜中的阴阳变化，对人体均有不同程度的影响，本文所谓“旦慧昼安，夕加夜甚”，正是疾病在邪正斗争过程中，人体正气随一日四时的阴阳变化而变化的结果。

(2)“春生、夏长、秋收、冬藏”，这里不是指四时的物候现象，而是一年中四时阳气变化的一般规律，即春天阳气升发，夏天阳气盛长，秋天阳气收敛，冬天阳气闭藏，所以说“是气之常也”。这些变化，与自然界太阳的运动有着密切的联系，因此人体阳气的活动也具有相应的节律性。

(3)此以一天比喻为春夏秋冬四时，早上太阳从东而升，犹如春天阳气生发；日行中天，犹如夏季阳气隆盛；午后太阳从西而降，犹如秋天阳气衰减；夜半日入地中，犹如冬天阳气闭藏。尽管昼夜阴阳变化的幅度不如四时，但同样具有类似的运动规律。张介宾说：“人身之阴阳，亦与一日四时之气同。故子后则气升，午后则气降，子后则阳盛，午后则阳衰。”

(4)“人气始生”，指人体卫气向外生发。人体的阳气，包括卫气在内，具有抗御病邪的能力，所以代表正气的方面。疾病的过程，即是正邪相互斗争的过程，正气长则邪气消，正气消则邪气长，所以病情的轻重变化，常常是正邪双方力量对比的反映。由于人体阳气由里向外生发的时候，病即衰退，常表现神志清爽；中午阳气旺盛，正气胜于邪气，病情渐趋安定；傍晚阳气开始衰退，邪气渐长，于是病情加重；夜半阳气进入内脏，邪气独居于身，所以病情更加严重。一日之内，一般疾痛表现出“旦慧”，“昼安”、“夕加”、“夜甚”等不同情况，这与人体阳气的昼夜消长变化密切相关；也与自然界太阳的运动有着紧密的联系。所以一天之中，虽然变化幅度不如四时，但阳气升降浮沉的规律则是完全一致的，因此可以把一日当作四时看待。

〔 **临证意义** 〕

病在一日四时中，病情表现出“旦慧、昼夜、夕加、夜甚”等不同变化，是正气（阳气）与邪气互为消长、进退的反映。《伤寒论》指出：“少阳病，欲解时，从寅至辰上”，“太阳病，欲解时，从巳至未上”，“阳明病，欲解时，从申至戌上”，“太阴病，欲解时，从亥至丑上”，“少阴病，欲解时，从子至寅上”，“厥阴病，欲解时，从寅至辰上”。六经病的欲解时，取决于人体阳气获得天时之助后的变化。三阳病的欲解时，分别以卯（少阳）、午（太阳）、酉（阳明）为中心；三阴病的欲解时，分别以子(太阴）、丑(少阴）、寅(厥阴）为中心，正以夜半子时一阳初生，阳气自此逐渐增长，各经之气应时而旺，抗病能力增强，因此邪气逐渐减退，病情得以缓解。其中阳阴病为什么有在本经气旺之时缓解，有在本经气旺之时加重，如所说的“日晡所（申时，黄昏时候）发潮热”呢？原因是前者病势处于衰退，后者病势处于发展。如尤在经说：“阳明病，潮热发于日晡，阳明病解，亦于日哺，则申酉戌为阳明之时，其病者邪气于是发，其解者正气于是复也。”（《伤寒贯珠集》)“邪气于是发，”指阳明腑热正盛，邪气得阳气之助而病势更强，“正气于是复”，是阳明邪气已衰，正气得阳气之助而病情缓解。总的来说，都是取决于邪正双方力量的对比。《伤寒论》六经病欲解时的具体划分虽与本文有所不同，但其基本精神则是一致的。