### （二）证候

**真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述真心痛。

“真心痛”，指邪气伤于心脏所致的心痛证。“青”，可从两方面理解，一指紫钳，即色青；一指清冷、发凉，青通清。根据临床观察，二者都可见，故并存。“节”，指肘膝关节。“手足青至节”，即手足色青紫绀，四肢发冷，严重者可到肘膝关节，此皆寒凝之象。“旦发夕死、夕发旦死”，指若见心痛剧烈，手足青至肘膝等症发作，其病甚危，其死迅速。本证多由心气内虚，寒气乘袭，以致于气滞血瘀、血脉痹阻而成。治宜回阳救逆，芳香开窍，佐以活血化瘀。

* * *

**手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。**

《素问•厥论》

〔讲解〕

本文论述手心主少阴厥逆所致的真心痛。

“手心主少阴”，指手厥阴心包络和手少阴心。手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络。手少阴心经起于心中，出属心系，其支者，从心系上挟咽。心主君火，心包络主相火。若心与心包之经气厥逆，使邪热郁火入于血分，致血为热瘀，闭阻心络，引起心痛，波及于咽喉。邪热久郁，阴虚于内，阳盛于外，故见身热。心为五脏六腑之大主，精神之所舍。邪热、伤心，心伤则神去，故预后多不良。上文所论述的真心痛是寒瘀为病，本段讨论的真心痛属火热为患。二者都是邪伤心脏的病证。《辨证录》说：“夫真心痛，原有二证，一寒邪犯，一火邪犯心也。”

* * *

**厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肝气厥逆犯心的心痛证。

“厥心痛”，五脏逆气，上干于心所致的心痛证，称为厥心痛。“肝心痛”，即肝气厥逆，上犯于心所致的心痛证。“色苍苍如死状”，“苍”，即青，指面色青灰而无光泽。正如《素问•五脏生成论》说：“色见青如草兹者死。”“太息”，这里指长息，深长的呼吸。由于肝气厥逆上犯于心，故心痛。肝气厥逆，气血逆乱郁阻，故面色青灰而无光泽。气郁不舒，故不得太息。治疗肝心痛证，应考虑是由肝气厥逆所致，故当取足厥阴的行间、太冲二穴，以疏其厥逆之气。

* * *

**心痛引少腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述足厥阴气逆犯心所致的心痛证。

“上下无常处”，“处”，即部位，指疼痛、胀满或上或下而没有固定部位。“便溲难”，指大小便不利。足厥阴肝经之脉上腘内廉，循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，上贯膈，布胁肋，其支者，别贯膈，上注肺。足厥阴肝气厥逆，上犯于心，心气闭阻故心痛，肝气逆乱，故少腹满。风木之性主动，故肝气逆乱，痛胀无定处。肝主疏泄，足厥阴脉绕阴器，故气机逆乱，可致大小便不利。病发于足厥阴，所以治疗应取足厥阴腧穴以刺之。

* * *

**厥心痛，与背相控，善瘈，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肾气厥逆犯心所致的心痛证。

“控”，牵引之意。“与背相控”，即心痛牵引于背。“瘈”，抽搐的意思。“如从后触其心”，形容疼痛是从背脊后触动其心所致。“伛倭”，即背曲不伸，弯腰曲背。由于足少阴经脉，出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中；其支者，从肺出络心。故肾气厥逆，其邪气循经上逆犯心，而见心痛，与背相引而痛，有如从背后触其心的感觉等，故名肾心痛。张志聪注：“故与背相控而痛，心与背相应也。……如从后触其心者，肾附于脊，肾气从背而上注于心也。”肾病多寒，寒主收引凝滞，筋脉拘急，故见四肢抽搐，背曲不伸。

* * *

**邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满。**

《素问•缪刺论》

〔讲解〕

本文论述寒邪客于足少阴所致的心痛证。

“卒”，音义同猝，突然的意思。“暴”，猝然之意。足少阴经脉上贯肝膈，入肺中；其支者，从肺出络心，注胸中。足少阴之络脉，并肾经上走于心包下。寒气入侵足少阴肾经之脉，因寒为阴邪，性主凝滞，故致肾经气血凝滞，脉道受阻，使人突然发生心痛。《圣济总录》说：“心痛诸候，……有寒气卒客于脏腑，发猝痛者。”肾为胃之关，肾脉贯肝膈，注胸中，故寒客于肾经，气机不利，导致腹胀突作，胸胁胀满。

* * *

**心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述肾气上逆犯心所致的心痛证。

足少阴肾经之脉，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，从肺出络心。腰为肾之府。故肾气厥逆，上犯于心故心痛，并牵引腰脊作痛。肾气上逆，引动胃气上逆，故恶心欲呕。治疗应当针对肾经气逆而论治，佐以温阳利水之品。

* * *

**厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作痛益甚，色不变，肺心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述肺气厥逆犯心所致的心痛证。

“卧”，指卧床休息。“若”，或者的意思。“徒”，但也，只也。“居”，固定。停留不动。“卧若徒居”，指患者或者卧床休息或者坐立不动。“间”，疾病症状缓解之意。“动作”，指患者稍微活动。“色不变”，即面色无改变。心肺同居膈上，肺气逆乱，犯心故为心痛。肺主一身之气，患者活动，则致肺气逆乱更甚，心痛愈剧，所以病人只能坐卧不动，这样心痛尚可缓解。肺主气，心主血，病在气分，面色不变；病在血分，面色即变。说明这是肺气逆乱之证。治宜宣降肺气。

* * *

**厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述脾气厥逆犯心所致的心痛证。

足太阴脾经之脉，上膈注心中。脾气厥逆，络血瘀阻，故心痛剧烈，痛如针刺，名为脾心痛。治宜佐以活血化瘀通络。其中有因寒湿入侵，脾气厥逆，导致络脉瘀阻者。张景岳注：“脾之支脉，注于心中。若脾不能运而逆气犯心，其痛必甚，有如锥刺者，是为脾心痛也。……盖湿因寒滞，则相挟乘心。”

* * *

**心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。**

《灵枢•杂病》

〔讲解〕

本文论述足太阴厥逆犯心所致的心痛证。

“啬啬然”，“啬”（sè色），畏寒貌。脾主运化，若寒湿困脾，脾阳不运，气机阻滞，故腹胀，大便不利。正如《灵枢•口问》说：“中气不足，溲便为之变。”寒湿阻遏，阳气失于温煦，故畏寒。足太阴寒湿之气上犯于心，故心痛。治疗应取足太阴腧穴以疏其逆气，或用药物以温运脾阳。张志聪注：“此足太阴之气厥而为心痛。故当取本经以疏逆气。”

* * *

**厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也。**

《灵枢•厥病》

〔讲解〕

本文论述胃气厥逆犯心所致的心痛证。

足阳明胃经之脉，下膈属胃络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起于胃口，下循腹里。胃居腹中，胃络通于心。寒气入胃，寒主收引凝滞，上逆于心，故心痛尤甚。胃气逆乱，气机阻滞，故下见腹胀，上见胸满，名为胃心痛。治宜佐以温胃行气。若热在胃中，火热炎上，上迫于心，必致心痛尤甚。治宜佐以清热行气。

* * *

〔临证意义〕

心痛，是以心胸部发生疼痛为主症的一种疾病。其痛常牵引肩背、手臂等处。关于这类病证，《内经》有“真心痛”、“心痛”，“厥心痛”，以及“胸中痛”等名称。

关于心痛的病因病机，《内经》认为，有因外寒乘袭者。如素有心阳不足，或胸阳不振，外寒乘虚侵袭，以致阴寒凝结，脉络阻闭，发为心痛。有因水气壅阻者。如中阳不运，水气停滞，壅阻胸中，阳气不宣，故胸痛少气。后世治疗胸痹，心痛，亦多从痰饮论治。也有因瘀血阻滞者。心阳不振，寒凝血滞，血络痹阻，不通则痛。故《灵枢•邪气脏腑病形》说：“脉涩为心痛。”真心痛者，手足青至节，是寒瘀阻痹，胸阳不振之证。也有邪热犯心而致真心痛者，还有因厥气上犯于心者。如其他脏腑、经脉的病邪，乘虚上犯，譬如下焦阴寒之气上逆，常可以引起心痛。《张氏医通》说：“五脏之滞，皆为心痛。肾心痛者，多由阴火上冲之故。胃心痛者，多由停滞。脾心痛者，多由寒逆中焦。肝心痛者，多由木火之郁，病在血分。肺心痛者，多由上焦不清，病在气分。”可见，心痛的发生，是内外诸多因素侵犯于心所致。

关于心痛的治疗，《内经》指出，首先应该审因论治，“视有余不足而调之”，辨寒热痰瘀而治之。正如《张氏医通》说：“知其在气则顺之；在血则行之；郁则开之；滞则通之；火多实，则或散或清之；寒多虚，则或温或补之。”譬如“寒厥心痛者，身冷汗出，手足逆，便利不渴，心痛，脉沉细，术附汤（白术、附子、甘草）。热厥心痛者，身热足厥，烦躁心痛，脉洪大，金铃子散（金铃子、延胡索）；清郁汤（陈皮、半夏、茯苓、黄连、栀子、苍术、香附、川芎、神曲、炮姜、炙甘草、生姜）”（《类证治裁》）。如水气阻遏胸中，心阳闭阻而致心痛者，可化饮行水、通阳散结，用瓜蒌薤白半夏汤合苓桂术甘汤治之。其次，《内经》提出分经论治的原则。人是一个有机的整体，五脏六腑的生理功能及其病理变化都是互相联系，相互影响的。因此，虽然心痛一证，心是本病的关键，但肝肺脾肾等其它脏腑发生病变也可影响到心，引起心痛。所以治疗本病不能只着眼于心，还要分辨是哪一脏腑的病变。林佩琴说：“他脏腑之邪，干心而致痛，须加各脏腑之药治之。”并对多种厥心痛的治疗开列了方药。如肾心痛，用神保丸（全蝎、巴霜、木香、胡椒、辰砂为衣，姜汤送下）；胃心痛，用草豆蔻丸（枳壳、草蔻、白术、麦芽、神曲、半夏、干姜、青皮、陈皮、炒盐）；或清热解郁汤（山栀、枳壳、川芎、香附、黄连、苍术、陈皮、姜炭、甘草）。脾心痛，用诃子肉汤（诃子、厚朴、炮姜、草蔻、陈皮、高良姜、茯苓、神曲、麦芽、甘草）；或用复元通气汤（白丑、炙甲片、茴香、陈皮、延胡、木香、炙甘草）。肝心痛，用金铃子散加紫降香。肺心痛、用七气汤（半夏、厚朴、茯苓、紫苏、姜枣）加枳壳、郁金。
