#### 2．五行生克乘侮规律

五行源于阴阳，是由阴阳之气演化而生的。实质上，它代表着以“五”为基数的宇宙自然节律和常年气候运动变化规律。《素问·天元纪大论》说：“天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。”高度概括了五行在天文、气象、地理方面的真实含义。天有五时（春、夏、长夏、秋、冬五个时令），地有五方（东、南、中、西、北五个方位），时间和空间两个条件结合起来，便产生寒暑燥湿风五气。《素问·阴阳应象大论》说：“东方生风，风生木……南方生热，热生火……中央生湿、湿生土……西方生燥、燥生金……北方生寒，寒生水。”这说明了五方与五气，五气与金、木、水、火、土五种物质的内在联系。一年五季气候变化与五方气流有关，如《素问·金匮真言论》说：“东风生于春……南风生于夏……西风生于秋……北风生于冬……中央为土。”当春天到来的时候，东风送暖，气候温和，草木生发，所以风成了春季的主令之气；当夏天到来的时候，风向偏南，气候炎热，烁石流金，所以火成了夏季的主令之气；当长夏到来的时候，正值梅雨季节，气候潮湿，地气蒸腾，所以湿成了长夏（六月）的主令之气；以下秋燥，冬寒也不例外，可见五行主要代表风、火、湿、燥、寒五气的运动，反映常年气温、气压、湿度、气流、风向变化的基本规律。由于常年气候运动的规律与时令季节密切相关，所以五气的时序，在历法上是按周天三百六十五度作五等分计算，每年从大寒日起交初运，至春分后十三日交二运，至芒种后十日起交三运，至处暑后七日起交四运，至立冬后四日起交终运，每运各主七十三日零五刻、共得三百六十五日零二十五刻。五气按风、火、湿、燥、寒次序依次递变，终而复始，这就是五行相生的规律，即由春而夏，为木生火；由夏而长夏，为火生土；由长夏而秋，为土生金；由秋而冬，为金生水；由冬而春，为水生木。《素问·六节脏象论》说：“五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。”这是说五行气运沿着相生次序运行，都有当旺主令的时节，到了年终之日，再从头开始。一年分立四时，四时分布节气，循环往复，如圆环一样地没有端绪，五日一候的推移，也是这样的。由于五行之气是按相生次序递变的，对生物的生长发育有促进作用，所以寓有相互资生的意义，反映了常年正常气候变化的一般规律。

五行之气不仅需要相生，而且也需要相克，即相互抑制、约束，才能维持气候的正常变化，所谓“无生则发育无由，无制则亢而为害。”所以五行的相生相克，都属气候变化在正常情况下的基本规律。五行的相克规律，《素问·六节脏象论》明确指出：“何谓所胜？歧伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。”即是说，春天的风木之气，可以制约长夏的湿土之气；长夏的湿土之气，可以制约冬天的寒水之气；冬天的寒水之气，可以制约夏天的火热之气；夏天的火热之气，可以制约秋天的凉燥之气；秋天的凉燥之气，可以制约春天的风木之气。同时指出，五行之气的相互克制，是气候变化中的自稳调节现象，所以又说：“五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。”如果五行之气失去相互克制，势必导致五气的偏盛，偏盛之气势必失去制约，所产生的危害就会越来越大，这样的气候变化就永远失去平衡，所以五行之间的相克是必不可少的。

五行的相乘相侮，是气候变化在反常情况下出现的两种现象。相乘即相克太过，有乘虚侵袭的意思；相侮即反克所胜，有恃强凌弱的意思。由于五行之气在出现太过或不及的情况下，往往彼此相互影响。故《素问·五运行大论》说：“气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之；己所胜，轻而侮之。”五行中，如果某一行之气太过，不仅要过多地克制自己所胜之气，而且还会欺侮自己所不胜之气，比如天气过于炎热，火气偏胜，不仅能影响到所胜的凉燥之气，还会影响到所不胜的寒水之气。反之，也具有同样的变化规律。如天气过于寒冷，水气偏胜，不但可以制约所胜的火热之气，还可影响所不胜的湿土之气。这叫做气有余，则制己所胜而侮所不胜。五行中，如果某一行之气不及，则不仅能导致自己所不胜之气乘虚侵袭，而且对自己所胜之气也会失去制约而反克自己。比如火气不及，天气应热不热，则寒水之气相对增长，同时可以出现凉燥的气候。反之，寒气不及，天气应寒不寒，则湿土之气相对增长，同时可以出现较热的气候，这叫做其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。总之，五行之气的相乘相侮，是主时之气在偏盛或偏衰的情况下所引起的彼此失调现象，属于反常气候变化。

五行与阴阳，存在着不可分割的关系，五行之气的运动变化，导源于阴阳二气的运动变化。一年中，少阳之气升发于春，故为风木之气主令；太阳之气盛长于夏，故为火热之气主令；少阴之气始动于秋，故为凉燥之气主令；太阴之气极盛于冬，故为寒水之气主令；至阴之气寄旺于长夏，故为湿土之气主令。张介宾说：“五行即阴阳之质，阴阳即五行之气，气非质不立，质非气不行，行也者，所以行阴阳之气也。”(《类经图翼》）

古人认为五气与金木水火土存在着对应关系，并利用它来代表和说明五气的基本性质及其相互关系，但我们不能把五行单纯理解为五种具体物质。正如黄元御所说“其相生相克，皆以气而不以质也，成质则不能生克矣。”（《四圣心源》）

