### （六）听声音

**五藏者，中之守也（1）。中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也（2）；言而微，终日乃复言者，此夺气也（3）；衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也（4）；仓廪不藏者，是门户不要也（5）；水泉不止者，是膀胱不藏也（6）。得守者生，失守者死（7）。**

《素问•脉要精微论》

**[讲解]**

本文论述从声音、语言及二便的异常表现，推断脏腑病变的方法，强调了闻诊在四诊中的重要性。

（1）“中”，内也。“守”，藏也。此谓五脏藏精气而守于内也。五脏精气守于内，在心神的支配下，肺之宗气与肾间动气上出于舌而发为声音，其它脏腑亦可通过与肺肾的功能联系，间接参与发音，所以听声音可以测知体内各脏腑的变化。

（2）“中”，指腹中。“藏”，指脾脏。“中盛藏满”即脾脏湿邪壅盛，导致脘腹胀满之意。“气”，指水湿之气。“胜”，是偏胜。“恐”为肾志，此处恐代表肾。“气胜伤恐”是指土克水，脾脏湿盛，趋下伤肾，困遏肾阳而言。中土脾胃升降相因，为气机上下升降的枢纽。如湿邪㳽漫中焦，下则困遏肾阳，上则使肺气不利，所发声音好象在密闭的室内说话那样低沉而重浊不清。

（3）说话声音低微,断续不接，是中气亏竭、不能上充于肺，出于咽喉以发声音。一说“复言”是指反复说同一内容的话，即“郑声”。《伤寒论•辨阳明病脉证并治》说：“虚则郑声。”是精气夺，心神无主所致，可参。

（4）衣被散乱不知敛盖，言语错乱，不分亲疏，反以恶言中伤亲近的人，好言相待关系疏远的人。《素问•阴阳脉解》说：“阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏。”可见本证是由阳热过盛，内扰心神所致，故称为“神明之乱”。

（5）“仓廪”，指脾胃。“不藏”指脾胃不能行使受纳、消化、吸收、运化之职。“门户”，是指幽门，阑门，肛门等水谷出入的要冲。“要”，约束也。“不要”指不能约束。中气不足，脾胃失运，则仓廪门户不能约束藏纳水谷精气，而发生泄利不收，中气失守之证。

（6）“水泉”，指小便。肾主封藏，职司气化。膀胱为州都之官，主藏津液。如肾气虚衰，膀胱不约，就会发生小便失禁，遗尿，或余沥不尽等膀胱不藏之证。

（7）五脏精气充盈内守，则不病，或病亦易愈，故为生。五脏精气不能内守，则脏气衰竭，易发生他病，每预后不良，故为死。

* * *

**夫盐之味咸者，其气令器津泄；弦绝者其音嘶败；木敷者，其叶发（1）；病深者，其声哕（2）。人有此三者，是谓坏府，毒药无治，短针无取（3）。**

《素问•宝命全形论》

**[讲解]**

本文论述听呃逆声，结合病之新久危重，判断预后的方法。

（1）《太素》“敷”，作陈。新校正引《太素》，“发”作落。盐贮存在器皿中，如器皿漏泄不固，水会渗出于外。琴弦凋断的时候，发出的声音会变得嘶哑。树木蠹坏，树叶就会萎谢将落。

（2）“哕”，呃逆也。是胃气上逆，从咽部冲出所发的声音。久病重病而闻呃逆不止，是胃气衰败，上逆不降的征兆。

（3）久病，呃逆不止，就类似于以上三者情况，是脏器已经损坏的表现。杨上善注：“盐之在于器中，津泄于外，见津而知盐之有咸也；声嘶知琴瑟之弦将绝；叶落者知陈木之已蠹；举此三物衰坏之征，以比声哕，识病深之候也。”胃为水谷之海，五脏精气来源于胃，胃为五脏之本。故久病呃逆不止，胃气衰败五脏六腑也将随之败坏，药物和针刺治疗都将无效。

**[临证意义]**

气是发出声音的动力，气上出于喉，气动则有声，声音的异常与气的盛衰有关，而气的盛衰又与脏腑功能的正常与否有密切的联系，所以通过诊察声音的异常变化，不但可以判别正气的盛衰，而且还能借以测知内在脏腑的病变。

临证见声音低微，断续不接的多属虚证，声音高亢，重浊，狂言乱语的多属实证。后世《伤寒论》所谓“实则谵语，虚则郑声”，就是对《内经》以声音分虚实理论的概括，故临证听声音要在诊察虚实。如痰涎壅盛，阻滞肺络者，咳声不扬，属金实无声。久病亏耗，劳伤过度，肺气亏虚或阴虚肺燥，声音嘶哑，属金破不鸣。声音出于肺，而根于肾，声发而无音，是金水不生，肺肾将绝。但也有痰浊闭阻肺窍所致的，一虚一实，临床应当仔细分辨。又如实喘，胸满声粗，气长有余，出气不爽，大多是水邪射肺，痰饮壅盛所致。虚喘，呼长吸短，呼吸急促，不足以息，多因肾不纳气，孤阳上越所致。
