### （二）五运六气的周期运动规律

**天以六为节，地以五为制（1），周天气者，六期为一备（2）；终地纪者，五岁为一周（3）。君火以明，相火以位（4）。五六相合而七百二十气为一纪，凡三十岁；千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，斯皆见矣（5）。**

《素问•天元纪大论》

[讲解]

本文论述五运六气的周期运动规律。

（1）“节”，在天文学上是分段的意思。“制”，限定的意思。“天以六为节”，谓天气是按三阴三阳划分，即厥阴风木，少阴君火，少阳相火，太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水。这六种气候变化要素，属于在天的阴阳之气，如论中所说：“寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之”。故云“天以六为节”。“地以五为制”，谓地气是按五行方位划分，即东方生风，南方生热，中央生湿，西方生燥，北方生寒。这五方的气流运动，属于在地的阴阳之气，对生物的生长发育起着重要作用。故云：地以五为制。”王冰注：“六节，谓六气之分。五制，谓五位之分”，“天有六气，地有五位，天以六气临地，地以五位承天”，天气地气要相互影响，相互作用，才会产生运动变化，即论中所说：“动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。”

（2）“周”，循环运转的意思。“天气”，指风、火、暑、湿、燥、寒六气。“备”，行尽一周的意思。“朞”，指一年周期。周天气者，六朞为一备，是说天之六气循环一周，需要六年的时间，这是针对司天的客气来讲的。六气司天，反映各个年度的不同气候变化，以六年为一周期，按三阴三阳次序运行，即厥阴风木（一阴），少阴君火（二阴），太阴湿土（三阴），少阳相火（一阳），阳明燥金（二阳），太阳寒水（三阳），随纪年地支而变化，与分主一年的“主气”有所不同。

（3）“地纪”，指木、火、土、金、水五运之气的运动规律。“周”，义同上述。“终地纪者，五岁为一周”，是说地之五运循环一周，需要五年的时间，这是针对中运之气来讲的。统主一岁的五运之气，反映各个年度的不同气候变化，以五年为一周期，按五行相生次序运行，如甲己年为土运所统，乙庚年为金运所统，丙辛年为水运所统，丁壬年为木运所统，戊癸年为火运所统，随纪年天干而变化，与分主一年的“主运”有所不同。

（4）“君火”，即起主导作用的火。“相火”，即协助君火发挥作用的火。“明”、即光明，喻火气主令的正常作用。“位”，即位置。六气中为什么有少阴君火和少阳相火主令，即火与暑各占四个节气？因为全年气候变化过程中，天气较热的时间特别长，所以有前后二火主令，这也符合实际情况。正如张介宾所注：“六气之序，君火在前，相火在后，前者肇物之主，后者成物之实，而三百六十日中，前后二火所主者，止四五六七月，共一百二十日，以成一岁化育之功，此君相二火之为用也。”君火在前，相火在后，亦犹如人体内心火居上，相火居下，君相二火相互配合，才能温养全身，推动脏腑功能，维持整个人体正常生命活动，所以张介宾又说：“……是以君火居上，为日之明，以昭天道，故于人也属心，而神明生焉。相火居下，为源泉之温；以生养万物，故于人也属肾，而元阳蓄焉。”明确上述道理，“君火以明，相火以位”的含义便易理解了。如《素问•五常政大论》说：“火曰升明”，是说火气的正常性能，是发光而有上升之势，能促进气化平衡发展，生物繁荣茂盛。由于君火统帅着相火，因此，只有君火的作用正常，相火才能发挥正常作用。

（5）“五”，指木、火、土、金、水五运。“六”，指风、火、暑、燥、湿、寒六气。五运以十天干为代表，六气以十二地支为代表。五六相合，即五运六气相合，天干地支相配，计三十年中共有七百二十个节气，称为一纪。如张志聪注：“十五日为一气，五运六气相合而主岁，一岁凡二十四气，计七百二十气为一纪。”为什么要五六相合？由于地之五运，五年轮转一周，一年二十四个节气，五年计一百二十个节气。司天之六气，六年轮转一周，计一百四十四个节气，两者相通的最小公倍数是七百二十个节气，合三十年称为一纪。两个三十年，共一千四百四十个节气，为六十年甲子一周，即天干与地支相配纪年，从甲子开始，经过六十年就成为甲子一周。在六十年大周期中，由于各年度的气候变化不尽相同，如果能掌握五运六气的变化规律，就可用它来推测气候太过和不及的情况，为临床诊断和治疗疾病提供参考。
