### （十四）五行气运失常与疾病的关系

**苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣⑴。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣⑵。故非其时则微，当其时则甚也(3)。**

《素问·六节藏象论》

〔讲解〕

本文论述了五行气运失常与人体疾病发展变化的关系。

(1)“不得无常”，谓自然界气候变化不可能没有常律。姚止庵注：“春温夏热，秋凉冬寒，历古今而不易，谓之不得无常也。”“气之不袭”，谓五行之气不按次序，相互承接主时。上文指出自然界气候变化不可能没有正常的一般规律，这是首先须要明确的问题。自然界气候运动变化的一般规律是什么？即一年中春风、夏火、长夏湿、秋燥、冬寒的依次递变。反之，即所谓“气之不袭”，如春应温而反凉，夏应热而反寒之类皆是。这种不符合五行相生次序变化的气候，就是反常的现象。反常就是变异之气，可能影响和降低人体的适应能力和抗病能力，导致疾病的产生。

(2)“变至”，指变异、反常的气候到来。“所胜则微”，指变气为主时之气所胜（克），则病情轻微。张志聪注：“如春木主时，其变为骤注(暴雨，大雨)，是主气为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民病则微。”“所不胜则甚”，指变气为主时之气所不胜，则病情严重，张志聪注：“如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为主气之所不胜，而民病则甚。”“重感于邪”，即再感受其它病邪。上文意为变异之气（反常气候）到来，就可能导致疾病的产生。但变异之气有负于主时之气的有胜于主时之气的，若负于主时之气，说明主气尚能主令，对人体的自然调节机能危害不大，因而所患之病也比较轻微。如果变气胜于主气，处于完全控制的状态，则主气不能发挥作用，对人体的自然调节机能将会带来极大的危害，因而所患之病就比较严重。这时若再重新感受其它病邪，则邪气愈胜，正气愈衰，正气缺乏抗御能力，所以就有死亡的危险。

(3)“非其时”，指不当克我之时。“当其时”，指正当克我之时。全句意为反常变气致病，如不当克我之时则病轻微；正当克我之时则病严重。这是承上文反复说明“所胜则微，所不胜则甚”的道理。张志聪注云：“故变易之气至，非其克我之时，为病则微；当其克我之时，为病则甚。”从精神实质理解，非时之气的危害，主要在于干扰或破坏人体固有的生理节律，从而降低人体的适应能力，以致引起疾病的产生。

**五藏相通，移皆有次(1)，五藏有病，则各传其所胜(2)。**

《素问·玉机真藏论》

〔讲解〕

本文论述了疾病的传变与季节更迭的关系。

(1)“五脏相通”可从两个方面理解：一是机体内在的五脏是相通的，因为五脏之间都有经脉相互联络，气血相互贯注，它们在生理上是一个不可分割的统一的整体。二是机体内在的五脏与外界四时五行之气是相通的，如风气通于肝，火气通于心，湿气通于脾等。因为五脏与外在环境也是一个不可分割的统一的整体。基于以上两点，五脏之间既然在生理上存在着密切的联系，在病理上必然可以相互影响。它们之间的相互影响有无规律可循呢？下文接着指出“移皆有次”，认为病气的转移都有它的次序。这是为什么？它的次序又是怎样形成的呢？这个问题，联系上文并不难理解，因为自然界四时五气的运动变化是有规律的，人是与天气相通，天气对人体的影响是巨大的，而作为人体生命活动中心的五脏，不能不作出适应性反应，因此五脏的生理活动和病理变化，在一定程度上具有与五行生克相应的规律性。但是，疾病是复杂多变的，而脏气之间的相生相克，又可以随着病情的变化而有所不同，显然又不是五行生克规律所能限制的，所以对此不能机械地看待。

(2)“所胜”，指所克之脏。由于“五脏相通”，病气的传变都有一定的次序。五脏有了病变，就会各自传给它的所克之脏，如肺病可传之于肝，肝病不愈，又可传之于脾，脾病不愈，又可传之于肾等。但这种传变次序不是绝对的，因为病气的传与不传以及传变的所在部位，主要取决于邪正双方力量的对比，如果正气胜于邪气，则病势决不会向前发展而引起传变。何况病邪的传变次序，又往往要受治疗、护理等因素的影响，所以不能将传变局限在五行相克的次序。

〔临证意义〕

时令季节，气候变化对人体的影响是客观存在的，而病邪的传变，也与季节的更迭，气候的变迁有关。李东垣在《脾胃论》中，曾列举一些病变说明五行生克乘侮理论的具体运用。如说：“夫脾胃虚弱，遇六、七月（农历）间河涨霖雨，诸物皆润，人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚欹（yī衣，倾倒），眼黑欲倒，此肾水与膀胱俱竭之状也，当急救之。滋肺气，以补水之上源，又使庚(代表金)大肠不受邪郁，不令汗大泄也。汗泄甚，则亡津液，亡津液，则七神（指神、魂、魄、精、意、志、智)无所依。经云‘津液相成，神乃自生。’津者，庚大肠所主，三伏（夏至第三庚日为初伏，第四庚日为中伏，立秋后第一庚日为末伏，总称三伏。有金气伏藏于夏的意思。）之义，为庚金受囚（庚金受到夏气的囚禁）也。若亡津液，汗大泄，湿令亢甚（长夏湿热并盛），则清肃之气甚（到了秋令），燥金受囚（清肃不行），风木无制（肺金不能制约肝木）。故风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛，亢则害，承乃制是也。……今更逢湿旺助热为邪，西方（肺金）、北方（肾水）之寒清绝矣。夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒（指寒冷食物）是也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五味子生脉。脉者，元气也；人参之甘，补元气、泻热火也；麦门冬之苦（甘）寒，补水之源而清肃燥金也；五味子之酸以泻火，补庚大肠与肺金也。”认为，脾胃虚弱的病人，适逢六，七月气候炎热潮湿的时候，由于适应能力减弱，有可能感受暑湿病邪，暑性升散，汗出过多，必然耗气伤津。湿土主令，肾水受克，故又见肾与膀胱的病变，如行步不正，昏眩欲倒等。但肾虚与气津耗损有关，肺为水之上源，故采用益肺生津方法进行急救。从季节来看，三伏正是气候炎然，金气伏藏的时候，如果汗出过多，津液耗伤较甚，入秋以后，清肃之气不能主令，肺金不能制约肝木，就会导致风湿当搏，骨节烦疼的病变，这也符合五行亢害承制的道理。临床上，因阴津耗伤，兼感湿邪，致使筋脉失于濡养，引起肌肉关节疼痛者，也常有所见。对于在长夏湿气主令的季节，元气为热邪所伤，肺肾俱病的患者，当用生脉散以益气生津，既可补水之上源以救肾，又可清肃燥金而救脱。这是东垣结合自己临床体会，说明五行理论的具体运用，必须与时令季节，气候变化，个体差异，以及疾病的具体情况紧密结合起来，进行分析，才能正确地辨证论治。
