### （九）食物精微的输布

**食气入胃，散精于肝，淫气于筋（1）。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛（2）。毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四藏，气归于权衡(3),权衡以平，气口成寸，以决死生(4)**

《素问•经脉别论》

〔讲解〕

本文论述食物精微的输布过程，以及脉会寸口的意义。

（1）“食气”，指谷食而言。“淫”，作滋养解。“气”，指谷食之精气。食物入胃，经过胃的腐熟，脾的运化，将其中精微部分，分别输送到心肝两脏。一是输散到肝脏，精微物质首先输送到肝脏贮藏，然后将其中的一部分，通过肝气的疏泄，充养全身筋脉，筋脉得到食物精微的营养，才能使全身肌肉关节运动自如。

（2）“浊气”，指水谷精微中的稠厚部分。“脉气”，指经脉之气。“流经”，指经脉之气沿经脉运行输布。“经气”与“脉气”是同义词。“朝”，朝向，朝会。“百脉”，泛指全身经脉。“肺朝百脉”，指经气由肺通向全身经脉，全身百脉之经气，又都流经于肺。水谷精微中的稠厚部分输布于心，由心输送到血脉，经脉之气沿经运行输布，首先到肺。肺是十二经脉运行始终，食物精微由心入脉，流经肺脏，然后把营养成分，输送到全身各部，直至体表皮毛。

（3）肺主皮毛，心主血脉，肺藏气，心藏血。血无气则不流，气无血则无所依。“毛脉合精”，指由心沿脉布散全身之血与由肺循经脉布散全身之气必须相互配合，才能将食物精微输布全身。“府”，指经脉。《素问•脉要精微论》：“夫脉者，血之府也。”除此，一说府为气海膻中；也有认为是指六府的。“府精”，指经脉中的精气。“神明”，是运动变化正常不乱的意思。“权衡”，即平衡的意思。“留”，“流”通。肺主气，心主血，心肺密切配合，则气血相合，精气行于血脉之中，正常而不乱，然后周流于心、肝、脾、肾四脏，均匀地分布于全身，处于平衡状态。

（4）“气口”，即寸口。气口属于手太阴肺脉的动肺，全身百脉都要朝会于肺，所以内脏气血活动的变化，可以通过经脉的联系反映于寸口，因此，诊寸口脉可以测知脏气的盛衰，判断疾病预后吉凶。结合《素问•五脏别论》对“气口何以独为五脏主”的论述，可以把诊气口脉的原理，归纳为三点，①肺朝百脉，五脏六腑的经气都要会合于肺，而寸口为手太阴肺经的动脉。②肺主一身之气，而肺经之气出入的要道在气口，所以气口可以反映气的盛衰。③手太阴肺经起于中焦脾胃，脾胃是受纳运化水谷，生化气血的源泉，故五脏之气的盛衰，取决于脾胃，而脾胃之气的盛衰，又可反映于气口。所以诊寸口脉，可以判断病人的生死。，

〔临证意义〕

饮食入胃，其水谷精微，经脾的运化，布散于肝，输布于心，然后才能转输全身各部分。所以临床虚损之证，因脾虚不运所致，抑或非脾虚不运所致者，都可通过补地脾胃，增强脾胃传化功能达到治疗目的。如王三尊《医权初编》说：“凡饮食先入于胃，俟脾胃运化，其精微上输于肺，肺气传布各所当入之脏，浊气下入大小肠，是脾胃为分金炉也。若脾胃有病，或虚或实，一切饮食药饵，皆不运化，安望精微输肺而布各脏耶？是知治病当以脾胃为先。若脾胃他脏兼而有病，舍脾胃而治他脏，无益也。又一切虚症，不问在气在血，在何脏腑，而只专补脾胃。脾胃一强，则饮食自倍，精血日旺，阳生而阴亦长矣。”脾胃虽共同主管饮食物的消化、吸收，但在生理、病理上又各自有它的特点，因此临床上常采取脾胃分治的办法。如《类证治裁》说：“饮食，人所以卫生，而脾胃，实生之本也。胃旺则多食不滞，过时不饥；脾运则分输五脏，荣润四肢。若生冷戕胃，饥饱戕脾，中气先馁，不宜专事消导，宜补中益气汤加茯苓、砂仁。夫中气即脾胃冲和之元气也。然胃气以下行为顺，脾气以健运为能。胃强脾弱，则消谷而便溏；脾强胃弱，则知饥而纳少。故胃阳虚、饱食辄嗳者，宜温通，如橘红、厚朴、益智、枳壳、半夏曲，草蔻、苏子、谷芽；若守补则壅，忌炙草、焦白术、炮姜。脾阳虚、多食不化者，宜香燥，如砂仁、丁香、木香、白术、半夏、神曲、薏苡、橘白，鸡内金；若腻补则滞，忌地黄、萸肉等。脾胃阴虚，不饥不食，口淡无味者，宜清润以养之，如沙参、扁豆、石斛、玉竹、当归、白芍、麻仁、粳米、大麦仁;若消导则耗气劫液，忌枳、朴、楂肉、萝卜子、曲蘖。”说明调治脾胃，也应根据具体病情，进行辨证论治。

**饮入于胃，游溢精气，上输于脾（1），脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行（2）。合于四时五藏阴阳，揆度以为常也(3)。**

《素问•经脉别论》

〔讲解〕

本文论述水精的输布，并强调水液代谢，必须适应四时气候的变化。

（1）“游溢”，有流行散布之意。吴邕注：“游，流行也。溢，涌溢也。”水液入胃,其精气浮游涌泄，依靠脾主运化的功能，向上输送到脾。

（2）水精上输于脾，通过脾主运化布散水精的作用，转输上归于肺，首先依靠肺气的宣发作用，使水精四布于周身皮毛，通灌于五脏经脉，即所谓“水精四布，五经并行。”肺朝百脉，水精布散，参与代谢，最终回流到肺的为清中之浊。然后依靠肺气的肃降作用，向下输送到膀胱。再经肾中阳气的蒸化，清浊分离，浊中之清者复归于肺，然后输注全身。浊中之浊者变为尿液，排出体外。所以水液的输布虽然是一个几乎所有脏腑都参与的复杂过程，但与肺、脾、肾三脏的关系尤为密切。

（3）“揆度”，度量的意思。《内经》认为，只有五脏功能活动能适应四时气候的变化，作出适当的调节，才能保持水液代谢的正常，维持阴阳之间的相对平衡。例如天热或活动量大时，则汗多而小便少，天冷或活动量小时，则汗少而小便多，就是随四时寒暑的变迁，五脏作出适当的调节，通过水液代谢，来维持体内阴阳平衡的明显例子。

〔临证意义〕

津液来源于饮食水谷，通过脾气的运化，肺气的宣降，肾与三焦、膀胱的气化作用，津液得以在体内进行正常的输布，排泄，并滋养、润泽全身各个组织器官，以维持其正常生理活动。若津液不足或耗损过多，就会出现一系列伤津脱液的病变；若津液输布失常，排泄障碍，就会引起痰饮、水肿等病证的产生。如《类证治裁》说：“痰饮皆津液所化，痰浊饮清，痰因于火，饮因于湿也。痰生于脾，湿胜则精微不运，从而凝结，或壅肺窍，或流经隧。饮聚于胃，寒留则水液不行，从而泛滥，或停心下，或渍肠间，此由脾胃水湿阴凝，必阳气健运，则浊阴下降，如烈曰当空，则烟云消散，宜以理脾逐湿为治者也。若夫肾阳虚，火不制水，水泛为痰，为饮逆上攻，故清而澈，治宜通阳泄湿，忌用腻品助阴（如四物，六味等汤）；肾阴虚，火必烁金，火结为痰，为痰火上升，故稠而浊，治宜滋阴清润，忌用温品助燥（如二陈、六君子等汤）；治法所必辨。夫清澈为饮，稠浊为痰。饮惟停蓄肠胃，而痰则随气升降，遍身皆到；在肺则咳，在胃则呕，在心则悸，在头则眩，在背则冷，在胸则痞，在胁则胀，在肠则泻，在经络则肿，在四肢则痹，变幻百端，昔人所谓怪病多属痰，暴病多属火也。然又谓见痰休治痰，以治必探本，恐专事消涤，重虚其胃气，反滋膨胀耳。”林氏在此将痰和饮的主要病机、病证及治法都作了明确而扼要的论述，并皆责之于津液输布的异常，颇合《内经》旨意。