### （四）血气精神的重要作用

**人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也(1);经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨利关节者也(2);卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也(3);志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也(4)。是故血和则经脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣⑸。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣(6)。志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣(7)。寒温和，则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。此人之常平也(8).**

《灵枢•本藏》

〔讲解〕

本文强调血气精神在维持人体正常生命活动中的重要作用，继则具体论述了经脉、卫气、志意的正常功用。

（1）“奉”，养也，有供养之意。“周”与赒通，给也。血、气、精是构成人体和维持生命活动的基本物质。“精”，指先天、后天之精，就广义的精而言，也包括气血在内。“神”，指一切生命活动，包括精神意识思维活动。神既以精气血为其物质基础，又是精气血的主宰，起着主管精气血形成和输布的作用。所以人的血气精神四者，相互为用，奉养生命，周遍全身，以维持正常的生理功能。

（2）“营”，有运行之意。张景岳注：“营，运也。”“阴阳”，此以人体上下内外分阴阳，概指内外上下的脏腑、经脉及形体组织。经脉是运行全身气血，联系脏腑肢节，沟通上下内外，调节体内各部分使之趋于平衡的通路。人体内外的组织器官，必须通过经脉的传注，才能获得气血的充分濡养，维持和发挥正常的生理作用，如使筋骨柔润健强，关节灵活滑利，肢体运动自如等。所以经脉是整个机体的重要组成部分。

（3）“分肉”，指肌肉。张景岳注：“肉有分理，故云分肉。”“肥”，《说文》：“多肉也。”有肥厚之意，此引申为充实。“关”，疑为“开”字之误，可从。王冰注《素问•阴阳应象大论》“形不足者，温之以气”，引《灵枢》此文亦作“开”。卫气是行于脉外，敷布于体表的阳气，具有温养肌肉，充润皮肤，致密腠理，主管汗孔开合等重要作用，所以卫气功能正常，则肌肤健壮，卫外固密。

（4）“御”，有驾驭、统摄之意。《灵枢•本神》说“心有所忆谓之意，意之所存谓之志”。“志意”，指人接受外界事物刺激后所引起的思维活动。这种思维活动具有自我调节、自我控制的能力，所以能发挥避免外来不良刺激影响的作用，统摄整个精神意识思维活动，使思想集中，精神专一。收敛魂魄，调节人的思维活动控制人的动作行为。调节机体，并使人接受“志意”的支配，采取适当的措施，以适应自然界气候及饮食的寒温变化。并通过“志意”的自我控制能力，调和情志，使情志对外界刺激作出恰如其分的反应，既不过分激动，也不过分低沉。

（5）“和”，有调和、正常之意。血是营养全身，维持生命活动所不可缺少的物质，但必须在气的推动下，才能运行于血脉。只有气血调和，血液才能在经脉中畅行无阻，全身各处得到充分的营养，从而使筋骨坚劲强固，关节滑利自如。

（6）“解”，通利。如《灵枢•大惑论》说：“皮肤涩，则分肉不解，其行迟。”故解利为同义复词。卫气的功能正常，就会使肌肉舒展滑利，皮肤调和柔润，腠理细致固密。

（7）“专”，专一。“直”，正也。张景岳注：“言其专一而正也。”“专直”，指精神集中，专一不乱。中医学形神合一理论，在认为形体对精神起决定作用的同时，强调精神意识也对形体的健康发生着重要的影响。所以志意调和，不但能使思想集中，精神专一，魂魄不致散漫无常，懊悔愤怒等异常情绪也无从产生。而且还使五脏的功能，不至因为精神情志的变化，而引起气运失常，从而使五脏功能正常，正气健旺，不会受邪气的干扰而生病。

（8）除了使志意调和以外，还必须注意适应气候的寒温变化，调摄饮食的冷热，只有这样，六腑运化水谷的功能才会正常，气血来源充盛，经脉运行通利，则不易感受外邪而发生风痹病，从而使肢体关节能保持其正常的生理功能。

综上所述均为人体的生理状态。

〔临证意义〕

志意，是接受外界刺激后，通过思维，确定目的，以支配行动的心理活动。所以志意，能通过自我调节精神活动，反馈作用于五脏的功能活动，保证脏腑安和，增强抗病能力，所以如能注意调动患者的积极性，充分发挥其“志意”的能动作用，对于提高疗效缩短疗程有十分重要的意义。如《素问•汤液醪醴论》说：“精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，营卫不可复收。何者？嗜欲无穷，而忧患不止，精气驰坏，营泣卫除，故神去之而病不愈也。”所以《内经》十分强调发挥病人的主观能动性，提出医患要配合默契。认为“病为本，工为标，标本不得，邪气不服”（《素问•汤液醪醴论》)。《明医杂著》也指出：“必须病人受命，坚心定志，绝房室，息妄想，戒恼怒，节饮食，以自培其根，否则虽服良药，亦无他用。”治疗不但要准确辨证，选用适当的治疗手段，而且要健全志意，控制情绪和行为，自我调节精神活动，才能有利于疾病的痊愈。
