### （一）概论

**今夫热病者，皆伤寒之类也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述广义伤寒的概念。

“热病”，指一切外感发热性疾病，如温病、暑病、风病等。“伤寒”，这里指广义的伤寒，即多种外感病的总称。上文指出，一切外感热病，都属于伤寒的范畴。如《难经•五十八难》说：“伤寒有五；有中风、有伤寒、有湿温、有热病、有温病。”

《素问•热论》指出一切外感病，都属于伤寒一类的疾病。但由于发病时间的不同而有伤寒、温病、暑病之分，如该篇下文又说：“凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。”这又涉及了狭义伤寒，即外感寒邪而致的病症。后世医家分伤寒为广狭二义，其理论即导源于此。

* * *

**风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。**

《素问•玉机真藏论》

[讲解]

本文论述了伤寒表证的病因、症状和治法。

“客”，作入侵讲。外来曰客，外邪非人身所有，故邪从外入曰客于人。张景岳注：“客者，如客之自外而至，居非其常也。”“直”，指竖直。“毕”，尽也。由于风寒邪气侵袭人体，首先犯人皮肤腠理。寒主收引，引起皮肤腠理致密，则毫毛毕直竖立。寒邪郁遏在表，故自觉恶寒。寒邪闭塞，皮肤致密，玄府不通，卫阳被遏而不得泄越，郁于皮肤故发热。所以感受风寒邪气，邪在肌表，常见恶寒、发热、无汗等症。“其在皮者，汗而发之”，故风寒在表之时，应当采用疏风散寒、发汗解表的治法，使邪随汗而解，其病可除。张景岳注云：“风寒客于皮肤，则腠理闭塞，故毫毛尽直。寒束于外，则阳气无所疏泄，故郁而为热。斯时也，寒邪初中在表，故可取汗而愈。”本段经文为后世医家立风寒表实证提供了理论依据。

* * *

**人伤于寒而传为热，寒盛则生热也。**

《素问•水热穴论》

[讲解]

本文论述外感寒邪而生热的病机。

“伤于寒”，这里指外感寒邪，属狭义伤寒。“传”，指转化。人体感受寒邪，寒邪束于肌表，或因阳气被遏不能泄越，郁而为热，或因寒邪郁而化热，转化为热证。后世医家刘完素“六气皆从火化”的论点，即是在《内经》上述理论的基础上提出来的。本节经文还提示人们，邪气进入人体后，不是一成不变的，由于人体正气有盛衰之异，所以邪气在与正气交争的过程中，会发生不同的变化，譬如寒邪可以化热，热极可以生风。

* * *

**人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死(1);其两感于寒而病者，必不免于死(2)。**

《素何•热论》

[讲解]

本文论述“热虽甚不死”和“必不免于死”的机理。

（1）由于外感寒邪，束于肌表，卫气不得泄越，加上正气抗邪于外，所以发热。热势虽盛，但通过发汗解表的方法，其病可解。正如《素问•生气通天论》所说：“因于寒，体若燔炭，汗出而散。”因此，“热虽甚不死”，是说伤寒表证，虽见高热，但因是寒邪束表，病位在表不在里，并且人体正气不衰，与邪抗争于外，此时用发汗之法，则寒气去而热气退，故预后一般良好。

（2）“两感于寒而病者”，就是阴阳表里两经同时感受寒邪而发病。如太阳与少阴同病，阳明与太阴同病，少阳与厥阴同病。阴阳经同时受病。表里俱病，阴阳皆伤，邪气盛而正气衰，所以预后较差。文中“必不免于死”，是与太阳伤寒，“热虽甚不死”相对而言的。

* * *

**病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文讨论热病的禁忌。

“病热少愈”，指热病后期，热势已减，但余热未尽。“复”，指热病复发。“遗”，指热病缠绵难愈。“禁”，即禁忌。热病虽有好转，但余热未尽，胃气尚虚，这时若不注意饮食的调理、节制，强食肉类食物，则脾胃之气难以纳化，且“肥者令人内热”，肉食脂类食物，易使阳气郁滞不达，郁而化热，助长体内余热邪气，使热病复发。胃气尚虚，若多食则更伤胃气，难以抗邪，并且多食而脾胃之气不运，食积化热，资助邪热，使邪留不去，热病缠绵难愈。因此，在热病后期，余热未尽之时，应当注意饮食的护理。张景岳说：“复者病复作，遗则延久也。凡病后脾胃气虚，未能消化饮食，故于肉食之类皆当从缓。若犯食复，为害非浅。其有挟虚内馁者，又不可过于禁制，所以贵得宜也。”
