## 三、奇经八脉的循行和主病

**督脉为病，脊强反折(1)。督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也，其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者。合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾：其男子循茎下至篡，与女子等(2)；其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央(3)。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔遗溺嗌干(4)。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述督脉的循行和主病。

(1)督脉贯穿于脊柱之中，总督一身阳气，若督脉经气失调，清阳之气不升，则脊背强直而反张。

(2)“廷孔”，指尿道。张景岳注。“廷，正也，直也。廷孔，言正中之直孔，即溺孔也。”“篡”，《甲乙》作纂。“篡间”是前阴后阴之间，即会阴部。督脉起于少腹部以下的横骨中央，女子则内系于廷孔，廷孔就是尿道的外口，从这里分出一支络脉，经过阴器会合于前后二阴的会阴部，再绕行到会阴部的后面，再分支别出绕行臀部，至少阴经脉处，与太阳经中的络相合。足少阴经从股内后缘下行，贯通脊柱而连属肾脏。督脉的又一分支，与足太阳经同起于目内眦，上行至额，交会于巅顶，入络于脑，复还出下项，循行肩胛内侧，挟脊抵达腰中，入循脊里络于肾脏。在男子，则循阴茎，下至会阴部，与女子相同。

(3)督脉另一分支，从小腹直上，穿过肚脐中央，向上通过心脏，入于喉咙，上至下颌部环绕唇口，向上行联络于两目之中的中央。

(4)督脉从小腹直上贯通心脏，故督脉经气失调厥逆，则出现气从少腹向上冲心而痛，不能大小便，之冲疝病。督脉起于小腹部，出于会阴部，与冲任二脉同络于胞宫，故督脉经气逆乱，在女子则不能怀孕。如病在前后二阴会阴部，则男女皆可发生小便闭涩，痔疮。如病在廷孔阴茎之内，则可导致遗尿。因督脉上贯心后进入咽喉，故督脉经气厥乱，也可出现咽喉发干的病症。

〔 **临证意义** 〕

督脉循身之背，主一身之阳，统率督促全身阳经脉气，故有“总督诸阳”和“阳脉之海”之称。故督脉为病，多见督脉阳虚，而见形寒怯冷，腰背痠痛乏力，甚则伛倭，仰俯不能。若阳气失于升举，则见头眩掉摇。下元失温，则男子阳萎不育，女子经水淋漓。治宜温壮督脉，常用药物有鹿茸、鹿角、巴戟、菟丝子、补骨脂、肉苁蓉、猪牛羊骨髓等，叶天士主张用血肉有情之品温补督脉，说：“鹿茸壮督脉之阳，鹿霜通督脉之气，鹿胶补督脉之血。”

如果风邪循风府入督，可形成督脉实证。症见发热，头巅剧痛，脊强而厥，癫痫大发作。临床治疗宜祛风安督。常用药物有藁本、防风、羌活、细辛、荆芥、苍耳、南星等。其中藁本为主药，王海藏明确指出，藁本能“治督脉为病，脊强而厥”。巅顶和脊柱都是督脉循行之处，藁本散督脉风寒，故可治头巅剧痛和脊强而厥。

* * *

**冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散(1)。……冲脉为病，逆气里急(2)。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述冲脉的循行和主病。

(1)冲脉的循行比较复杂，上文讨论的是其中一条路线。冲脉起于气街穴，与足少阴肾经并行，侠脐左右上行，抵达胸中而弥漫散布。

(2)“逆气”，指气逆上冲。“里急”，指腹内拘急疼痛。冲脉侠脐上行至胸中，故冲脉经气厥乱，气血不利，则会出现气逆上冲，腹内拘急疼痛等症。

* * *

**夫冲脉者，五藏六腑之海也，五藏六腑皆禀焉(1)。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精(2)其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行循骨内，下至内踝之后属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴；其前者，伏行出胕属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉(3)。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣(4)。**

《灵枢•逆顺肥瘦》

〔 **讲解** 〕

本文进一步论述冲脉的循行和主病。

(1)冲脉上至于头，下至于足，贯串全身，为总领诸经气血的要冲。所以冲脉是五脏六腑十二经脉之海，五脏六腑都要禀受它的气血的濡养。

(2)其上行的一支，出喉咙上孔，向诸阳经渗灌精气。

(3)“骭（gān干）骨”，即胫骨。冲脉向下的一支，注入足少阴肾经的大络，从气街部分出，沿大腿内侧下行，进入腘窝中，再下行于小腿深部胫骨的内侧，到足内踝之后的跟骨上缘而分出两支，与足少阴经并行，将精气灌注于足三阴经；向前行的分支，从内踝后的深部跟骨上缘处分出，沿着足背进入足大趾间，将精气灌渗大大小小的络脉而温养肌肉。

(4)“结”，指血气瘀滞。冲脉在下肢分出的络脉如果瘀结不通，则足背的脉搏跳动就要减弱，血脉瘀结，气血厥逆，就会引起局部发凉。

〔 **临证意义** 〕

冲脉起于胞中侠脐上行，故如忿怒无制，冲气上逆，临床症见气从少腹上冲，腹内拘急疼痛，阻塞饮食下行，恶心、泛𫫇或喘逆，脉多弦实，即《内经》所谓“逆气里急”，一般认为妊娠恶阻也与冲脉经气上逆有关，治宜安冲降逆。常用药物有紫石英、代赭石、半夏、禹余粮、龙骨、牡蛎、磁石、乌贼骨等，其中紫石英尤为主药。

冲脉为诸经气血转输的要冲，《景岳全书》说:“脏腑之血，皆归冲脉”，冲脉有调节全身气血的作用，故有“十二经之海”之称，正如《素问•上古天真论》所述，必须“太冲脉盛”，才能产生月经，孕育胎儿，故冲脉为病，多表现为妇女经、带、胎、产诸疾，如月经失调、闭经、崩漏、不孕、妊娠恶阻、胎漏、小产及产后恶露不尽等。临床治疗，凡冲脉虚寒者，宜用熟地、当归、小茴、大艾叶、巴戟、鹿角胶等温养；冲脉血热妄行者，用生地、丹皮、鳖甲、白薇等清降；冲脉不摄者，用乌鰂骨，紫河车、牡蛎、炮姜、黄芪、山药等固摄；血瘀癥积有形者，用三棱、莪术、鸡内金等破血消癥。

* * *

**任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至咽喉，上颐循面入目(1)。……任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚(2)。**

《素问•骨空论》

〔 **讲解** 〕

本文论述任脉的循行和主病。

(1)“中极”，穴名，在脐下四寸处。任脉起始于中极穴以下的会阴部，向上行经阴毛处，沿腹里，上出关元穴，直上咽喉，再上行到下颔，沿面部进入目下。

(2)“七疝”泛指各种疝病。任脉起于中极下的会阴部，上行阴毛处，故任脉经气逆乱，在男子是导致疝病的主要病因之一。任脉总任全身阴经脉气，又行经会阴，故如任脉经气逆乱，阴精不守，则发为带下；气血瘀阻，则形成癥瘕积聚。

〔 **临证意义** 〕

任脉，亦起于胞中，循行于腹部正中，总任一身阴经，司理精血、津液。“任脉通”是女子产生月经，孕育胎儿的必要条件。故任脉失调，可见月经失调、闭经、崩漏、产生恶露淋漓不断、带下、不孕等经产疾患。临床辨证，不外虚实二证。任脉阴血虚亏所致者，宜通补任脉，药用龟板、紫河车、阿胶、菟丝子、复盆子、枸杞子等，其中龟板为主药，如叶天士说：“龟性阴，走任脉。”任脉不通者，宜通调任脉，常用丹参、茴香、泽兰之属。

《素问•骨空论篇》说：“任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。”七疝发生于任脉和足厥阴肝经循行处。常用疏肝解郁如川楝子、穿山甲、小茴香、桔核、吴茱萸、延胡索、青木香等治疝。而叶天士认为“肝体本刚，相火内寄，一派热燥药饵，以刚济刚，竟有缺折之虞！”主张应配当归、苁蓉、枸杞子、红枣等兼益任脉，以制肝刚。再者，叶天士认为任脉亏虚，阴血留滞络脉，则成瘕聚之证。治疗宜用当归辛润养血通补任脉，加辛香入络如丹参、小茴香、川楝子、红花、三棱、莪术等活血以消瘕聚。

* * *

**足少阴之正，至腘中，别走太阳而合，上至肾，当十四顀，出属带脉。**

《灵枢•经别》

〔 **讲解** 〕

本文论述带脉的部位。

“正”，其含义，指十二经脉循行路径之外，别道而行的部分，虽与本经经脉循行路线不同，但仍属正经，并非支络。“顀”，与椎同。足少阴脉别出而行的正经，至腘窝中，别出一脉与太阳经相会合，再向上内行至肾，在相当于十四椎处与带脉相连属。据《难经•二十八难》说：“带脉者，起于季胁，回身一周”。可见带脉循行路线较为简单，它起于季胁部下方，横绕腰腹周围，前平胳，后平十四椎。

带脉横行于腰腹之间，统束全身直行的经脉，所以带脉失调会导致腰脊疼痛，甚则发生瘘证。带脉环绕腰腹一周，病变时，产生腹中胀满，腰部弛缓无力如坐水中的症状，如妇女赤白带下，子宫下垂等病证，常伴见上述症状，都与带脉有一定关系。又如《素问•痿论》说：“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。”说明带脉失调，与痿证的发生有关。

〔 **临证意义** 〕

带脉如李时珍言“围身一周，如束带然”，任、冲、督三脉及十二经脉皆上下纵向而行，带脉则左右横向而行，起约束诸脉的作用。如沈金鳌说：“一身上下，机关全在于带脉，带脉不能自持其气，其证皆陷下而不上。”故带脉为病，常见月经量多、带下淋漓、阴挺（子宫脱垂）、男子遗精白浊、腹部胀满、癫疝、筋痿等证，治宜用当归为主宣通带脉经气，如《临证指南医案》说：“带脉为病，用当归以为宣补。”可酌情加黄芪、肉桂温补带脉；赤白石脂、禹余粮、金樱子、山药、乌鰂骨、莲须等固摄带脉。

* * *

**足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。……入脑乃别阴蹻、阳蹻，阴阳相交，阳入阴出，阴阳交于目锐眦。**

《灵枢•寒热病》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳蹻脉的循行。

“目本”，指眼的根部。“蹻”，有足跟和蹻捷之意。蹻脉从下肢内、外侧上行头面，具有交通一身阴阳之气，调节肢体运动的功用，能使下肢灵活蹻捷，故称蹻脉。足太阳经脉有通过项部入于脑内的，直接连属于眼睛根部，名叫眼系。足太阳经由项入脑的经脉，分别与阴蹻、阳蹻联属，阴蹻、阳蹻相互交会，阳气内入，阴气外出，交会于目内眦。由此可见，《内经》认为阳蹻脉是足太阳的支脉，与作为足少阴支脉的阴蹻脉，上会于目。

另据《难经•二十八难》说：“阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。”可知阳蹻脉起于足跟部，沿足外踝由大腿外侧上行，进入项部的风池穴。

* * *

**蹻脉者，少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入頄属目内眦，合于太阳、阳蹻而上行(1)。气并相还则为濡目，气不荣则目不合(2)。**

《灵枢•脉度》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴蹻脉的循行和阴蹻、阳蹻的功能。

(1)“頄”，指鼻旁颧部。这里的蹻脉指阴蹻脉。阴蹻脉是足少阴肾经的支脉，起于然骨之后的照海穴，上行于内踝上方，向上沿大腿内侧入于前阴部，而后再沿腹部上入胸内，入于缺盆，向上出人迎的前面，到达鼻旁颧部，连属于眼内角，与足太阳经、阳蹻脉会合而上行。

另据《难经•二十八难》说，“阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。”可知阴蹻脉也起于足后跟中，沿着足内踝向大腿内侧上行，到达咽喉部，交会贯通于冲脉。

(2)阴蹻、阳蹻从下肢内外侧上行头面，具有交通一身阴阳之气的作用。如卫气主要通过阴阳蹻脉而散布全身，又由于阴阳蹻脉交会于目内眦，故阴蹻与阳蹻脉气并行同还则能濡润眼目，若不能并行回还，相互交通，卫气偏行于阳蹻，则目张不欲睡。

阴蹻阳蹻行体两侧，为足太阳、足少阴支脉，交通一身阴阳之气，故有调节肢体运动的功用。若蹻脉经气失调，则如《难经•二十九难》说：“阴蹻为病，阳缓则阴病，阳蹻为病，阴缓则阳急。”阴蹻脉气失调，会出现肢体外侧的肌肉弛缓而内侧拘急；阳蹻脉气失调，会出现肢体内侧肌肉弛缓而外侧拘急的病症。

* * *

**阴蹻阳蹻，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则䐜目，阴气盛则瞑目。**

《灵枢•寒热病》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴阳蹻脉在循行和功能上的联系。

阴蹻脉与诸阴经经脉营运五脏精气，阳蹻脉与诸阳经营运六腑经气，两条经脉阴阳相交，如环无端，交通一身内外表里阴阳之气，阳分之精气内入，阴分之精气外出，赖阴阳蹻互相交通，交会于目内眦。如卫气就是通过阴阳蹻脉而散布全身的，卫气行于阳分则阳蹻脉盛，目张不欲睡；卫气行于阴分则阴蹻脉盛，目闭而欲睡，这说明阴阳蹻脉对人体阴阳之气的协调平衡发挥着重要的作用。

〔 **临证意义** 〕

蹻脉具有交通一身阴阳之气，调节肢体运动的功用，所以蹻脉失调，常出现手足运动的异常。如温热火毒内盛，则阳蹻经气灼伤，可见痉挛抽搐，躁动不安，甚则狂乱痉厥的病证，治宜清泻阳蹻之火以止痉。常用药物有羚羊角、牛黄、地龙、钩藤、山栀、川连等，其中羚羊角能清解阳蹻脉之火而止痉，为其主药。又如阴蹻虚亏，肢体失养，风自内生，则可见手足瘈疭挛急，神倦乏力等症，治宜滋养阴蹻，常用鳖甲、白芍、阿胶、鸡子黄、龟板、生地、麦冬等，鳖甲能入阴蹻血分，善通血络，质重又善育阴潜阳，平熄内风，故为主药。

阴阳蹻脉交会于目内眦，卫气行于阳则阳蹻盛，目张而不欲睡；卫气行于阴则阴蹻盛，目闭而欲睡。故临床阴阳蹻脉失调，不相交通，则常导致不寐，心烦，精神抑郁之症，治宜交通阴阳。如《灵枢•邪客》，用半夏秫米“补其不足，泻其有余”，以交通阴阳。也可用交泰丸，取黄连泻阳蹻有余之火，反佐肉桂以引火归原，以补蹻脉，促使阴阳交通，夜寐得安。

* * *

**阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉(1)，脉与太阳合腨下间，去地一尺所(2)** 。

《素问•刺腰痛论》

〔 **讲解** 〕

本文论述阳维脉的循行和主病。

(1)“维”，有维系、维络之意。《难经•二十八难》说：“阳维、阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。”说明阳维有维系、联络全身阳经的作用；阴维有维系、联络全身阴经的作用。阴阳维脉又互相维系，对气血盛衰通过溢蓄气血起调节作用，而不直接环流。阳维脉维系阳经，故发病则出现恶寒、发热等表证或形体的病症。如《难经•二十九难》说：“阳维为病苦寒热。”本篇所说发病使人腰痛，痛处怫然肿胀，应刺阳维脉的穴位进行治疗。

(2)“一尺所”，指离地一尺许的阳交穴处。杨上善注：“阳维诸阳之会，从头下至金门，阳交即是也。”阳维脉与足太阳脉会合于小腿下端的中间，即离地一尺左右的阳交穴。《难经•二十八难》说：“阳维起于诸阳会也。”认为阳维脉起于与各阳经的交会之处。

* * *

**飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上二寸，少阴之前，与阴维之会。**

《素问•刺腰痛论》

〔 **讲解** 〕

本文论述阴维脉的部位。

“飞阳”，为足太阳别。张志聪注：“足太阳之别名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴。阴维之脉，起于足少阴筑宾穴，为阴维之郄（郄穴）。故名飞阳者，谓阴维之原，从太阳之脉，走少阴而起者也。”“怫怫然”，气郁貌。飞阳之脉发病使人腰痛，痛处的筋脉肿胀。严重时，因飞阳之脉别走足少阴，足少阴属肾主恐，足少阴的支脉，从肺出络心，肺与悲有关，故出现情志悲哀而恐惧的表现。治疗时应刺飞阳之脉，其部位在内踝上二寸，足少阴之前，与阴维相会之处的筑宾穴。据《难经•二十八难》说：“阴维，起于诸阴交也。”认为阴维脉起于各阴经交会之处，所以阴维与阳维主表不同，主要主里。阴维脉发病，则出现心痛、胃痛、胸腹痛等里证，如《难经•二十九难》说：“阴维为病苦心痛。”

〔 **临证意义** 〕

阳维脉维系全身阳经，阴维脉维系全身阴经，故如阳维脉发病，则出现微恶寒、发热、心烦欲呕、胸腹痞闷等表证；阴维脉发病，则出现心痛、胃痛、胸腹痛等里证。所以临床治疗阴阳维脉失调，率从调和营卫入手。

