### （十九）阴阳互根互用的关系

**凡阴阳之要，阳密乃固(1)，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度(2)。故阳强不能密，阴气乃绝(3)，阴平阳秘，精神乃治(4)，阴阳离决，精气乃绝(5)。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文在论述阴阳互根、互用关系的基础上，强调阳气的主导作用，以及人体阴阳必须保持相对平衡的重要意义。

（1）“要”，要领。有关键的意思。“阳密乃固”，“密”，致密、固密的意思。“固”，有坚固内守之意。上下文连结起来，是说只有阳气护卫于外，阴精才能固守于内。可见“阳密乃固”，不仅就阳气而言，也包括阴精在内。如张景岳注：“阳为阴之卫，阴为阳之宅。必阳气闭密于外，无所妄耗，则邪不能害，而阴气完固于内，此培养阴阳之要。”说明阴阳在相互为用，维持相对动态平衡的过程中，阳气是起主导作用的。如果阳气过于亢盛或衰退，均不能使在内的阴精固守，更不能维持阴阳的相对平衡，正如下文所说：“阳强不能密，阴气乃绝。”同时，也说明阴阳并不是完全处于同等的地位，而是有主有从的。明确这一点，对认识阴阳的相互关系是十分重要的。

（2）“圣度”，最好的法度或准则。如果阴阳偏盛偏衰，两者不相协调，就好象四时气候变化反常，有春天没有秋天，或者有冬天没有夏天一样。这是一种比喻，说明阴阳偏盛偏衰，不能相互制约，相互拮抗，便不能保持相对平衡，自然界如此，人体也如此。因此，当阴阳出现偏盛偏衰，必须补其不足，泻其有余，使阴阳在新的基础上趋于协调和平衡，所以这是养生保健最好的法则。

（3）“阳强”，指阳气过度亢盛。张介宾注：“孤阳独用，不能固密，则阴气耗而竭矣。”人体阳气只有在不亢不衰的正常情况下，才能发挥其卫外固密的作用。所以当阳气虚衰，表卫不固时，则津液外泄，常见自汗出或汗出不止。相反，也有阳气过于亢盛不能卫外固密的，如阳明病热盛于内，而见“自汗出”。因汗出过多，又可见“时时恶风”。这些都是用强不能固密，津液大伤的表现，因此仲景主白虎加人参汤以益气生津。

（4）“平”，和也。“密”，致密。阴平阳秘即阴阳平和协调的意思。人体不同层次的物质或功能，都需要保持既对立又统一、互相协调的状态。即是说，人体阴阳要在一定水平上保持协调平衡，才能维持人的精神及各脏腑器官，组织的正常生理活动，否则就会因此而引起一系列的病变。阴阳怎样才能维持平衡？一是阴阳要相互资生。因为人体不断地进行新陈代谢，阴阳处于互为消长的状态，人体阴阳在消长过程中要保持正常阈值，必须相互资生，才能使阴精充沛，阳气固密，保证人体生长发育的需要。二是阴阳要相互制约。阴阳要保持相对的动态平衡，必须两者相互制约，才不会导致偏盛偏衰。阳得阴的制约，才不致过分亢旺；阴得阳的制约，才不致过分衰沉。否则，就会引起一系列的病变。

（5）人体的阴阳是相立依存，相互为用的，阴阳的任何一方，都是以对方存在为条件，所谓“阴根于阳，阳根于阴”，如果阴阳互不交纽，失去相互依存的关系，生命活动也就停止了。正如张景岳说：“无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。”在病变过程中，当人体的阴精或阳气受到病理损害，致使某一方耗损太过，不能相互维系的时候，就会出现危及生命的亡阴或亡阳，脱阴或脱阳的证候，所以说：“阴阳离决，精气乃绝。”

〔临证意义〕

《内经》强调阴阳关系的协调平衡，并不排斥阳气的主导作用，因为阴和阳两个方面，并非完全处于同等的地位，而是有主有从，本文的“凡阴阳之要，阳密乃固”也反映了这一观点。这个观点对后世医学的发展有着深远影响，如张景岳说：“夫阴以阳为主，所关造化之源，而为性命之本者，惟斯而已。”石寿棠在《医原》中对此作了进一步的阐明，他说：“然就二气而权衡之，阴承阳，阳统阴，阳气一分不到即病，阳气一分不尽不死，人自当以阳气为重。”又说：“阳不能自立，必得阴而后立，故阳以阴为基，而阴为阳之母，阴不能自见，必待阳而后见，故阴以阳为统，而阳为阴之父。"石氏明确指出“阴以阳为统”，“阳以阴为基”，进一步阐明了阴阳互根、互用关系中阳为主导的论点。肯定阳气的主导作用。这不意味着“贵阳贱阴”，而是在以“阴为基础”的前提下来认识阳气的重要作用。与只重视阳气者自有区别。就临床来看，阳虚者固当扶阳，阴虚者亦当滋阴，这在调整阴阳的治疗过程中是无可非议的。但如果证属阴阳两虚，一般都侧重阳虚而用甘温分剂，《灵枢·终始》说：“阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者可将以甘药，不可饮以至剂。”仲景本此立法，治虚劳里急（腹中拘急）诸不足（气血阴阳俱不足），主以小建中汤（桂枝，白芍、甘草、大枣、生姜、饴糖）和黄芪建中汤（即小建中汤加黄芪），这些甘温之剂都偏重于阳的方面，体现了阳为主导的看法。具体地说，虚劳病属于阴阳气血不足的，当用甘温之剂恢复脾胃的健运功能。脾胃为营卫气血生化之源，脾胃健运则水谷消化正常，气血自生，营卫和调，则诸证得以缓解，尤在泾说：“是故求阴阳之和者，必于中气，求中气之立者，必以建中也。”又如大失血的病人，临床上常采取“血脱益气”的方法，用独参汤进行救治；阳虚汗出不止的病人，常采用“津脱回阳”的方法，用桂枝加附子汤进行救治。凡此等等，都充分体现了对阳气主导作用的认识。

疾病是人体阴阳失调的反映。因此，疾病的过程，即是阴阳变化的过程。阴阳变化有时表现为量变，有时表现为质变，凡由阴证转化为阳证，或由阳证转化为阴证的，即是疾病性质的根本转变。这种转变，常常取决于邪正双方力量的对比。凡正气充足的，大多由阴转阳，疾病向轻浅转化；正气虚衰的，大多由阳转阴，疾病向重深发展。例如：《伤寒论》太阳篇：“病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。”(92条)《伤寒论》阳明篇：“脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。”(225条)这是阳气衰微，正气不足，或治疗失当，重伤其阳，致使阳经之病，从阴化、寒化，转为阴证的证候。

《伤寒论》少阴篇。“少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。”（320条）《伤寒论》厥阴篇：“呕而发热者，小柴胡汤主之。”（379条）前者是因其人真阴素虚，邪从热化，热邪灼伤津液，形成阳明燥结。后者是因正气逐渐恢复，邪由少阳外达。两条均属阴经之病，从阳化，热化，转为阳经的证候。不过阴证和阳证的相互转化、并不限定在“重”和“极”的阶段，只要在一定条件下，如邪正的盛衰，病程的长短，治疗的当与不当等，都可促成这样的转变。

> 电子版注：
>
> 1、原文“过程中有无可非议”，应为“过程中是无可非议”，电子版已改
>
> 2、原文“口燥烟干者，急下之”，其中的“烟”应为“咽”，电子版已改
>
> 3、原文“阴阳外于互为消长的状态”，其中的“外”应为“处”，电子版已改
>