### （一）概论

**邪在心，则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足，而调之其输也。**

《灵枢•五邪》

〔讲解〕

本文论述邪气入侵于心所致的心痛。

“邪在心”，指邪气入侵于心而为病。“喜悲”，即时常悲伤。“时眩仆”，即经常目眩昏仆。由于邪气入心而为病，无论虚实，都能引起心痛。心主神明，故心气虚则多悲哀忧愁，心神损伤则时常头晕目眩、甚或昏仆倒地。马莳注，“邪在心，故心必痛，且善悲，时或眩仆，或邪气有余，或正气不足，皆病如是也。”临床施治，最重视辨证，故强调要根据具体病情，“视有余不足”而调治之。《灵枢•邪客》说：“少阴心脉也，心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。”据此可知“邪在心”，亦包括心包络在内。《灵枢•本输》谓：“心出于中冲。”中冲实际上是手厥阴心包络脉气之所发。心脏与心包络关系甚为密切，所以治疗邪在心所致的病证，应当审察其病之虚实，取手厥阴心包络经的腧穴以调治之。

* * *

**心手少阴之脉，……是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述手少阴受邪为病所致的心痛。

“是动则病”，指经脉受外邪侵袭所发生的病证。张志聪注：“夫是动者，病因于外。”手少阴心经，起于心中，其支者，从心系上挟咽。故手少阴经脉受邪为病，致经脉不利，引起心痛。心以阳气用事，邪气入心多从热化，其为病多发为热证。心火亢盛，灼伤津液，故嗌干，渴而欲饮水自救。

* * *

**心病者，胸中痛。**

《素问•藏气法时论》

〔讲解〕

本文论述心气实所致的胸痛证。

心脏位居胸中。并且手少阴心经，起于心中，其直者，从心系却上肺，下出腋下。又因心包络与心脏关系最为密切，其脉亦起于胸中。故凡心病，不论寒热虚实，都能致生胸中疼痛。本文讨论的主要是心病胸痛的实证，由于邪气入侵于心，或瘀血阻滞心脉，或水气凌心等，引起经脉闭阻，气血不通，或心阳不振，发为胸中痛。

* * *

**岁火不及，寒乃大行，……民病胸中痛，胁支满。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述寒邪所致的胸中痛。

“岁火不及，寒乃大行”，指火运不及之年，在气候上偏于寒冷。寒气偏胜，易伤人体。寒为阴邪，伤人阳气，故寒邪入侵，心阳不振，病见胸中痛。心经从心系却上肺，下出腋下，故寒性凝滞，闭阻经脉气血，经气不通，可见胸胁胀满。

* * *

**所谓胸痛少气者，水气在藏府也。水者，阴气也。阴气在中，故胸痛少气也。**

《素问•脉解篇》

〔讲解〕

本文论述水气阻滞所致的胸痛证。

“少气”，指言语无力，呼吸微弱短促。水为有形之阴邪，停滞于脏腑，阻遏经脉、脏腑之气的运行，胸中阳气不得宣通，气机升降不利，故见胸痛。水气内盛，阳气不行，故为气短而喘。此病可由肺、胃、肾等脏水气引起，故云“所谓胸痛少气者，水气在脏腑也。”

* * *

**岁金太过，燥气流行，肝木受邪。……体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述燥气伤肝所致的胸痛。

“岁金太过”，指金运太过之年。“燥气”，指清凉而干燥的气候。“体重”，指身体活动不便。“烦冤”，即胸烦满闷的意思。由于金运太过之年，气候偏燥，燥属金，金能乘木，所谓“气有余则制己所胜”，故燥气伤人，肝木受邪。肝主筋，肝木受邪，筋脉不利，故其人身体活动不便。肝气上逆，郁而不舒，故烦闷。足厥阴肝经，上腘内廉，循阴股，入毛中，过阴器，抵少腹，上贯膈，布胁肋，故肝经受邪为病，筋脉不利，可见到胸痛引背，两胁满胀疼痛，向下牵引少腹。
