### （二）证候

**膀胱足太阳之脉，……是动则病冲头痛，目似脱，项如拔。**

《灵枢•经脉》

[讲解]

本文论述太阳头痛证。

'“是动”，张志聪说：“夫是动者，病因于外。”徐灵胎说：“是动诸病乃本经之病。”故“是动”之病，即经脉受到外邪侵犯所发生的病证。足太阳膀胱经，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅入络脑，还出别下项，……故外邪侵袭膀胱经脉，邪气上冲，经输不利，故见头痛及眼球好象脱出，颈项象被扯拔一样。

* * *

**阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。**

《灵枢•寒热病》

[讲解]

本文论述阳明头痛证。

“迎”，据《甲乙经》、《太素》等当作“逆”。“人迎”，这里指足阳明胃经穴，喉结旁开1.5寸处。全句意为，阳明胃经邪盛，上逆于头故头痛。阳明经气上逆，致使肺气不降，故胸中满闷，呼吸不利。治疗当取足阳明经人迎穴，以泻热降逆。《伤寒论》也认为，燥屎结于下，浊气攻冲于上，可致气喘昏冒，当用大承气汤攻下热结。.

* * *

**厥头痛，面若肿，起而烦心，取之足阳明，太阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述足阳明经气逆乱所致的头痛。

“厥头痛”，指经气逆乱上冲头脑而致的头痛，正如马莳注云：“厥头痛者，邪气逆于他经，上干于头而痛也。”足阳明经气逆乱，上冲于头故头痛。足阳明经脉上循于面而胃络通心，故邪逆于阳明，可兼见面部浮肿，心烦等症。可选足阳明胃经穴位治之。若阳明气逆，病及太阴；或太阴病变，而致足阳明气逆者，当兼取足太阴而治。

* * *

**胆足少阳之脉，……是主骨所生病者，头痛。**

《灵枢•经脉》

[讲解]

本文论述少阳头痛证。

胆足少阳之脉，何以主骨所生病者？其理约有二点：一，胆附于肝，在体为筋，肾与膀胱相表里，在体合骨。肝藏血，血生精，精濡于骨；肾藏精，精生血，血荣于筋。概括说明了筋与骨的关系，故《新校正》引全元起注：“少阳者肝之志，肝候筋，筋会于骨，是少阳之气所荣，故言主于骨。”二，《难经•四十五难》有“髓会绝骨”之说。绝骨，系足少阳经穴，说明骨髓的气化所聚，在于少阳。此外，张景岳还从味苦质刚方面解释了胆主骨所生病的原因，“胆味苦，苦走骨，故胆主骨所生病。又骨为干，其质刚，胆为中正之官，其气亦刚，胆病则失其刚，故病及于骨。凡惊风伤胆者骨必软，即其明证。”由上可见，少阳与骨有密切联系。少阳之气发于骨，骨的运动功能受少阳支配。若少阳有病则可直接影响到骨。如杨上善注云：“足少阳主骨，络于诸节，故病诸节痛也。”

足少阳胆经，走于目锐毗，上抵头角，且又主骨，故胆气上逆，清空受扰，发为头痛。

* * *

**厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热，写出其血，后取足少阳。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述足少阳经气逆乱所致的头痛。

“涌”，涌盛。“写”，同泻。耳前后脉为足少阳经循行部分。足少阳经经气逆乱，上冲于头故头痛剧烈，少阳以相火用事，火气上逆则表现为耳前后脉络充盛而有热感。此时应急则治其标，先刺破脉络出血，以泻其热，再取足少阳胆经有关穴位进行调理。

* * *

**厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述太阴头痛证。

“意善忘”，脾藏意，意者忆也，有记忆之义，太阴经气逆乱，影响脾志，故善忘，正如张志聪注云：“太阴之气厥逆，则脾脏之神志昏迷，故意善忘也。”“按之不得”，孙鼎宜注云：“阳邪在头而无定所，则按之不得。”即头痛找寻不到固定的部位。“头面左右动脉”，指足阳明经循于头面的部分。足太阴足阳明，互为表里，因此，太阴之气，厥逆于上，病及阳明，发为头痛，故治疗先取头面左右的足阳明经穴，以泄其邪，然后取足太阴经穴以补脾气。

* * *

**厥头痛，贞贞头重而痛，写头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述少阴头痛证。

“贞贞”，固定不移的意思。“五行（háng杭）”，五行指头部分布着的五条经脉路线，中行为督脉，其旁左右两行为足太阳膀胱经，又旁左右两行为足少阳胆经。“行五”，指上述五行经脉路线，每行在头部各有五穴，如中行督脉经的上星、囟会、前顶、百会、后顶；次两旁足太阳膀胱经的五处、承光，通天、络却、玉枕；又次两旁足少阳胆经的临泣，目窗、正营、承灵、脑空等，共二十五穴。肾水不足，心火独亢，皆少阴经气逆乱，上冲于头顶故头痛，特点为头重痛，固定不移。治疗时可选取头部穴位，以散阳热厥逆之气，再取手少阴心经以泻火，后取足少阴肾经以壮水。本条体现了壮水制火，泻南补北之法。

* * *

**厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述厥阴头痛证。

“头脉痛”，谓头部脉络作痛。“反盛”，指头部脉络搏动激烈，异常盛满。全句意即足厥阴属肝络胆，上连于目，与督脉会于巅顶，肝气上逆，故头脉痛。疏泄失职，故情绪悲苦，常哭泣。察其头部脉络搏动激烈，异常盛满之处，用针刺破出血，以泄其邪，然后取足厥阴肝经而调理。

* * *

**肝气逆则头痛。**

《素问•藏气法时论》

[讲解]

本文论述肝气上逆引起的头痛证。

足厥阴肝经，上于巅顶。若肝郁化火，气火上逆；或肝肾阴虚，肝阳亢逆于上；或肝失疏泄，肝气上逆；或厥阴寒气上攻等，皆能引起头痛。如当归芦荟丸、龙胆泻肝汤清泻肝火，用治肝火上炎之头痛；天麻钩藤饮平肝潜阳，用治肝阳上亢的头痛；吴茱萸汤散寒降逆，用治厥阴寒气上攻的头痛。

* * *

**头半寒痛，先取手少阳、阳明，后取足少阳、阳明。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述偏头痛。

“头半寒痛”，指偏头有冷痛感。头为诸阳之会，手足三阳经皆上循于头，太阳经脉在中，手足少阳、阳明皆分络于头之左右，循耳上行头角，故寒邪客于少阳阳明经脉，则为偏头痛，所以可用针刺二经的穴位以治疗偏头痛。张志聪注云：“先取手而后取足者，手经之脉，上于头而交于足经也。”反映了《内经》有病早治、既病防变的思想。外邪侵犯经脉，始于手经然后传入与其相表里的足经。今见偏头冷痛，应当早期治疗，先取手经穴位治疗，以防传变。若病邪深入，传于足经，则又当取足经穴位以泻其邪。

* * *

**真头痛，头痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。**

《灵枢•厥病》

[讲解]

本文论述真头痛证。

“真头痛”，指不因经气逆乱上冲头部，而因邪气在脑所致的剧烈头痛。“节”，指肘膝关节。全句意即寒气入深，直犯于脑，头为诸阳之会，寒气内盛于脑，则阳气败竭，邪气盛而正气衰，故见脑尽痛。四肢为诸阳之本，今寒气入脑，阳气败竭，四肢失温，则手足冷到肘膝关节，而为死证。

* * *

[临证意义]

头痛，是病人的自觉症状，为临床的常见病证。《内经》对头痛的论述较详，有头痛、厥头痛、真头痛、头半痛（偏头痛）等名称。

头痛的病因，可分为外感内伤两大类。凡六淫之邪外袭，上犯巅顶，阻遏清阳，或内伤诸疾，导致气血阴阳逆乱、瘀血阻滞、脑失所养等，皆可发生头痛，其病机可用一“厥”字概括。“厥”者逆也，《内经》认为，头痛多由经气逆乱，上冲于头所致。如王肯堂说：“试考《内经》论头痛所因以明之。如风从外入，振寒汗出，头痛。……凡此皆六气相侵，与清阳之真气相薄而痛者也。至于……《灵枢》谓厥头痛，面若肿起而烦心，取足阳明、太阴。……凡此皆脏腑经脉之气逆，上乱于头之清道，致其不得运行，壅遏经隧而痛者也。盖头象天，三阳六腑清阳之气皆会于此，三阴五脏精华之血，亦皆注于此。于是天气所发六淫之邪，人气所变五贼之逆，皆能相害。”

《内经》对头痛的辨证施治，除提出要审察病因病机外，尤其强调要根据头痛部位的不同，参照经络循行部位，判断病在何经，进行分经论治。如足太阳膀胱经，起于目内眦，上额交巅，其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊抵腰中，因此太阳经气逆乱，见头痛而伴见项痛，腰脊痛，治疗取足太阳经。再如足少阳胆经，起于目锐眦，上抵头角，下耳后循颈，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，故足少阳经气逆乱，见耳前后脉涌有热感，治取足少阳。再如头半痛，取分布循行于头侧的手足少阳、阳明经以治之。这些理论对后世影响颇大。如张从政说：“夫头痛不止，乃三阳之受病也。三阳者，各分部分，头与项痛者，是足太阳膀胱之经也。攒竹痛，俗呼为眉棱痛者是也；额角上痛，俗呼为偏头痛者，是少阳经也。”再如分经论治者，李东垣说：“故太阳头痛，恶风脉浮紧，川芎羌活独活麻黄之类为主。少阳经头痛，脉弦细往来寒热，柴胡为主。阳明头痛，自汗发热恶寒脉浮缓长实者，升麻葛根石膏白芷为主。太阴头痛，必有痰、体重或腹痛为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏南星为主。少阴经头痛，三阴三阳经不流行，而足寒气逆为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛为主。厥阴头项痛，或吐痰沫厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之”。还有主张在辨证施治原则下，时或选用引经药者，如朱丹溪说：“头痛须用川芎，如不愈各加引经药。太阳川芎，阳明白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴细辛，厥阴吴茱萸。”此对发挥原方药效，有一定帮助。

《内经》述及的一些头痛的脉象和症状特点，亦可作为临床辨证之参考。譬如经云“寸口之脉中手短者曰头痛”，短为气病，有虚实之分。有属阳气亏虚者，如吴孚先治一人，患头痛不止，脉短而涩。吴氏认为，头为诸阳之首，若外邪所乘，脉当浮紧而弦，今反短涩，短则阳脱于上，涩则阴衰于下，更加手足厥冷一症，为真头痛，法在不治。若能猛进参附，或翼挽回万一。吴氏如法治之，果愈。又如经云少阴厥头痛，为“贞贞头重而痛”。如李士材治蒋少宰，头痛如破，昏重不宁，风药血药痰药久治无功。其脉尺微寸滑，诊为肾虚水泛为痰，用地黄、山药、丹皮、泽泻、茯苓、沉香，两日则减六七，再用七味人参汤送服前方，五日其病若失。
