### （十五）六腑病理及病证

**大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立(1)，……胃病者，腹䐜胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下(2)。……小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，时窘之后，当耳前热，若寒甚，若独肩上热甚及手小指次指之间热，若脉陷者，此其候也(3)。……三焦病者，腹气满，小腹尤坚,不得小便，窘急，溢则水，留则为胀(4)。……膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热，若脉陷(5)。……胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，嗌中吤吤然，数唾(6)。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述了六腑的病理变化。

(1)“切”，作急迫讲，“切痛”，疼痛急剧，阵阵发紧。

“濯濯”，（zhuó酌），水流的声音，这里指肠中水样冲激的肠鸣音。马玄台注：“濯濯者，肠中有水，而往来气冲则有声也。”大肠职司传导，若燥化不及，寒湿之邪留滞肠中，则肠胃气机受阻而出现腹痛肠鸣，其疼痛又甚为剧烈，兼见肠鸣濯濯，说明寒邪凝滞，阳气不得运化。若冬季再感受寒邪，使脾气健运失职，则升降失调，清浊不分，大肠传导失司，就会出现腹泄，脐周剧烈痛而不能久立的症状。

(2)“上支两胁”，即向上支撑两侧胁部。胃主受纳而司腐熟，其气以通降为顺。若为饮食所伤，或其它病邪犯胃，气机通降不行，则腹部䐜胀，胃脘当心下疼痛；土壅则木滞，肝木失于疏泄，故两胁撑胀；胃失和降，浊气上逆，则膈咽不利，呕吐反胃，饮食难进。

(3)“时窘之后”，指便意窘迫。马玄台注：“腰脊控引睾丸而痛，痛时窘甚而欲去后也。”“脉陷”，指络脉虚陷不能充盈的意思。小肠受盛化物，分清泌浊，居于腹内，后附腰脊，下连睾丸，与大肠相连。小肠受邪，腑气不通，故见小腹及腰脊牵引睾丸作痛，有便意窘迫之感，甚或大小便不利，而且在本经循行的部位如耳前、肩上及小指次指间出现或寒、或热、或脉陷等病变。

(4)“腹气满”，《甲乙经》作“腹胀气满”，可从。“窘急”，此指小便急迫不利。“溢则水”，《甲乙经》作“溢则为水”。三焦主通调水道，若三焦受邪，不能化气行水，则小便不利而窘急；水留腹中，则腹胀气满，尤以小腹坚硬为甚，水气外溢肌表，则为肿胀。

(5)“廉”，此指帘。“外廉”，即外侧。“脉陷”，指络脉虚。膀胱位于小腹，为三焦水液归集之处，其所藏津液，必须通过气化作用才能排出体外。若膀胱受邪，则气化不行，水液停聚，故小便短少而小腹胀痛偏肿；若经气阻遏，又会出现肩上痛，或络脉下陷，以及足小趾外侧和胫骨、踝关节后部发热等本经病变。

(6)“宿汁”，即指胆汁。“澹”，同儋。“澹澹”，即憺憺，指跳动貌。“恐人将捕之”，《太素》作，“恐，如人将捕之”，可从。“吤吤”（jiè介），咽喉中似有物梗阻之状。胆性刚直，主决断，内藏精汁，为升发阳气之枢，与肝相为表里。邪气犯胆，影响脖气疏泄，肝郁犯胃，胃失和降，故善太息；胆汁上溢，故口苦而呕吐胆汁；气泄则痰热内郁而结，故咽喉似有物梗阻，频频唾出难尽，若痰热内阻，或胆气虚怯，致决断不能，故心下跳动不安，如象有人要逮捕自己一样。

〔临证意义〕

六腑的发病机制与五脏密切相关，如大肠病见肠鸣腹泻，多与脾虚不能运化水湿有关；又如胆病“善太息”，多由肝气不舒造成。所以学习本文要从六腑的生理特点入手，结合脏腑之间的关系，才能加深对六病理的理解。正如李梃在《医学入门》中论述脏腑之间的病理关系所说：“心与胆相通，心病怔忡，宜温胆汤；胆病战栗癫狂，宜补心。肝与大肠相通，肝病宜疏通大肠；大肠病宜平肝。脾与小肠相通，脾病宜泻小肠火，小肠病宜泻脾土。肺与膀胱相通，肺病宜清利膀胱；膀胱病宜清肺。肾与三焦相通，肾病宜调和三焦；三焦病宜补肾。此合一之妙也”。又如唐宗海在《血证论》中所论：“胆与肝连，司相火，胆汁味苦，即火味也。相火之宣布在三焦，而寄居则在胆腑。胆火木旺，则虚怯惊悸；胆火太亢，则口苦呕逆，目眩耳聋，其经绕耳故也。界居身侧，风火交煽，则身不可转侧，手足抽掣。以表里言，则少阳之气，内行三焦，外行腠理，为荣卫之枢机。逆其枢机，则呕吐胸满。邪客腠理，入与阴争，则热，出与阳争，则寒。故疟疾，少阳主之。虚劳骨蒸；亦属少阳，以荣卫腠理之间不和，而相火炽甚故也。相火挟痰，则为癫痫；相火不戢，则肝魂亦不宁，故烦梦遗精。且胆中相火，如不亢烈，则为清阳之木气，上升于胃，胃土得其疏达，故水谷化；亢烈，则清阳遏郁，脾胃不和。胸胁之间骨尽处，乃少阳之分，病则其分多痛，经行身之侧，痛则不利屈伸。此胆经主病之大略也。”说明六腑的病变虽大多表现在传化失常方面，但与相关脏腑有着密切的联系。