### （十六）阳气的重要性

**阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰(1)，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也(2)。**

《素问·生气通天论》

〔讲解〕

本文以天体中的太阳比喻人体的阳气，形象地说明阳气对人体的重要性。

（1）“与”与“于”二字通用。“所”，指应有的规律。高士宗注：“若失其所，则运行者，不通于周体，旋转者，不循于经脉。”“折寿”，即夭折寿命。“不彰”，即不能发挥显著的作用。人体阳气能温养全身，推动人体一切脏腑、器官、组织的功能活动，并在此基础上进行一系列的气化活动，把来自外界的物质，如水谷、空气等，化生为人体自身的物质，同时也可把体内的一种物质，分化为多种物质，或把多种物质，化合成一种物质，或把一种物质变成另一种物质，以满足人体新陈代谢的需要。《素问·阴阳应象大论》所说的“阳化气”，就明确指出了阳气具有这一特定的气化作用。由于生命活动的存在，不能一时一刻离开阳气，故后世医家把肾中阳气视为“立命之本”，称之为真阳、真火。可见阳气代表着人体具有阳性特征的精微物质，及其产生的热能和动力。它的物质基础是精，它的属性是火，来源于先天，但要靠后天的补充和营养。《内经》作者在此以天空和太阳的关系作比喻，形象地说明人体阳气的重要性。因为自然界的运动，万物的生长，都离不开太阳，它的光和热，为地球上一切生命活动提供了生存的条件。正如李念莪说：“天之运行，惟日为本。天无此日，则昼夜不分、四时失序，晦冥幽暗，万物不彰矣。在于人者，亦惟此阳气为要。苟无阳气，孰分清浊，孰布三焦，孰为呼吸，孰为运行，血何由生，气何由化？与天之无日等矣，欲保天年，其可得乎？”说明机体必须依靠阳气的温煦、运行、气化等作用，在同外界进行物质和能量交换中，不断地生化气、精、血、津液以营养全身，产生一切生命活动。所以阳气好比太阳一样重要，如果失去它应有的作用，就会导致寿命的夭折。

（2）“天运”，指天体的运行。“阳因而上，卫外者也”。因，由也。承上文说明人体阳气有如太阳发挥相应的效能。“卫外”，指阳气护卫体表的作用。阳气向上向外，行于体表，温养皮肤、肌肉，主管汗孔的开阖。因此具有保卫肌表，抗御外邪的作用。所以《素问·生气通天论》又说：“阳者，卫外而为固也。如果阳气虚弱，卫外功能低下，就容易导致六淫病邪的侵袭，所谓“开阖不得，寒气从之。”阳气敷布于体表，循皮肤之中，分肉之间，发挥抗御外邪的作用，所以人们把这种阳气称做卫气，也叫卫阳。卫气虽然化生于水谷，但要依靠肾中阳气的协同作用，才能上达于肺，借助肺气的宣发以运行于全身，故有卫气根源于下焦之说。当然，阳气不等于就是卫气，而卫气仅是人体阳气的一个重要组成部分，所以经文明确指出：“是故阳因而上，卫外者也。”

〔临证意义〕

阳气为生命之本，是人体生理机能和代谢活动的动力。因此，无论局部或整体的阳气不足，都会相应地出现生理机能、代谢活动障碍或衰退的病变，如张景岳在《真阴论》指出：“如火亏于下，则阳衰于上，或为神气之昏沉，或为动履之困倦。其有头目眩运而七窍偏废者，有咽喉哽咽而呕恶气短者，皆上焦之阳虚也。有饮食不化而吞酸反胃者，有痞满隔塞而水泛为痰者，皆中焦之阳虚也。有清浊不分而肠鸣滑泄者，有阳痿精寒而脐腹多痛者，皆下焦之阳虚也。又或畏寒洒洒者，以火脏之阳虚，不能御寒也。或肌肉膨胀者，以土脏之阳虚，不能制水也。或拘挛痛痹者，以木脏之阳虚，不能营筋也。或寒嗽虚喘，身寒自汗者，以金脏之阳虚，不能保肺也。或遗精，血泄，二便失禁，腰脊如折，骨痛之极者，以水脏之阳虚，精髓内竭也。凡此之类，或以阴强之反克，或由元气之被伤，皆阳不足以胜阴。病在阴中之火也。”以上见证，皆由阳虚所引起。若阳气虚弱过甚，出现心肾阳气衰微，四肢厥冷，大汗淋漓，脉微欲绝等症，当急予参附之类，以挽回垂绝之阳。
