### （一）经脉与络脉的区别

**经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。**

《灵枢•脉度》

〔讲解〕

本文讨论经与络的概念，解剖特点及主要区别。

“经”，本义是纵丝，有直行干线的意思。“络”，有网络之意。在分布上，经直行为主干，四通八达；络横行为网络，错综分布。经脉是主流，络脉为支流。如张介宾注：“经犹大地之江河，络犹原群之百川也。”既说明了经与络的区别，又说明了经与络不可分割的关系。经与络相互贯通，如环无端。络脉能沟通表里两经，分布于身前、身后、身侧，补充经脉循行的不足。孙络是络脉细小的分支，浮行于体表部分。

**经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见(1)；其常见者，手太阴过于外踝之上，无所隐故也(2)。诸脉之浮而常见者，皆络脉也（3）。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文从分布的深浅，进一步论述经与络的区别。

（1）“分肉”即肌肉。外为白肉，内为赤肉，赤白相分，故名分肉。经脉为主干，隐伏循行于肌肉的深部，因分布部位较深，一般不能看到，也不能切按到脉搏的跳动。

（2）“手太阴”，原作“足太阴”。张景岳注：“足太阴当作手太阴，经脉深而直行，故手足十二经脉，皆伏行分肉之间，不可得见。其有见者，惟手太阴一经，过于手外踝之上，因其骨露皮浅，故不能隐。”十二经脉虽然均伏行于肌肉深处，但有些经脉在某些部位由于肌肤较薄，无所隐蔽，不但能看到，而且能切按到脉搏的跳动。如手太阴，过于手腕部外侧时，由于皮薄肉浅，故不能隐。

（3）经脉除个别在某些部位能见到外，其他都深伏于肌肉之间而不可见，所以其他浮露表浅能够见到的，都是络脉。总上所述，经脉与络脉的主要区别就分布而言，在于络横经直、络浅经深。

〔临证意义〕

经脉与络脉有一定区别，了解这一区别，对认识疾病的传变规律和病机特点有一定的指导意义。经是纵行的干线，络有网络的含义，满布全身。孙络在表，络脉在中，大经在里，故六淫外邪侵犯人体，首先伤人肌肤，次入孙络，再入络脉，后入大经，次第相传，由表入里，由浅入深。如《素问•调经论》说：“风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉。”后世医家如喻昌等从络脉主卫，经脉主营的角度，提出了外感由络脉传入经脉，内伤由经脉而发，经与络互相传变的理论。如《医门法律》说：“经有十二，络亦有十二。络者，兜络之义，即十二经之外城也。复有胃之大络，脾之大络，及奇经之大络，则又外城之通界，皇华出入之总途也。故又曰络有十五焉。十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络。自内而生出者，愈多则愈小，稍大者在俞穴肌肉间，营气所主，外廓繇是出诸皮毛、方为小络，方为卫气所主。故外邪从卫而入，不遽入于营，亦以络脉缠绊之也。至络中邪盛，则入于营矣。故曰络盛则入于经，以营行经脉之中故也。然风寒六淫外邪无形易入，络脉不能禁止，而盛则入于经矣。若营气自内所生，诸病为血、为气、为痰饮、为积聚，种种有形，势不能出于络外；故经盛入络，络盛返经，留连不已。”

经是主流，所以是流行气血，滋濡脏腑，维持生命的命脉；络是支流，罗布于经脉之间，渗濡肌肤筋骨等形体组织。故如络脉为邪气阻滞，形体失养，轻则发为痿，甚则中风偏枯。经脉为邪气阻滞，气血闭阻，轻则为痹，甚则元气不行而死。如《医述》引余傅山论说：“人身有经、有络、有孙络，气血由脾胃而渗入孙络，由孙络而入各经大络，而入十二经。譬之沟涧之水流入溪，溪之水流入江河也。沟涧溪流有盈有涸，至于江河则古今如一，永无干涸，若有干涸，则人、物消灭尽矣。中风偏枯之疾，一边不知痛痒，而不死者，以其孙络、大络为邪气壅塞，血气不能周流故也，然十二经中之元气，犹周流不息，是以久延不死。”又如叶天士说：“大凡邪中于经为痹，邪中于络为痿。”
