### （七）真气的生成和输布

**真气者，所受于天，与谷气并而充身也。**

《灵枢•刺节真邪》

〔讲解〕

本文论述真气的生成。

真气，又名“原气”、“元气”。“天”，指先天父母之精。“谷气”，指水谷的精气。张志聪注：“所受于天者，先天之精气,谷气者，后天水谷之精气，合并而充身者也。”原气根源于肾中，禀受于父母的先天之精，由肾中的精气所化生。正如《难经•三十六难》所说：“命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。”真气由先天之精化生，并赖后天水谷精气充养，所以与脾胃运化水谷精气的功能密切相关。李东垣说：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气即伤，而元气亦不能充。”（《脾胃论》）由此可见，所谓真气，是由先天之精气，与后天水谷之精气合并化生而成的。

**藏真散于肝，肝藏筋膜之气也⑴……藏真通于心，心藏血脉之气也(2)……藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也(3)……藏真高于肺，以行营卫阴阳也⑷……藏真下于肾，肾藏骨髓之气也(5)。**

《素问•平人气象论》

〔讲解〕

本文论述胃气、真气与五脏之气的关系。

(1)“藏真”，指五脏所藏的真气。虽然真气根源于肾中的先天之精，但又依赖胃中后天水谷精气的滋养。真气具有推动与温煦的功能，能温煦和激发各个脏腑的生理活动。从这个意义上说，胃气的状况，集中反映了五脏真气的情况，人有胃气，则肝就能得到真气的滋养，维持肝的生理功能。“散”，有散发之意。春时肝木当令，人有胃气，则真气布散于肝脏，肝主藏真气，而使营养筋膜等生理功能得以正常进行。姚止庵注：“五脏既以胃气为本，是胃者五脏之真气也，故曰脏真。无病之人，胃本和平，其气随五脏而转。是故入于肝，则遂其散发之机，于是肝得和平之气以养其筋膜而无劲急之患。”

(2)“通”，贯通。夏时心火当令，人有胃气，则真气贯通心脏，心主藏真气，而使心主血脉等生理功能得以正常进行。

(3)“濡”，濡养。脾土旺于长夏，人有胃气，五脏真气主藏于脾，不但有利于脾主肌肉生理功能的正常发挥，而且能使脾气健运，吸收后天水谷精气，不断滋养真气，故五脏真气的濡养又来源于脾。

(4)“高”，有上归之意。秋时肺金当令，人有胃气，则真气上归于肺脏，肺主藏真气，故能主治节，宣通运行营卫阴阳之气。

(5)“下”，有下藏之意。冬时肾水当令，阳气内敛，肾气闭藏，故五脏真气亦下藏于肾，化精生髓，充养骨骼。

〔临证意义〕

真气，即元气。是人体生命活动的原动力，是维持生命活动的最基本物质。所以元气的盛衰与疾病的预后有密切的联系，徐灵胎《医学源流论》说：“至于疾病之人，若元气不伤，虽病甚不死；元气或伤，虽病轻亦死。而其中又有辨焉，有先伤元气而病者，此不可治者也；有因病而伤元气者，此不可不预防者也。

亦有因误治而伤及元气者，亦有元气虽伤未甚，尚可保全之者，其等不一。故诊病决死生者，不视病之轻重，而视元气之存亡，则百不失一矣。”真气根于肾，与生俱来，又不断地赖后天吸入之清气与水谷精气所补充，所以就真气的生成而言，与肺脾肾三脏关系最为密切。如喻昌《医门法律》说，“气有外气，天地之元气也；有内气，人身之元气也。气失其和则为邪气，气得其和则为正气，亦为真气。但真气所在，其义有三：曰上，中，下也。上者所受于天，以通呼吸者也；中者生于水谷，以营养卫者也；下者气化于精，藏于命门，以为三焦之根本者也。故上有气海，曰膻中也，其治在肺；中有水谷气血之海，曰中气也,其治在脾胃；下有气海，曰丹田也，其治在肾。人之所赖，惟此气耳！气聚则生，气散则死。”所以元气不足，临床多责之肺、脾、肾三脏。先天肾气以肾阴肾阳为其物质基础，故如元气之不足因肾气虚乏所致者，临床应以平补阴阳为治。如王三尊《医权编》说：“人之生死，全赖乎气。气聚则生，气壮则康，气衰则弱，气散则死。医者可不审人之元气盛衰以为治哉！夫元气之尽，不外乎阴阳两端。盖阴阳互根，不可偏盛，少偏则病，偏甚则死矣。如阳虚之甚者，先回其阳，继而渐加补阴之药，是无阴则阳无以化也；阴虚之甚者，先补其阴，继而渐加补阳之药，是无阳则阴无以生也。务使阴阳和平，水升火降，归于中庸之道而已，不可少有偏见也。”徐灵胎在《医学源流论》进一步强调元气存亡与肺及脾胃后天的关系，认为：“人之死，大约因元气存亡而决。……惟肺绝则死期尤促，盖肺为脏腑之华盖，脏腑赖其气以养，故此脏绝，则脏腑皆无禀受矣……更观其后天之饮食何如，以此定其吉凶，则修短之期可决矣。”
