### （十六）诊尺肤

**黄帝问于岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何⑴？岐伯曰：审其尺之缓急小大滑涩，肉之坚脆，而病形定矣力（2）。**

《灵枢•论疾诊尺》

[讲解]

本文论述诊尺肤临床应用的意义。

(1)“调”，此有诊察之意。“尺”，指由腕至肘部的皮肤。体内病理变化在外的表现是多种多样的，并不局限于察色按脉。黄帝认为可以不用望色和切脉的方法，而单独依靠诊察尺肤，来说明所患的疾病。所以黄帝问，诊察尺肤应如何进行。

(2)岐伯回答说：可以通过诊察审视尺肤的紧急或弛缓，高起或瘦削，滑润或涩滞等状况，以及肌肉的坚实或脆弱，帮助诊断疾病。

* * *

**尺肤滑，其淖泽者，风也（1）。尺肉弱者，解㑊，安卧脱肉者，寒热不治(2)；尺肤滑而泽脂者，风也；尺肤涩者，风痹也(3)；尺肤粗如枯鱼之鳞者，水泆饮也（4）。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，病且出也(5)。尺肤寒，其脉小者，泄，少气（6）。尺肤炬然，先热后寒者，寒热也。尺肤先寒，久大之而热者，亦寒热也（7）。**

《灵枢•论疾诊尺》

[讲解]

本文论述尺肤主病，并强调诊尺肤应与脉诊等其它诊法相结合。

(1)“淖（nao闹）泽”，光泽，润泽。尺肤滑而润泽的，主风之病。风性疏泄，如风邪犯表，在肌肤则腠理开泄，津液随风外泄，所以皮肤光滑润泽。如张志聪注：“夫津液淖泽于皮肤，故尺肤滑其淖泽者，知风在于皮肤而鼓动其津液也。”

(2)“解㑊（yi亦）”，指体倦懈惰，疲乏无力之候。尺部肌肉松软柔弱，是阴阳两虚的表现。阴精不足，则肌肉失养，阳气不足，则肌肉不用。所以不但肌肉松软柔弱，而且身体困倦，四肢懈怠。如果阴阳受损严重，阳气虚亏，则昏沉嗜睡，阴寒内生而畏寒；阴精虚亏，肌肉失养，则肌肉瘦削如失，虚阳上亢则发热，病情凶险：不易治疗。

（3）“泽脂”，张介宾注：“泽脂，即前淖泽之谓。”“尺肤涩”，即尺肤粗糙不滑润之意。尺肤滑润是风病，已如前述。尺肤粗糙涩滞而不滑润者，是风痹之证，乃风邪闭阻，气血不能濡润肌肤的表现。如张介宾注：“尺肤涩者血少，血不能营，故为风痹。”

（4）“泆”，同溢。尺肤粗糙不润，如干鱼的鳞片，是脾胃失运，水湿之邪泛溢肌肤的溢饮证的表现。这是水饮充斥肌表，肌肤失于阴阳气血的濡润的缘故。

(5)“出”，张景岳注：“出，渐愈之谓。”诊尺肤应当注意与切脉等其他诊法相互配合，如尺肤灼热，脉盛大而躁动的，是邪热炽盛的温热病的表现。若尺肤灼热，脉虽显盛大而不躁动较滑利的，是正气渐复，病将向愈的征象。

（6）尺肤寒冷而脉小，是阳气衰少的表现，所以同时可兼见泄泻或少气不足以息的症状。

（7）“炬然”，高热灼手貌。尺肤高热灼手，先发热后发冷，或尺肤寒冷，久按之逐渐转而发热的，都是寒热往来一类疾病的表现。

* * *

[临证意义]

《内经》较重视尺肤诊法，其内容不但散见于各篇，而且还有《论疾诊尺》等专篇加以讨论。诊尺肤的方法，主要是候尺肘部形肉的大小缓急滑涩，以及尺肤的寒温。张志聪对于诊尺肤的机理，有很好的补充，他说：“夫胃者，水谷气血之海也，故行于脉中者，至手太阴之两脉口，持其脉，以知藏府之病。血气之行于脉外者，从手阳明之大络，循经脉之五里而散行于尺肤，故审其尺之缓急大小滑涩，肉之坚脆，而病形定矣，盖太阴主阴，阳明主阳，脏腑雌雄相应，气血色脉之相应也。”

《内经》认为诊尺肤与诊脉、望色具有同等意义。如《灵枢•邪气藏府病形》说：“脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气；脉大者，尺之皮肤亦贲而起；脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉涩者，尺之皮肤亦涩。凡此变者，有微有甚，故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，能参合而行之者，可以为上工。”诊尺肤《内经》认为能了解气血的多少，如《灵枢•邪气藏府病形》说：“诸急者多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛，微有热，涩者多血少气，微有寒。”所以如《灵枢•论疾诊尺》所述，与脉诊互参，能协助诊断疾病。
