### （二）《内经》的书名与变革

《内经》书名，最早见于《汉书·艺文志》，除了记载，“黄帝内经十八卷”外，还有“外经三十七卷”。很明显，“内”与“外”是相对而言的，古籍中有不少这类的例子，如《医籍考》说：“犹《易》内外封及《春秋》内外传，《庄子》内外篇，《韩非子》内外储说，以次弟名焉者，不必有深意。”虽然有人认为内外别有用意，但尚缺乏论据。称之为“经”，具有常规、常法的含义。即是说，《内经》这部书，是学医的人必须遵循的理论原则。

《素问》之名，最早见于《伤寒论》序，为什么叫做《素问》？后世虽有不同的解释，但以林亿等“新校正”的说法较为切合经旨，“按《乾凿度》（《周易·乾凿度》）云：夫有形生于无形，故有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。气形质具，而疴瘵由是萌生，故黄帝问此，太素质之始也，《素问》之名义或由此。”意思是说，自然界发展是一个无形的物质之气逐渐向有形之质演化的过程，人体也是由无形之气所化生的形质，因此有各种疾病的发生，所以就此提出问题，对人的生命和疾病给予唯物的说明，因此将该书名之为《素问》。后来杨上善编纂的所谓《黄帝内经太素》，义亦本此。

《灵枢》最早叫做《针经》，在《九针十二原》里面就有“先立《针经》”之说。后来又称之为《九卷》（见《伤寒论序》）。晋·皇甫士安在《甲乙经·自序》中说：“按《七略》、《艺文志》：《黄帝内经》十八卷，今有《针经》九卷，《素问》九卷，二九十八卷，即《内经》也。”王冰整编《内经》时，又称之为《灵枢》，他在叙《素问》引班固《汉书·艺文志》说：“《黄帝内经》十八卷，《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。”但他在《素问》注文中，有时又称《灵枢》或《针经》，故《新校正》说：“在彼云《灵枢》，而此则曰《针经》，则王氏之意，指《灵枢》为《针经》也。”《灵枢》的含义是什么？任应秋氏认为过去诸家的解释，“读之令人不得其要领”或者“仍不得其解”。如马莳解释为：“《灵枢》者，正以枢为门户，阖辟所系，而灵乃至神至灵之称，此书之切，何以异是。”（《灵枢注证发微》）张介宾解释为“神灵之枢要，是谓《灵枢》。”（《类经》）日人丹波元胤说：“今考《道藏》中有《玉枢》、《神枢》、《灵轴》等之经，而又收入是经，则《灵枢》之称，意出于羽流者欤！”因此他根据《九针十二原》的本义和诸家的解释，作了明确的说明：“灵者，验也。针刺的疗效，至为灵验，但必得其刺法之枢机而后灵，故名之曰《灵枢》。”《灵枢》又称为《九卷》，据《医籍考》说“《灵枢》单称《九卷》者，对《素问》八卷而言之。盖东汉以后，《素问》既亡第七一卷，不然则《素问》亦当称《九卷》尔。”说明称《灵枢》为《九卷》是对早已亡佚一卷的《素问》而言。

《内经》的沿革，自我国历史上经济文化发展较快的战国时期开始，《汉书·艺文志》有“黄帝内经十八卷”的记载，正式列为医经派的代表作，以后又见于东汉末年的仲景《伤寒论序》和西晋·皇甫谧的《甲乙经序》中，《内经》成书之后，流传到唐代，不仅代远年湮，而且屡遭兵火，因此残缺错乱的情况比较严重，王冰在次注《素问》时曾说：“世本纰（pi披）缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难。”现在通行的《增广补注黄帝内经素问》，就是经过王冰整理、编次而成的。他以全元起的《训解》本为依据，进行了校注，并受得先师张公的“秘本”，补入七篇大论（“天元纪大论”,“五运行大论”、“六微旨大论”、“气交变大论”、“五常政大论”、“六元正纪大论”、“至真要大论”），可谓有功于后世，尽管自来有人疑“七篇”非《素问》原文，但却补充了中医理论体系的重要内容，这是无可否认的事实。如《古今医统大全》说：“五常政、六元正纪等篇，无非阐明阴阳生制之理，配象合德，实功于人身。”王冰次注《素问》之后，又经宋人林亿等校正，孙兆重改误刊行，故书名《重广补注黄帝内经素问》。《灵枢》九卷流传至南宋，史崧将《灵枢》改编为二十四卷，这与《素问》改为二十四卷有关。现存的《黄帝内经灵枢经》，即是史崧改编后的传本。

