### （二）证候

**肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧……其逆则头痛员员，脉引冲头也。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肝热证

“热争”，即邪正相争。“员员”，即眩晕。“脉引冲头”，即逆气循经脉上引而冲于头。肝主疏泄，其经脉环绕阴器，抵少腹、挟胃，布胁肋，上于巅顶，故病肝热，疏泄失常，气机不利，津液受灼，则见小便色黄，身热，腹痛，倦怠喜卧，胁满痛。热甚与正气相争，神魂不藏，故见狂言、惊骇，不得安卧。肝主筋，肝热则筋膜失养，筋脉拘急，故手足躁动。火性炎上，风性主动，故邪热之气循肝经上冲于头，则头痛而眩晕。

* * *

**心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗。**

《素问.刺热篇》

[讲解]

本文论述心热证。

心主神明，在志为喜，故病心热，先见不乐，数日后才见发热之症。热甚与正气相争，故卒然心痛和烦闷。如张景岳注：“热与心气分争，故卒然心痛而烦闷。”心火上炎，致胃气上逆，故善呕。火热上扰清空，故头痛。心者，其华在面，心热故面赤。心主汗，心热液亡则无汗。

* * *

**脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热。热争则腰痛不可用俛仰，腹满泄，两颔痛。**

《素问.刺热篇》

[讲解]

本文论述脾热证。

“颜青”，据《太素》作颜痛，今从。“颜”，指额部。“颔”，腮下处。“用”，以也。脾脉入腹属脾络胃。脾与胃相为表里。胃脉沿腮部后方的下缘，上行至耳前，沿发际至额颅部。故脾热影响于胃脉，则见头重、颊痛、颜痛、两颔痛。脾热上扰于心，故心烦。脾热致胃气上逆故善呕。脾主肌肉，脾热则身热。腰为肾之府，热与脾气相争，脾热乘肾，故腰痛，转侧活动不利。脾主运化，脾病热则运化失常，见腹满而泄泻。

* * *

**肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肺热证。

“淅然”，指突然感到寒冷的样子。“厥”，指冷的意思。“膺”，胸旁。张景岳注：“膺”，胸之两傍高处也。”“太息”，即长息，深长的呼吸。肺主皮毛，肺属金，性凉，故肺热为病，热甚于脏，病初先见突然感到寒冷，皮肤粟起，毫毛笔直，恶风寒。张琦注：“淅然厥起恶风寒，似外感之证。然本篇皆言病自内发。盖热甚于脏，阴气浮起于外，肺主皮毛，故先见之，后乃身热也。”肺热内盛，故身热，舌上黄。热甚与肺气相争，致肺气不降，故喘咳，不得太息。肺居胸中，背为胸中之府，故病肺热，疼痛在胸膺牵引于背。浊邪随肺热上冲，故头痛不堪。热邪在肺，逼津外出，毛窍开张，故汗出而寒。张景岳注：“热邪在肺，则皮毛不敛，故汗出而寒。”

* * *

**肾热病者，先腰痛䯒（héng）痠，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，䯒寒且痠，足下热，不欲言，其逆则头痛员员，澹澹然。**

《素问•刺热篇》

[讲解]

本文论述肾热证。

“䯒””，指小腿。“员员”，指眩晕。“澹澹然”，动摇不定的意思。肾主骨，腰为肾之府。肾脉起于足下，上行贯脊，故肾热为病，先见腰痛，腿酸。肾主水，邪热伤肾，故口渴多饮。肾与膀胱相表里，足太阳之脉下行项后，故热甚与肾气相争，影响足太阳经，见项痛而强。肾热故见足下热，身热。肾为生气之源，邪热伤肾，则气少不欲言。肾热上逆，故头目眩晕，项痛。

* * *

[临证意义]

《内经》最早提出“温病”的概念，并且对温热病的病因病机等也有较多论述。

《内经》认为，温热病的发生与六淫邪气和时令季节有关。故有“冬伤于寒,春必病温”，“先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑”等论述。后世医家对温病的病因发病也着眼于四时气候的变化，故有六淫化热成温之说。并对温病的感受途径，更有较为明确的认识，如吴鞠通说：“温病所受，受于身半以上，多从鼻孔而入，盖身半以上主天气，肺开窍于鼻，亦天气也。”在《内经》基础上，认识到温病的感染多从鼻而入。

在温病的整个病变过程中，《内经》都十分重视阴精的重要作用，并始终抓住邪正斗争这一主要矛盾分析疾病的机转，判断疾病预后的好坏。明确指出“今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热，复热者邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。”后世医家于此悟出，温病以固护阴精津液为第一要义。所谓“存得一分津液，便有一分生机”。如吴鞠通说：“夫春、夏热、秋燥，所伤皆阴液也。学者苟能时时预护，处处提防，岂复有精竭人亡之虑。”“本论始终以救阴精为主。”可见后世温病学家重视阴精的思想实渊源于《内经》。

《内经》指出：“邪正交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也”，这正是后世认识战汗透邪的先导。战汗是温病过程中邪正双方决定胜负的一种重要表现。通过战汗，如果正能胜邪，则病随汗而解。如果正不胜邪，战慄而不能汗出，或汗出而正气随之外脱，则病情迅速恶化甚至有死亡的危险。后世医家为了促成良好的战汗转机，提出益胃生津，分消上下，随证变法的治疗方针。如叶夫士说：“若其邪始终在气分留连者，可冀其战汗透邪，法宜益胃，今邪与汗并，热达腠开，邪从汗出。”所谓“益胃”，并非补益胃气，而是清气生津，补充液体，宣展气机。如王孟英说：“益胃者，在疏瀹其枢机，灌溉汤水，俾邪气松达与汗偕行。”叶氏又指出：“再论气病有不传血分，而邪留三焦，亦如《伤寒》中少阳病也。彼则和解表里之半，此则分消上下之势，随证变注。如近时杏、朴、苓等类；或如温胆汤之走泄。因其仍在气分，犹可望其战汗之门户，转疟之机括。”前者指出“法宜益胃”，后者指出“分消上下”，其目的均在于宣展气机，有利于邪气的透达。如章虚谷说：“凡表里之气莫不由三焦升降出入，而水道由三焦而行，故邪初入三焦，或胸胁满闷，或小便不利，此当展其气机，虽温邪不可用寒凉遏之。”所以主张用辛平甘苦之药，以利升降而转气机，打开战汗的门户，促使病情向好的方面转化，所谓“转疟”，即出现如疟疾发作的症状，这是邪由少阳外达的表现。如王孟英说：“至转疟之机括一语，原指气机通达，病乃化疟，则为邪杀也。从此迎而导之，病自转愈。”《内经》虽未明确指出战汗的门户在少阳三焦，其实“邪正交争于骨肉”也寓有这样的意思。“骨肉”，在此可理解为表里之间，如《伤寒论》十一条说：“病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。”这里皮肤言表，骨髓言里。“邪正交争于骨肉”，可知指表里之间。表里之间即少阳所主的半表半里，是三焦的门户，邪气留连三焦，可由此而外达于表，所以是邪正取决胜负的战场，转疟的机括。《内经》举“阴阳交”，即阳邪入于阴分交结不解为例，从邪正斗争角度分析了各种临床表现的机理，至今在临床实践中仍有较大的指导意义。
