### （十五）五脏与六腑的配合关系

**肺合大肠，大肠者，传道之府（1）；心合小肠，小肠者，受盛之府（2）；肝合胆，胆者，中精之府（3）；脾合胃，胃者，五谷之府（4）；肾合膀胱，膀胱者，津液之府也（5），少阳属肾，肾上连肺，故将两脏（6）。三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也。是六府之所与合者（7）。**

《灵枢•本输》

〔讲解〕

本文论述脏与腑之间的配合关系，强调脏与腑是相互依存，相互协调的统一整体。

（1）“合”，有配合，合作之意。“道”，同导。“传道”，即传导，有传送之意。肺与大肠通过经脉相互络属。手太阴肺之脉，下络大肠、上膈属肺；手阳明大肠之脉，络肺，下膈属大肠。大肠的主要功能是转输糟粕，故为传道之腑。大肠的传导功能，有赖于肺气的肃降，肺气下降，大肠才能传送糟粕，大便始得通畅。反之，大肠传导失常，大便不通也会影响肺气的肃降而出现胸满喘咳之证。

（2）小肠的主要功能是承受胃中水谷，并进一步的消化和吸收。手少阴心之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠；手太阳小肠之脉，络心属小肠。心与小肠通过经脉相互络属构成了表里关系。表现在病理方面，如心经实热，可移热于小肠，引起小便短赤、灼热疼痛或尿血等症。反之，如小肠有热，亦可循经上熏于心，出现心烦不寐、口舌生疮等症。

（3）胆是贮藏精汁的脏器，与其他传化之腑受盛水谷浊质不同，故称为中精之腑。杨上善注：“胆不同肠胃受传糟粕，惟藏精液于中也。”肝与胆通过经脉相互络属。足厥阴肝之脉，属肝络胆；足少阳胆之脉，络肝属胆。胆汁来源于肝之余气，故胆中精汁是否充盛，取决于肝气疏泄与否。而肝气的疏泄与否，又与胆中精汁是否充盛，胆气是否畅达有关。

（4）脾与胃通过经脉相互络属。足太阴脾之脉，入腹，属脾络胃；足阳明胃之脉，下膈，属胃络脾。脾与胃相配合，胃主受纳水谷，故为“五谷之府”。脾主运化水谷精微，所以脾气主升，胃气主降，升降相因，共同完成体内升清降浊的作用。

（5）肾与膀胱通过经脉相互络属。足少阴肾之脉，属肾络膀胱；足太阳膀胱之脉，络肾属膀胱。膀胱主贮存津液，排泄小便，故为“津液之府”。归膀胱之水液为浊，须赖肾阳的气化作用，浊中之浊才能由膀胱排出体外，浊中之清才能再经三焦上升至肺。

（6）“少阳”，指三焦。“属”，有隶属之意。“将”，有统领的意思。“两脏”，指三焦、膀胱二脏器。肾主水液，三焦为水液之通道，水液在三焦水道的升降循环，必须依靠肾阳的气化作用，所以手少阳三焦隶属于肾。肺主一身之气，肺主肃降，则水液下输膀胱，其中水液之清者，再经肾的气化上升至肺，复由肺化水下降至肾。肺为水之上源，肾为水之下源，如此循环，才使水道通调，惟有肾与肺互相配合，才能共同维持水液代谢的平衡，故称“肾上连肺”。《灵枢•本藏》认为“肾合三焦膀胱”，三焦为水液运行的通道，膀胱为贮存津液的脏器，但需赖肾阳气化正常，才使三焦水道调畅，膀胱开合有度，所以三焦膀胱都由肾脏统率，正如张景岳所说：“三焦为中渎之腑，膀胱为津液之腑，肾以水脏而领水腑，理之当然，故肾得兼将两脏。”

（7）“渎”，是水道。“属”，联属也。三焦是水液气化的场所，通行水道的器官，全身水液都在三焦之中升降流通，所以称为“中渎之府”。三焦与膀胱同为水腑，三焦是水液的通道，膀胱是贮存水液的器官，三焦运行的水液最终归藏于膀胱，浊中之浊由膀胱排出体外，在维持人体水液代谢平衡方面，膀胱与三焦互相配合，故称三焦“属膀胱”。三焦由胸直至少腹，贯串整个体腔，分为上中下三部，其大无匹，与胃大小肠膀胱等其他传化之府不同，故称为“孤府”。张景岳注：“然于十二脏之中，惟三焦独大，诸脏无与匹者，故名曰孤之府也。”

〔临证意义〕

脏与腑互为表里，它们在生理上相互联系，在病理上相互影响。脏病可影响及腑，腑病也可波及到脏。所以，可以通过脏腑的表里关系，作脏病治腑，腑病治脏的间接治疗。肺与大肠相表里，大肠的传导功能，有赖于肺气的肃降，肺气下降，大肠才能传送糟粕；反之，大肠传导失常，大便不通，也会影响肺气的肃降。所以，邪热乘肺，腑道不通，大便秘结，导致的胸满喘逆等症，治疗应注意通腑泻热，只要大肠恢复传导，虽不治肺而喘满自止。如唐容川所说：“痰饮实热，气逆而咳血者，扬汤止沸，不如釜底抽薪。”而对于肺气不足所导致的腑气不通，大便秘结之症，不能一味攻下，治宜补益肺气，用补中益气汤之类。又如心与小肠相表里，心阳为君火，是人体脏腑功能的主宰，心火下移小肠，小肠才能受盛化物，分清泌浊，对经胃腑下传小肠的饮食物继续进行消化。小肠济泌别汁，吸收清者，经脾气升清，上输心肺，化赤为血，使心血不断得到补充。在病理上，心与小肠相互影响，心火可以移热小肠，而见小便赤涩，脐腹作胀等症，治疗宜清心火，导热下行；反之，小肠实热，也可上熏于心，出现心烦、心悸、口疮、少寐等症，治疗宜用导赤散、凉膈散之类清利实热。再如肾与膀胱相表里，肾主水液，司开合，膀胱为水液贮藏及气化的场所。必须肾气充盛，膀胱才能化气行水，固摄有权；反之，膀胱水液停滞，也可影响肾气化津液，司关门开合的作用。所以，因肾气不足，命门火衰，所致的小便不利或闭结，频数或失禁，应从肾治。如陈士铎《辨证录》说：“夫膀胱者，决渎之官，肾中气化而能出。此气，即命门之火也。命门火旺，而膀胱之水通；命门火衰，而膀胱之水闭矣……治法必须助命门之火，然徒助命门之火，恐有阳旺阴消之虑，必须于水中补火，则火生于水中，水即通于火之内耳！方用八味地黄汤。”而太阳之邪随经入府，邪与水结，气化不行的膀胱蓄水证，又当在通阳的同时，通利小便，导水下行，以恢复肾气化气行水的作用。如五苓散、在用桂枝通阳的前提下，又用茯苓、猪苓、泽泻利水。

肺为水之上源，肾为水之下源，必须肾上连肺，肺与肾相互配合，才能统摄三焦膀胱，维持水液代谢平衡。所以，临床治疗水液代谢失常的病症，要注意肺肾同治。如遗尿一症，证候属肺肾两虚者，不能一味固涩，要注意贯彻“治肾者必须治肺”的原则。张景岳说：“凡治小便不禁者，古方多用固涩，此固宜然。然固涩之剂，不过固其门户，此亦治标之意，而非塞源之道也。盖小水虽利于肾，而肾上连肺，若肺气无权，则肾水终不能摄。故治水者必须治气，治肾者必须治肺，宜以参、芪、归、术、桂、附、干姜之属为之主，然后相机加以固涩之剂为之佐，庶得治本之道，而源流如度。否则徒障狂澜，终无益也。”
