### （十一）阴阳病理综述

**是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡（1）。淖则刚柔不和，经气乃绝（2）。**

《素问•阴阳别论》

〔讲解〕

本文论述了阴阳在病理上的相互影响。

（1）“刚”，即刚强，这里指阳气。阴阳应相互协调，即所谓“刚柔相济”，才符合正常生理要求。今以阳济阳，两阳相加，则阳气亢极。所以说，如果阳气独胜，不与阴气相互协调，亢极的阳气就会消灼阴津，阴气耗竭。阳无所附，就会出现“阴阳离绝”的现象。如高士宗注：“刚与刚，则为独阳，必阳气破散于外，则阴气乃消亡于内矣。”

（2）“淖”，泥也。又濡甚曰淖，有水湿过盛的意思。参前“刚与刚”，这里当指柔与柔，即阴不与阳和，阴气极盛。“经气”，这里指人体的真气。如果阴气独胜，不与阳合，阴柔之气得不到阳气的温煦，则人体真气竭绝。如高士宗注：“经气藉阳和以运行，今惟阴无阳，则经气乃绝，此柔与柔，则为浊阴，而阴阳不和也。”

〔临证意义〕

本文主要说明人体阴阳失去协调平衡，就会导致许多疾病的产生，无论是阳气或阴气某一方面的过分亢盛，都会使对方受到严重耗损，并进而导致“阴阳离决”，危及生命。文中说：“是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。”指明了阳病误用阳药所造成的严重恶果。病热的人，本身阳气已过分亢盛，再用热药去治病，便是热上加热，刚上再刚，其结果必然导致亡阴，由于阴阳是互根的，阴亡则阳无所依附，所以亡阴之后，必然相继出现亡阳，故吴鞠通有“守阴所以留阳”之说，相反，如果以苦寒阴柔的药物去治寒湿偏盛的患者，同样具有相似的道理，故经文指出：“淖则刚柔不和，经气乃绝。”

**邪入于阳则狂（1），邪入于阴则痹（2），搏阳则为巅疾（3），搏阴则为喑（4），阳入之阴则静，阴出之阳则怒（5），是谓五乱（6）。**

《素问•宣明五气论》

〔讲解〕

本文论述邪气乱于五脏阴阳所致的病证。

（1）“狂”，是表现以喧扰不宁为特征的精神病变，多因邪入阳分，阳热极盛所引起。如张景岳注：“邪入阳分，则为阳邪，邪热炽盛，故病为狂。”

（2）“痹”，这里泛指邪气闭阻血脉引起的多种疾病，包括风寒湿邪所致的痹证在内。邪气入于阴分，营血受到阻滞，因此形成痹证。

（3）“搏”，侵入，搏击的意思。“巅”，指巅顶。“巅疾”，即头部疾患。邪气与阳气搏击于上，则生头部疾患。

（4）“喑”，即发音不扬或失音。张介宾注：“邪搏于阴，则阴气受伤，故声为喑哑。阴者，五脏之阴也，盖心主血，而手少阴心脉上走喉咙，系舌本；手太阴肺脉循喉咙；足太阴脾脉上行结于咽，连舌本，散舌下；足厥阴肝脉循喉咙以后，上入颃颡，而筋脉络于舌本；足少阴肾脉循喉咙，系舌本，故皆主病喑也。”

（5）“静”，安静。“怒”，与“静”相对，指躁动不安。张志聪注：“阳分之邪而入之阴，则病者静，盖阴盛则静也。阴分之邪而出之阳，则病者多怒，盖阳盛则怒也。”

（6）指邪气扰乱五脏之气。

**〔** 临证意义 **〕**

邪气或入于阳，或入于阴，都会扰乱阴阳的正常生理功能，出现阴偏胜或阳偏胜的现象。阴阳失去平衡，不能相互制约，影响到局部，则发生局部的病变；影响到整体，则发生整体的病变。上文举狂、痹、巅疾、喑等病证为例，即是说明这一问题。例如：邪搏于阳所致的狂证，多因肝火上激，阳明痰热内聚所引起，龚商年说：“狂由大惊大怒，病在肝胆胃经，三阳并而上升，故火炽则痰涌，心窍为之闭塞。”并说：“至于主治，察形证，参脉候，以辨虚实。狂之实者，以承气、白虎直折阳明之火，生铁落饮，重制痰火之邪；虚者当壮水以制火，二阴煎之类主之。”（《临证指南医案》），可谓要言不烦，基本上概括了狂证的病因病理及诊治大法。

又如所谓：“邪入于阴则痹”，即以风寒湿邪所致的痹证来讲，可谓一语中的，指出了痹证的病理特点。因为风寒湿邪入侵人体之所以能形成痹证，而与一般感受风寒湿邪（如外感挟湿等）有所不同，其主要原因，即是在于邪气直接侵犯营血，因此引起经络阻滞，营卫气血运行不畅，肢体关节疼痛而形成痹证。无论其中风寒湿某一气偏胜，都具有“邪入于阴”的病理特点。痹证之所以缠绵难愈，其原因也在这里。因此，临床治疗痹证，必须佐以活血通络，才能增强疗效。

**阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂（1），阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通（2）。**

《素问•生气通天论》

**〔** 讲解 **〕**

本文论述阴阳不能相互制约的病理变化。

（1）“薄疾”，即急迫快速。“并”，合并，即如“重阳”之类，此指阳气盛极。如果阴虚不能制约阳气，阳气偏胜，就会导致血脉流行急迫，如果阳气极胜，上扰心神，则可导致精神狂乱。吴崑注：“阴阳贵得其平，不宜相胜，若阴不胜其阳，则阳用事，将见脉流薄疾而急数，若重阳相并，则为狂，如登高而歌，弃衣而走是也。”

（2）“五脏气争”，指五脏之气不相协调。“九窍”，指上下诸窍。如果阳虚不能制约阴气，则五脏气机紊乱，升降失序，九窍为之壅遏不通。如张琦注：“清阳出上窍，浊阴出下窍，阳微阴盛，清阳不升，浊阴填塞，五脏之气纷争奔乱，故上窍不通而下窍亦塞。”本段分析了阴阳失调的病理变化，而阴阳失调的病理表现很多，这里主要是示其机要。阴阳双方偏盛偏衰，互相不能制约，就成为病态，这在认识病理上是很重要的。

〔临证意义〕

阴阳必须相互制约才能维持协调平衡，否则就会出现偏盛偏衰，引起一系列的病变。上文即是举例说明这个问题。

例一：“张少年怀抱不遂，渐次神明恍惚，言语失伦，面赤眼斜，弃衣裂帐，曾服草药吐泻，痰火略定。今交午火升，独言独笑，半昧半明，左脉弦长，自属肝胆火逆，直犯膻中，神明遂为痰涎所蔽。经谓肝者谋虑所出，胆者决断所出，凡肝胆谋虑不决，屈何所伸，怒何所泄，木火炽煽，君主无权，从此厥逆不寐，重阳必狂，前已服牛黄清心丸，今拟平肝胆之火，涤心包之痰，暂服煎剂，期于清降火逆，扫荡粘涎，后服丸方，缓收其效。龙胆草、山栀、郁金、贝母、连翘、茯神、天竺黄、知母、石菖蒲、橘红，金器同煎。五、六服，狂态大敛，谈及前辙，深知愧赧，一切如常。诊脉左右已匀，沉按有力，再疏丸方，胆南星、川贝各二钱、山栀五钱、郁金、龙齿煅各三钱、牛黄八分，羚羊角二钱、茯神五钱、生地一两，用淡竹沥为丸，硃砂为衣，开水下，一料遂不复发。”

例二：“苏某妻，三十余岁，月经期中不慎冲水，夜间忽发寒战，继即沉沉而睡，人事不省。脉微细欲绝，手足厥逆，当及针人中及十宣出血，血色紫黯难以挤出，针时能呼痛，并一度苏醒，但不久仍呼呼入睡。此因阴寒太盛，阳气大衰，气血凝滞之故，急当温经散寒，挽扶阳气，拟大剂四逆汤一方、炮附子、北干姜、炙甘草水煎，嘱分四次温服，每半小时灌服一次。……服全剂未完，果然四肢转温，脉回，清醒如初。”（录自《伤寒论汇要分析•俞长荣医案》）

> 电子版注：
>
> 1、原文有“九窃”等一系列“窃”字，应为“窍”，电子版已改。