### （二）证候

**伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述太阳证。

人身经络，三阳为表，三阴为里。太阳为六经之长，统摄阳分，主一身之表，故为人身之藩蓠。邪气入侵机体，必首先犯于皮毛，太阳首当其冲。太阳之脉上入巅，下项行腰脊。风寒外束，太阳经脉运行受阻，营卫不和，经气不利，故见头项痛，腰脊牵强不舒等症。这里的一日，与下文二日、三日、四日、五日、六日都是指热病传变的次序和发展的阶段，不能理解为具体日数。故“伤寒一日”当活看，这里主要指外感寒邪，疾病初起的阶段。

* * *

**二曰阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述阳明证。

阳明为二阳，故邪在太阳不解，传入阳明。阳明主肌肉，为多气多血之经，故邪入阳明，正邪相争剧烈，身热尤甚。张仲景据此认为，病邪侵袭阳明，多从燥化，故谓“胃家实”，以胃肠燥热实为其特点。身热是阳明病证的主要症状，《内经》在六经病症中唯独提到阳明病有身热一症，从而突出了阳明病的这一特点。如张景岳说：“伤寒多发热，而独此云身热者，盖阳明主肌肉，身热尤甚也。”阳明之脉挟鼻而络于目，邪在阳明，上干目鼻，则鼻干而目疼。“胃不和则卧不安”，邪热在胃，上扰神明，故不得卧。

* * *

**三日少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述少阳证。

少阳为一阳，居阳明之次，邪在阳明不解，可传入少阳，故曰“伤寒三日，少阳受之”。少阳胆经起于目锐眦，绕耳前后，至肩下循胁里络肝属胆。少阳主枢。所以邪热传入少阳经，少阳枢机不利，可见胸胁疼痛。邪犯少阳，热邪循经上壅于耳，故耳聋。若胆汁上泛，还可见口苦呕汁等症。

关于“少阳主胆，”按《新校正》据全元起本“胆”当作“骨”，既与上文“阳明主肉”文理相符，又有《灵枢•经脉》“胆主骨所生病者”为其证。但这里也可从少阳主胆加以理解。

少阳为三阳之枢，可转出三阳经，又可输入三阴经。若正气胜，邪气可通过少阳之枢，转出三阳，由里出表。若邪盛正衰，邪气可由少阳之枢，输入三阴，由表入里。所以邪至少阳为三阳经的最后阶段。

* * *

**四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述太阴证。

“嗌”，即咽。太阴为至阴。三阳为表，病邪若在表不解，则能由表入里，由阳入阴，传于三阴。太阴为三阴之始，故传里之邪，先入太阴。邪在太阴，说明邪已入脏，病势由轻转重，是为病进。足太阴脾经起于足大趾之端，上膝股入腹，属脾络胃，上挟咽连舌本，散舌下。脾主运化，为胃行其津液。故邪在太阴而脾病，运化失司，不能升清降浊，故腹满。脾气健运，运输津液，上济咽喉，故咽喉通利。若脾土受邪为病，津液不能上承，则咽喉干燥。正如《素问•阴阳类论》说：“喉咽干燥，病在土脾。”

* * *

**五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述少阴证。

少阴为二阴，居太阴之次，故邪在太阴不解，传入少阴。足少阴肾脉，起于足小趾之下，斜趋足心，循内踝上股，贯脊属肾，上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。肾藏精，主水。故邪热入侵少阴，耗伤肾阴，致水不上济于口舌，故见口燥咽干而渴。如张景岳注：“肾经属水，而邪热涸之，故口舌为之干渴。”说明病邪传入少阴，阴精最易受伤，应当时时固护阴精，治疗也应以救阴为要。正如吴鞠通说：“温病深下焦劫阴，必以救阴为急务。”又说：“凡热病久入下焦，消烁真阴，必以复阴为主。”

* * *

**六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。**

《素问•热论》

[讲解]

本文论述厥阴证。

“满”，通懑。有烦闷的意思。“囊缩”，主要指阴囊与睾丸上缩。又据《伤寒撮要》说：“女子亦有囊缩可辨，但其乳头缩者即是也。”《医学入门》说，“在女子则阴户急痛引少腹。”验之临床，囊缩一症，不仅指男子为病，女子也可为病，如女子外阴内缩，或阴户急痛引少腹等。厥阴为一阴，居少阴之次，故少阴病邪不解，最后传至厥阴。厥阴肝脉循阴股，过阴器，抵少腹，上贯膈布胁肋。肝性喜条达，主疏泄。邪入厥阴而肝病，疏泄失司，故烦闷。肝主筋，宗筋聚于前阴，且肝脉过阴器。若邪热入于厥阴，血为热灼，不能濡养筋脉，则拘急收引，故见囊缩等症。

* * *

[临证意义]

《内经》关于伤寒的概念、病因病机、预后、护理以及病邪传变、三阴三阳的主要症状的论述，为后世外感热病学的发展奠定了理论基础，至今对中医临床实践仍然起着重要的指导作用。

关于伤寒的概念问题，《内经》所说的伤寒，包括了广义与狭义二种。广义伤寒，即是一切外感热病的总称，故经云：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”《内经》还论述了外感风寒邪气后所致的一些病症，这就是狭义伤寒，如“人之伤于寒，则为病热”之类。仲景沿袭《内经》思想，其《伤寒论》一书以伤寒命名，其涵义也有广义狭义之分。《伤寒论》是讨论广义伤寒的，以六淫为病因。但从篇幅来看，仍以讨论狭义伤寒所引起的病变较多。《内经》以“寒盛生热”为例，指出邪从热化，发为热病的机理，后世刘完素依此提出“六气皆从火化”的论点认为风、燥、寒、湿诸气为病，在病理过程中，大多能化热或与火热相兼同化。这就为外感热病，病因为六淫邪气，而见火热病证提供了依据。因此在临床上要注意，虽外感疾病初起，所感受的邪气是风、寒、燥、湿诸气，但在病理过程当中，有化热或与火热兼化的可能。

关于六经分证，《内经》论述了三阴三阳六经病证的主要症状，这是《内经》讨论热病的重要提纲之一。《内经》关于六经分证中的某些症状和治法的论述，为《伤寒论》六经证治立论处方提供了理论依据。如太阳在表，为诸阳主气，外感风寒，太阳首当其冲，寒邪束表，卫气不得泄越，故见恶寒无汗、发热。经输不利，故头项痛，腰脊强。与《伤寒论》第1条：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”35条：“太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风。”所论病症，十分相似。《内经》认为，“当是之时，汗而发之”；而《伤寒论》则有麻黄汤以发汗解表。再如《内经》论阳明病，身热尤甚，而《伤寒论》阳明病经腑证，有白虎之大热、承气之燥热、日脯热盛等症。《内经》太阴病有“腹满”，而《伤寒论》则以“腹满”作为太阴病提纲证。

《伤寒论》沿袭了《热论》的六经名称，并按六经对热病进行分类归纳，在《素问》六经分证的基础上，以六经作为外感疾病的辨证论治纲领。《素问•热论》的六经以经脉论证，《伤寒论》的六经又联系经络所连属的脏腑的生理功能和病理变化，以气血营卫为基础，以八纲为主导思想，弥补了《热论》六经病证以热证实证为主的不足，发展成为外感病辨证论治的纲领体系。所以说，《内经》为后世奠定了六经分证的理论基础。

关于伤寒传变规律的认识，《内经》认为，伤寒病邪的传变规律，是由表入里，先三阳后三阴，一日一经。这也是《内经》讨论热病的重要提纲之一。它告诫我们，在临床上要注意外感病有传变的特点，应当有病早治，控制传变，阻遏病势发展，这一点对后世伤寒、温病以及杂病的治疗都有深远影响。

但是，热病传变的时期和次序，往往受多种因素影响，如病邪的轻重，人体正气的强弱，是否及时和恰当的治疗等，所以并不完全是按固定的日期和次序传变的。即使在《内经》中也强调了这一认识，如《灵枢•邪气脏腑病形》说：“夫邪之中人，或中于阴，或中于阳，上下左右，无有恒常。”因此，不能将一日二日三日等的传变，视为外感热病的一般传变日期，也不能机械认为病邪只能从太阳顺序而传至阳明、至少阳、至太阴、至少阴、至厥阴等。《伤寒论》六经传变理论在《内经》基础上有所发展，对热病的循经、越经、直中等不同传变，以及对合病、并病、六经证候等，都结合临床实践，作了相应的补充，这是在《素问•热论》基础上的一大发展。
