### 附：胃脘痛

**大寒且至，……心下否痛。**

《素问•五常政大论》

〔讲解〕

本文论述寒湿所致的胃脘痛。

“大寒”，即气候寒冷。“心下”，指胃脘部位。“否”，同痞。由于气候寒冷阴湿，寒湿入侵人体，阻滞中焦，脾胃升降不行，故为胃脘胀满疼痛之证。

* * *

**太阳之胜、……寒厥入胃，则内生心痛。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述寒气厥逆犯胃所致的胃痛证。

“太阳之胜”，指太阳寒水主岁之年，气候偏寒。“寒厥”，指寒气上逆。气候寒冷潮湿，寒湿之邪入侵人体，上逆于胃，阻遏中焦阳气，故为胃脘疼痛。

* * *

**暴热至，……阳气郁发，小便变，寒热如疟，甚则心痛。**

《素问•五常政大论》

〔讲解〕

本文论述火热所致的胃痛证。

“暴热至”，指气候突然由凉转热。“阳气郁发”，指阳气郁结在里而为害。“小便变”，指小便颜色变黄或者变为混浊。“心痛”，此指胃痛。由于气候突然由凉转热，致使人体阳气郁结于里。阳热内盛，灼伤津液，故小便色黄混浊。阳热郁蒸于少阳，故寒热交作如疟。火热犯胃，故致胃脘当心而痛。

* * *

**少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤，欲呕，呕酸善饥。**

《素问，至真要大论》

〔讲解〕

本文论述少阳热邪犯胃所致的胃痛证。

“少阳之胜”，指少阳相火主岁之年，气候炎热。由于少阳主岁之年，气候炎热，人与自然相应，则人之少阳相火亦偏胜。少阳热邪犯胃，故胃气不和，则胃痛，恶心欲呕。足少阳胆属木，《尚书•洪范》“木曰曲直”，“曲直作酸”，故胆火乘胃，可见泛吐酸水。火能磨谷，故胆热犯胃可见善饥。少阳相火上于君火，故心中烦躁。少阳之热，循经上犯，故目赤眼红。

* * *

**木郁之发，……民病胃脘当心而痛。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述肝气犯胃所致的胃痛。

“木郁之发，即木气被郁至极时而发作，此时风气偏胜。风气通于肝，故在人体则肝气偏胜，疏泄失职。木能乘土，故肝木疏泄太过，横逆犯胃，导致胃脘痛。

* * *

**阳明之复，……甚则心痛痞满，腹胀而泄。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述燥气伤肝所致的胃痛证。

“阳明之复”，指阳明燥金被所胜的火气克制，郁极而发作，气候偏燥。从五行而言，燥属金，金能乘木，所谓“气有余则制己所胜”，故气候偏燥，人体肝木容易受邪为病。肝气失调，疏泄失职，则中焦脾胃气机郁滞，升降失常，故见胃脘痛，满闷不舒，腹胀及腹泻。治以疏肝平燥为主。

* * *

**胃病者，腹䐜胀，胃脘当心而痛。**

《灵枢•邪气藏府病形》

〔讲解〕

本文论述胃病所致的胃痛证。

“䐜”，（chen瞋）。胀的意思。《字汇》说：“邪气胀肉曰䐜”。“胃脘当心而痛”，这里的“心”指心窝部。胃脘当心而痛，即上腹部心窝处疼痛，是胃脘所在之处。凡外感风寒湿热等邪，内伤饮食痰饮瘀血，损伤于胃，胃病则胃气不和，浊气不降，引起脘腹䐜胀，胃脘心窝处疼痛。正如张志聪注：“夫腹者，肠胃之郛郭，胃脘在鸠尾内，正当心处。故胃病则腹䐜胀，胃脘当心而痛。”

* * *

〔临证意义〕

胃脘痛是以胃脘近心窝处发生疼痛为主症的一类疾患，关于这类病证，《内经》亦称“心痛”、“心下痛”、或“胃脘当心而痛”。

关于胃痛的病因病机，《内经》认为，有外邪犯胃者，外感寒热燥湿等病邪，入侵于胃，均可引起胃脘疼痛；有因肝气犯胃者，如邪入于肝，或肝郁不舒，致肝气逆乱，横逆犯胃，胃失和降，发生胃脘疼痛。所以《内经》有“木郁之发，民病胃脘当心而痛”的论述。清代医家沈金鳌也说：“胃痛，邪干胃脘病也。惟肝气相乘为尤甚，以木性暴，且正克也。”说明胃痛大多与肝有关。此外，由各种内外因素所导致的气滞、血瘀、痰饮、食积等，均能引起胃痛，尤以久病脾胃受损，虚寒胃痛更为临床所常见。

关于胃痛的治疗，《内经》强调要审因论治，“寒者热之”，“热者寒之”，“虚者补之”，“实者泻之”，“菀陈则除之”等皆作为治胃痛的常法。后世如林佩琴对胃痛的证治，论述甚详。他说：“胃脘当心下，吸受饮食，若烦劳冷热，致气血痰食停瘀作痛，或肝气犯胃，及肾寒厥逆，皆能致之。症与心痛相似，但胃脘痛必见胃经本病，如胀满、呕逆、不食、便难、面浮肢倦，与心痛专在包络者自别。治法须分新久，初痛在经，久痛入络，经主气，络主血也。初痛宜温散以行气，久痛则血络亦痹，必辛通以和营，未可概以香燥例治也。其因胃阳衰而脘痛者，食入不运，当辛甘理阳，香砂六君子汤加桂枝、良姜。因肝乘胃而脘痛者，气冲胁胀，当辛酸制木，吴茱萸、白芍、青皮、木瓜、厚朴、延胡、金橘。因客寒犯膈而猝痛者，呕逆不食，当温中散寒，大建中汤加白蔻仁。积寒致痛，绵绵不绝，无增无减，当辛热通阳，术附汤加厚朴、草蔻。火郁致痛，发则连日，脉必弦数，当苦辛泄热，姜汁炒黄连，山栀泻火为君，香附、川芎、陈皮，枳壳开郁为臣，反佐炮姜，从治为使。痰积脘痛必呕恶，清中汤（连、栀、陈、苓、夏、草、草蔻、姜）加海石、南星、香附。停饮脘痛必吞酸，胃苓汤、左金丸。食滞脘痛必嗳腐，香砂枳术丸（木香、砂仁、枳壳、白术、陈皮、半夏，荷叶包陈米煨饭为丸）。气郁脘痛必攻刺胀满，沉香降气散（沉香、砂仁、香附、炙甘草）痛久不愈，必入血络，归须、桃仁、延胡、紫降香，或失笑散。”
