### （十一）阴阳的可分性

**夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之藏府中阴阳，则藏者为阴，府者为阳。肝心脾肺肾五藏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六府皆为阳（1）。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也（2）。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也（3）。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也（4）。**

《素问·金匮真言论》

〔讲解〕

本文论述阴阳的可分性。

（1）由于事物之间与事物内部的相互对立、相互统一现象是普遍存在的，不论是阴的一面或阳的一面，都包含着阴阳对立统一两方面，所以阴阳可以再分出阴阳。如以整个人体区分阴阳，“则外为阳，内为阴”。从腹背区分阴阳，“背”向天向上属阳，“腹”向地向下属阴。从脏腑区分阴阳，则五脏属阴，六腑属阳。但这样的分法，不是简单的、无原则的任意推演，而是有临床实践作为客观依据的。如以人体内外分阴阳，是由于阴主内守，阳主外卫，故以阴阳来说明人体部位的性能；以腹背分阴阳，则与统主人体阴阳的经脉有关，如张志聪注：“背为阳，腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴也。”以脏腑分阴阳，是由于五脏主贮藏精气，六腑主传化水谷，故以阴阳来说明脏腑的性能。

（2）“冬病在阴，夏病在阳”，高士宗注：“冬病在阴，肾也”，“夏病在阳，心也”。肾居膈下（阴），通于冬气，故冬病在阴。心居膈上（阳），通于夏气，故夏病在阳。“春病在阴，秋病在阳”，高士宗注：“春病在阴，肝也”，“秋病在阳，肺也”。肝居膈下（阴），通于春气，故春病在阴。肺居膈上（阳），通于秋气，故秋病在阳。上述四时所病的阴阳部位，当与本篇上文“东风生于春，病在肝”，“南风生于夏，病在心”，“西风生于秋，病在肺”，“北风生于冬，病在肾”，以及下文“阴中之阴，肾也”，“阳中之阳，心也”等联系起来理解。故文中最后指出，应结合时令季节来考虑发病部位，然后进行针刺和砭石治疗，才能提高疗效。

（3）由于五脏所在部位及其属性各有不同，故也可以阴阳分之。正如王冰所注：“心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳也；肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴也；肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴也；肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳也；脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。”

（4）“雌雄”，即阴阳的互词，此处指脏腑。“输应”，张志聪注：“交相接受也。”此二句总结以阴阳归属人体内外表里的意义。由于人体表里、内外、五脏、六腑等各个部分，都具有阴阳对立统一的关系，并通过经脉的联系，气血的贯注，与自然界四时昼夜阴阳变化相通相应，因此人体阴阳与外界的阴阳变化才能保持有序的、高度的动态平銜，所以经文最后认为，以阴阳归属人体内外表里的意义是“以应天之阴阳也”。

〔临证意义〕

《内经》在医学上运用“一分为二”的阴阳法则来概括和解释人体的生理、病理，指导诊断治疗，具有重大的实践意义。由于人体各个部位以及各种物质与机能活动，都是处于相反相成的状态，因此都可根据属性的不同，把它们区分为阴阳两个方面。这样，不仅可以从各自的运动状态去认识它们的生理、病理特点，还可以从阴阳的相互联系，如互根、制约、消长、转化等方面去把握它们的变化机理。例如人体的上下、内外、左右、前后、表里等，不同的部位都可用阴阳分之。气机的升降、出入、留行、缓急等不同的运动，气质的清浊、刚柔、温凉、寒热，证候的发热与恶寒、烦躁与安静、兴奋与抑制，以及面色的明晦、声音的强弱，肢体的温凉，脘腹的柔坚，大便的利结，小便的清黄，舌质的润燥、舌苔的黄白，脉象的浮沉、迟数、虚实、滑涩等，也都可用阴阳分之。通过上述阴阳属性的辨别，就可以把许多复杂的现象区分为阴阳两大类，从而掌握疾病的性质和人体阴阳偏盛偏衰的病理变化，为调整阴阳，恢复阴阳的相对平衡提供客观依据。
