### （八）五行乘侮对疾病的影响

**未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫(1)。不分邪僻内生工不能禁(2)。至而不至，**
**此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所之胜薄之也，命曰气迫(3)。所谓求其至者，气至之时也，谨候其时，**
**气可与期(4)，失时反候，五治不分。邪僻内生，工不能禁也(5)。**

《素问•六节藏象论》

〔讲解〕

(1)“未至而至”即时令未至而下个季节的气候先至，如春未至而气温，夏未至而气热，秋未至而气凉之类皆是。“薄所不胜”，“薄”，迫也。有胁迫、侵犯的意思。全句指太过之气侵犯原来自己所不胜之气。如春天未到而气候已经温暖，说明风木之气太过，太过就会侵犯原来自己所不胜的燥金之气，这叫做“薄所不胜”。“而乘所胜”，“乘”，有相克太过的意思。全句指过之气过度克制原来自己所胜之气，如风木之气太过，就会侵袭原来自己所胜的湿土之气，这叫做“而乘所胜”“气淫”，“淫”太过。气淫，即气太过而为害。张介宾注：“淫者，恃己之强而肆为淫也。”上文说明时未至而气至，则属于太过之气。气太过则侵犯原来自己所不胜之气和所胜之气，这叫做“气淫”。这是五行之气相侮相乘，属于五行气运在反常情况下的基本规律。

(2)王冰注云：“此上十字，文义不论，应古人错简。次后‘五治'下，乃其义也，今朱书之。”后世注家皆以王冰之说为是。

(3)“至而不至”，指时令至而所值之气候未至，如春至而气候未转温和，夏至而气候未转炎热之类皆是。“所胜妄行”，指原来自己所胜之气无所制约而妄行，如张介宾注：“如木不及则土无畏，所胜妄行也。”“所生受病”，“生”，资生。“所生”，一说指资生自己的气。如张介宾说：“所生者，生我者也。”另一说，指自己所资生的气，如马莳注：“木被土凌，故云所生妄行，而心亦受病也。”可合参。“薄”，同迫。“气迫”，“迫”，窘迫，指主气不及而出现窘迫。意为如果时令至而所值之气未至，就称为不及。不及则原来自己所胜之气因无所制约而妄行，所生之气因无所资养而受病，所不胜之气乘虚而相迫，这叫做气迫。本气处于不足的状态，势必失去它应有的制约能力，即谓“所胜妄行”。同时也没有余力去资助自己所生之气，或者为生养自己的气带来过重的负担，即所谓“所生受病”。五气都处于阴阳相互对立的状态，一方面不足，则另一方面偏胜，偏胜的一方必然对偏衰一方产生不利影响，如《内经》所说：“阴胜则阳病，阳胜则阴病。”即所谓“所不胜迫之也。”

(4)“求其至”，即探求五气到来的时令季节。如吴崑注：“上文所言，求其至者，四时之气应至而至之时也。”后文“气至之时也”已作了明确说明。“谨候其时，气可与期”，张介宾注：“候其时者，候四时六气之所主也。知其时，则气之至与不至，可得其期矣。”即是说，要注意按照时令季节去考察气候变化，这样四时五气的至与不至，就可以期待了。

(5)“失时反候，五治不分”，“失”，失误。“反”，违背。“五治”，谓五运之气分别主管四时。全句意谓不按照时令季节和气候变化的规律，五运主时之气的盛衰就无法区分。“邪僻”，指不正之气。“工”，指医生。“禁”，《说文》：“禁，吉凶宜忌也。”此承上文指出，如果不了解时令季节和气候变化的规律，虽是高明的医生也不能掌握病情的变化和预后的好坏。

〔临证意义〕

任何事物都不是孤立的，而是相互联系，相互影响的。五行之气的相乘、相侮规律，是气候变化在反常情况下出现的两种现象，人体五脏病理变化之间也存在着复杂的联系。如脾胃虚弱，水谷精微之气不能充养全身，可以导致各脏俱不足，同时也使肝木失柔，肾失所藏，心火不敛，肺金受损。李东垣在《脾胃论》中曾以脾胃为重点，结合本文对五脏的生克乘侮及其证治进行了较为详细的论述：“至而不至者，谓从后来者为虚邪（指从当令对冲方位而来的邪风，因其从远方来，故称后来。），心与小肠来乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而弦，其病或烦燥闷乱，或四肢发热，或口苦，舌干咽干。饮食不节，劳役所伤，以致脾胃虚弱，乃血所生病。主口中津液不行，故口干咽燥也。”这是指寒气主令的季节，风从南方来，火反胜水，肾水不及，心火亢盛，相乘肺金，又伤所生之脾土，故云：“心火亢盛，乘于脾土之位，亦至而未至，是为不及也。”治宜滋肾阴以制火，泻心火以安脾。

“所胜妄行者，言心火旺，能令母实。母者，肝木也。肝木旺，则挟火势，无所畏惧而妄行也。故脾胃先受之，或身体沉重，走疰（Zhù注。流动的疼痛）疼痛。盖湿热相搏，而风热郁而不得伸，附着于有形也。或多怒者，风热下陷于地中也。……或妄见、妄闻、起妄心、夜梦亡人，四肢满闭转筋，皆肝木太盛而为邪也。或生痿、或生痹、或生厥、或中风、或生恶疮，或作肾痿，或为上热下寒，为邪不一，皆风热不得生长，而木火遏于有形中也。”这是指心火偏旺，助长肝木，致使脾土受克，湿自内生，风热为湿邪所遏郁而不得升发，因此引起上述种种病变，治宜泻心火以平木，疏肝气以化湿。

“所生受病者，言肺受土、火、木之邪，而清肃之气伤，或胸满、少气、短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足，而阳道不行也。或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。”这是指脾土不能生肺金，肺金不足，心火相乘，肝木反侮，但其主要病变在于脾气虚弱，故云：“肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受病也。”治宜补脾土以生肺金，和营卫而制肝木。

“所不胜乘之者，水乘木之妄行，而反来侮土。故肾入心为汗，入肝为泣，入脾为涎，入肺为痰、为嗽、为涕、为嚏、为水出鼻（清涕）也。一说，下元土盛克水，致督、任、冲三脉盛，火旺煎熬，金水沸腾而乘脾肺，故痰涎唾出于口也。下行为阴汗，为外肾冷，为足不任身，为脚下隐痛，为水附木势而上，为眼涩，多眵（chī鸱，眼分泌物），为冷泪，此皆由肺金之虚而寡于畏也。”这是指土不制水，肾水反侮，肺金不足，肝木失制。由于“肾者水脏，主津液”，五脏之液悉由肾所统，故谓“肾入心为汗，入肝为泣”等等。治宜温阳以行水，扶脾以制水。

李东垣以脾虚发病为中心，结合四时气候变化的太过和不及，阐述了五脏生克乘侮的病变。充分揭示了治疗五脏病变，当从整体出发，重在调整五脏之间的平衡。
