### （十五）五郁的治疗法则

**木郁达之⑴，火郁发之(2)，土郁夺之(3)，金郁泄之(4)，水郁折之(5)，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之(6)。帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气，谓无禁也⑺。**

《素问•六元正纪大论》

〔讲解〕

本文论述了五郁的治疗法则，以及气候反常情况下的变通治法。

(1)“木郁”，指木气抑郁，即燥气偏盛。风木之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。如赵养葵说：“郁者，郁而不通之义。《内经》五法，为因五气所乘而致郁，不必作忧郁之郁。”“达之”，即通畅条达它。全句意为自然气候变化反常，如春应温而反凉，则风木之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肝气，肝气疏泄失常，因此发生木郁的病变。在治疗上应该本着使之通畅条达的原则，以恢复肝气的正常功能。如张介宾注：“达，畅达也。凡木郁之病，风之属也，其脏应肝胆，其经在胁肋，其主在筋爪，其伤在脾胃，在血分，然木喜条畅，故在表者当疏其经，在里者当疏其脏，但使气得通行，皆谓之达。诸家以吐为达者，又安足以尽之。“

(2)“火郁”，指火气抑郁，即寒气偏盛。火热之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“发之”，即升发疏散它。全句意为自然气候变化反常，如夏应热而反寒，则火热之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的心气，心阳不能宣达，因而发生火郁的病变。在治疗上应该本着升发疏散的法则，以恢复心气的正常功能。如张介宾注：“发，发越也。凡火郁之病，为阳为热之属也，其脏应心主、小肠，三焦，其主在脉络，其伤在阴分，凡火所属，其有结聚敛伏者，不宜蔽遏，故因其势而解之、散之、升之、扬之，如开其窗，如揭其被，皆谓之发，非独止于汗也。”如后世的“升阳散火”法，为临床所常用。

(3)“土郁”，指土气抑郁，即风气偏盛。湿土之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“夺之”，是去其壅滞的意思。全句意为自然气候变化反常，如长夏应湿而多风，则湿土之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的脾气，脾气不能运化，因此发生土郁的病变。在治疗上应该本着去其壅滞的法则，以恢复脾气的正常功能。如张介宾注：“夺，直取之也。凡土郁之病，湿滞之属也。其脏应脾胃，其主在肌肉四肢，其伤在胸腹，土畏壅滞，凡滞在上者夺其上，吐之可也；滞在中者，夺其中，伐之可也；滞在下者，夺其下，泻之可也。凡此皆谓之夺，非独止于下也。”由于脾胃壅滞，多病胀满，故以消导为主。

(4)“金郁”，指金气抑郁，即火气偏盛。燥金之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“泄之”，即疏利发泄它。全句意为自然气候变化反常，如秋应凉而反热，则燥金之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肺气，肺气失于宣降，因此发生金郁的病变。在治疗上应该本着疏利发泄的法则，以恢复肺气的正常功能。如张介宾注：“泄，疏利也。凡金郁之病，为敛为闭，为燥为寒之属也。其脏应肺与大肠，其主在皮毛声息，其伤在气分，故或解其表，或破其气，或通其便，凡在表在里，在上在下，皆可谓之泄也。”如解表，利小便等法，皆属此义。

(5)“水郁”，指水气抑郁，即湿气偏盛。寒水之气受到压抑，因而出现抑郁的现象。“折之”，张介宾注：“折，调制也。”是使它受到调制的意思。全句意为自然气候变化反常，如冬应寒而多雨，则寒水之气被郁，如果人体不能适应，就会影响到与之相应的肾气，肾气失于闭藏，因此反生水郁的病变。在治疗上应该本着多方调制的法则，使肾气恢复正常的功能。如张介宾注：“凡水郁之病，为寒水之属也。水之本在肾。水之标在肺，其伤在阳分，其反克在脾胃，水性善流，宜防泛滥。凡折之之法，如养气可以化水，治在肺也；壮火可以胜水，治在命门也；自强可以帅水，治在肾也；分利可以治水，治在膀胱也。凡此皆谓之折，岂独抑之而已哉。”由于水郁的病变比较复杂，故张氏强调要分别调治，才能使水气受到制约。

(6)“然调其气”，指以上五郁的治法，都是针对五气失调所采取的措施，主要目的在于调和其气，疏通气机，恢复脏气的协调平衡。要达到这一目的，对太过之气，必须加以抑制，即“过者折之”。五郁都属于实证，实者当泻，所以后文接着指出：“以其畏也，所谓泻之。””畏”，指相应的泻法，如“木郁达之，火郁发之”之类。王冰注：“过者畏泻，故谓泻为畏。”

(7)”假“，假借。“有假其气”，谓有假借之气，即与时令不相应的气候变化，如春应温而反凉，秋应凉而反温，夏应热而反寒，冬应寒而反热之类皆是。”禁”，指“用寒远寒，用热远热”之类的药物禁忌。全句意为如有与时令不符的假借之气，就不必按一般用热远热之类的禁忌用药。如张介宾注：“假，假借也。气有假借者，应热反寒，应寒反热也，则亦当假以治之。故可以热犯热，以寒犯寒而无禁也，温凉亦然。”可见《内经》因时制宜，不是一成不变的，而是富有辩证法思想的。

〔临证意义〕

五郁以郁滞不通为特点，无论是本气自郁，或因其它病气而致郁，都有气机郁滞，当升不升，当降不降的病理特点。针对这种情况，《内经》提出“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”的治法，并指出“然调其气，过者折之”这一总的治疗法则。后世医家在临床上治疗郁证，也是本着以上法则进行辨证论治。如王安道说：“木郁达之；达者，通畅之也。如肝性急，怒气逆，胠胁或胀，火时上炎，治以苦寒辛散之药而不愈者，则用升发之药，加以厥阴报使而从治之。又如久风入中为飧泄（泄泻清稀，完谷不化），及不因外风之入，而清气在下为飧泄者，则以轻扬之剂，举而散之。此皆达之之法也。”“火郁发之；发者，汗之也，升举之也。如腠理外闭。邪热怫郁，则解表取汗以散之。又如龙火（相火）郁甚于内，非苦寒沉降可治，则用升浮之药，佐以甘温，顺其性而从治之，如升阳散火汤（升麻、葛根、羌活、独活、白芍、人参、柴胡、生甘草、炙甘草、防风）是也。此皆发之之法也。土郁夺之，夺者，攻下也，劫而衰之也。如邪热入胃，用咸寒之剂，以攻去之。又如中满腹胀，湿热内甚，其人壮气实者，则攻下之。其或势盛而不能顿除者，则劫夺其势而使之衰。又如湿热为痢，有非轻剂可治者，则或攻或劫，以致其平。此皆夺之之法也。金郁泄之；泄者，渗泄而利小便也，疏通其气也。如肺金为肾水上源，金受火烁，其令不行，源郁而渗道闭矣，宜肃清金化滋以利之。又如肺气膹郁，胸满仰息，非利肺气不足以疏通之。此皆泄之之法也。”“水郁折之；折者，制御也，伐而挫之，渐杀其势也。如肿胀之病，水气淫溢，而渗道以塞。夫水之所不胜者土也，今土气衰弱，不能制之，故反受其侮，治当实其脾土，资其运化。脾土可制水而不敢犯，则渗道达而后愈也。或病势既旺，非上法所能遽制，则用渗水之药，以伐而挫之。”王氏阐述《内经》五郁的治法，颇切合临床实际。
