## 一、养生的意义和方法

**其知道者，法于阴阳，和于术数⑴，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去（2）。**

《素问•上古天真论》

[讲解]

本文主要论述养生的意义和方法。

（1）“道”，即规律，此指养生的规律。“知道”，指了解养生规律的人。“法”，取法，或摹仿的意思。“阴阳”，指天地自然变化的规律。“和”，《类说》卷三十七引作“知”，即懂得之意。“术数”，张介宾注：“修身养性之法”，即指各种调摄精神，锻炼身体的养生方法，如气功、导引之类。“和于术数”，是说懂得一些修身养性的特殊方法。

（2）“妄”，乱，有违背常规之意。“形”，指形体。“神”，指精神。“俱”，偕也，有共同、协调之意。“形与神俱”，即形神合一，彼此协调。如姚止庵注：“形者神所依，神者形所根，神形相离，行尸而已，故惟知道者，为能形与神俱。”“尽终”，为同义复词，《玉篇》:“尽，终也。”“天年”，指寿限，即自然寿命应该达到的年龄。《内经》认为，了解养生规律的人，能取法天地阴阳的变化规律，采用修身养性的方法，而且食饮有节制，起居作息有规律，劳逸适度，不过分劳累。所以能形体丰实，精力充沛，彼此协调，其生命能够达到他们应该活到的年龄，大都度百岁才死去。

* * *

**故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处(1)，节阴阳而调刚柔。如是则僻邪不至，长生久视(2)。**

《灵枢•本神》

[讲解]

本文进一步讨论养生的原则和方法。

(1)“智者”，指聪明的人，即懂得养生之道的人。《内经》中，常称知道养生的人为智者，不知道养生的人为愚者。如，“智者察同，愚者察异。”“察同”，即是在未病之前注意调摄；“察异”，是在既病之后才注意调治。能否对疾病事先进行预防，是智和愚的主要区别。“和”，调和。“喜怒”，泛指情绪变化。《内经》认为所谓聪明的人，就在于能懂得养生之道。即能顺应四时阴阳消长和寒暑往来的变化规律；调和情绪，避免外来精神刺激的影响；安定日常生活，起居有一定规律等。

(2)“阴阳”，此处指男女。“节阴阳”，即节制房事。“刚柔”，指阴阳。“僻”，不正。“僻邪”，指致病邪气。“视”，活也。“长生久视”，是指生命长寿，不易衰老的意思。如能节制房事，则体内阴阳调和，就能健康长寿。

* * *

[临证意义]

《内经》上述原文，提出了以下几方面的养生方法，对后世具有十分重要的指导意义。

法于阴阳。《素问•生气通天论》指出：“自古通天者，生之本，本于阴阳。”人与自然界息息相通，生命的形成和生存，根源于一年四时的阴阳消长变化，所以人想要健康长寿，必须掌握自然界阴阳的变化规律，自觉地适应自然界的气候变化，顺从四时阴阳升降浮沉的节律，使人体阴阳与自然环境始终保持协调平衡，从而提高人体对自然环境的适应能力，“与万物浮沉于生长之门”，所以《内经》认为法于阴阳，顺应阴阳变化的自然规律是最根本的养生方法。正如《素问•四气调神大论》所说：“阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。”佩，违背之意。

和于术数。术数是指养生的具体方法，诸如气功，导引，拳术等，不胜枚举。这些方法，或锻炼腰腿，以收固肾保精之功；或锻炼耳目，以调养肝肾；或专注意念，凝神以使气足精生。通过形体的锻炼，意念的调摄，以保其精，壮其气，通其脉，旺其神，使精气神三者得养，内而五脏敷华，外则肌肤润泽，容颜光彩，耳目聪明，虽老犹壮。

食饮有节。饮食是维持生命活动必不可少的物质。而节制饮食也是养生中不可忽视的一个重要方面。首先应注意饮食量的节制，如孙思邈指出：“不欲极饥而食，食不可过饱；欲极渴而饮，饮不可过多。饱食过多，则结积聚；渴饮过多，则成痰澼。”“是以善养性者，先饥而食，先渴而饮，食欲数而少，不欲顿而多，则难消也，常欲令如饱中饥，饥中饱耳。”《内经》亦提出“饮食自倍，肠胃乃伤”的告诫。三国时期的养生家嵇康曾说：“穗(丰盛之意)岁多病，饥年少疾。”此话不无一定道理。

其次，还应注意饮食卫生。孙思邈说：“人子养老之道，……以食瞰鲜肴”，“若得肉，必须新鲜，似有气息，'则不宜食，烂脏损气，切须慎之戒之。”明确指出人所需要的是新鲜清洁的食物，而腐败变质，不洁之物伤人脏气，甚至可毁人性命，为养生之大戒。此外，对食物性味的选择亦很重要。《素问•生气通天论》说》“高粱之变，足生大丁，受如持虚。”《素问•通评虚实论》也说：“消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发逆，甘肥贵人，则高梁之疾也。”指出肥甘厚味，助湿生热，不宜多食。相反，过食生冷食物，也会损伤脾胃阳气，导致脾胃运化失常，影响其他脏腑功能活动，如孙思邈告诫世人勿食生肉伤胃，勿食生菜生米，常宜轻清甜淡之物，如此“则可延年益寿矣”。尤其是老人，阳气渐衰，脾胃易伤，更须注意无食一切生物，宜食甘淡。

起居有常。在日常生活中，应注意劳逸结合，生活起居要有规律，这有利于维护脏腑的正常功能和气血的正常运行。如《素问•四气调神大论》曾提示人们要重视调节起居作息，以顺应四时阴阳消长规律。此外，对睡眠姿势、习惯及环境也有一定的要求。如孙思邈认为，睡眠姿势应以“右胠胁着地坐脚也”为好，不宜仰卧。并指出“人头边，勿安火炉，日久引火气，头重，目赤，睛及鼻干。……冬夜勿覆其头，得长寿”。

不妄作劳。正常的脑力劳动和体力劳动，有利于身心健康。善用脑者，神情专注，长寿者不乏其人。生命在于运动，适度的体力劳动和体育锻炼，可使经脉流通，生机旺盛，也是保证健康长寿的重要条件。不妄作劳，即不宜过分劳累，《内经》尤其强调要节制性生活，调达人体阴阳精气，否则纵欲过度，精气耗损，就会影响健康，导致早衰。
