### （十六）五脏的相克关系和与五体的联系

**心之合脉也，其荣色也，其主肾也（1）；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也（2）；肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也（3）；脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也（4）；肾之合骨也，其荣发也，其主脾也（5）。**

《素问·五藏生成篇》

〔讲解〕

本文论述五脏的所合、所荣和所主，进一步强调五脏相互制约的整体联系。

（1）“合”，配合，此指功能上的特殊联系。“荣”，荣华，即五脏精华在体表的反映。“主”，有制约之意，指五脏之间的制约关系。五脏所属的形体组织，直接受五脏精气的荣养，与五脏在生理上有特殊的联系，在病理上有相互影响。心主血脉，血行脉中，血在脉中的运行，由心气之推动，故心之合为脉。心气充盛，血脉满盈，则面色红润，故其荣在色。肾属水，心属火，肾水可制约心火，不使心火过亢，故其主为肾。

（2）肺主一身之气，功能宣发卫气。津液等营养物质温养肌表，故肺之合为皮毛。肺气充足则皮毛润泽，卫外固密，故其荣也在皮毛。心属火；肺属金。肺金受心火的制约，才不致清肃太过，故其主为心。若心之阳热太过，则肺受火灼而阴伤，是为火刑肺金。

（3）肝藏血，筋联络百骸，主司运动的功能，有赖于肝血的濡养，肝血充足，则筋强健有力，肢节才能运动自如，故肝之合为筋。爪甲为筋之余，筋即赖肝血濡养，则肝血之盛衰，可以在爪甲的荣枯反映出来。肝血充盛，则爪甲坚韧润泽，故其荣在爪。肝属木，性喜条达，肺属金性主宣降。肺气宣发，则肝气不致郁结；肺气肃降，则不致升发太过，故其主在肺。

（4）脾功能运化水谷精微，化生气血，供养肌肉，脾气健旺，化源充足，则肌肉丰满，轻劲多力，故脾之合为肉。脾开窍于口，唇为口之门户，故脾之盛衰可表现于唇，脾气健旺，精气充足，则唇色红润，故其荣在唇。脾属土，肝属木，肝木制约脾土，肝气疏泄条达，脾气才不致壅滞，故其主在肝。

（5）肾藏精，精能生髓，髓能养骨，肾精充盛则骨骼坚强，故肾之合为骨。发为血之余，其营养来源于血，但精能化血，发之生机又源于肾，故肾精之盛衰可表现于发，精充血盛，发得濡养，则光泽黑润，故其荣在发。肾主水；脾属土；主运化水湿。故脾土健运，可制约肾水之泛滥，故其主在脾。

〔临证意义〕

五脏相克是维持五脏间正常生理功能的必不可少的整体联系。另一方面，疾病的传变主要是根据五脏的生克乘侮规律进行的。所以五脏生克关系的失常、也是疾病传变的主要途径。所胜太过，相乘所不胜；所胜不及，为所不胜反侮，均可导致疾病的传变。心之主为肾，肾水太过，水胜克火，病可传心。如水饮凌心之证，可以因为肾阳不足，水饮不化，上犯凌心，而出现心悸等症。治宜温阳利水，治肾水之太过，用真武汤等。肾水不及，不能上济心火，则火失所制，反侮肾水，可形成水亏火炎，心肾不交之证，而出现健忘、耳鸣、遗精等症。治宜滋阴以降火，补肾水之不及，用六味地黄丸等。肺之主为心，心火太过，火行乘金，病可传肺。如心热犯肺之症，症见心烦、口渴、面赤、鼻衄、喘咳鼻扇，治宜清热存阴，用玉女煎加减或用犀角地黄汤清上炎之心火，合白虎汤保肺中之津液，免受心热之劫。如心阳不足，寒邪犯肺，心之阳气为胸中寒邪所困，则心火更微，常见胸背痛、喘咳肢冷等症。这是心气不及，肺金反侮之象。治用栝蒌薤白白酒汤加桂枝，开胸散结，通阳行气。浊阴散，肺气宣，才收振奋心阳之效。脾之主为肝，肝气太过，木旺乘土，横逆犯胃，常见胃脘作痛、呕吐呃逆等症。治宜疏肝和胃，可用柴芍六君汤加减。反之，如果肝气不及脾病也可传肝，为土盛木郁，脾土反侮肝木之证。临床所见脾胃湿热交蒸，熏及肝脏，而见寒热往来、胁痛拒按、全身黄染等症便是。治疗又应清利湿热为主，佐以疏肝行气，可用菌陈蒿汤加减。肾之主为脾，脾气太过，土盛则乘水，如脾胃湿热下注，阻遏肾阳，导致膀胱气化不利之证，治疗应当首先清化中焦湿热，才能宣通下焦气化，而达到治疗目的，可用黄芩滑石汤等。脾气不及，水反侮土，如脾阳不运，气不化水，水停下焦，肾水反侮脾土，脾阳不振，运化无力，则见脘闷腹胀、头眩心悸、下肢浮肿、小便不利等症，治宜健脾渗湿，温阳行水，脾健则肾水不能再反侮脾土，阳旺水湿始得通利，可用苓桂术甘汤加减。
