## 六、防治未病

**圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！**

《素问•四气调神大论》

[讲解]

本文提出了“治未病”理论，体现了中医学预防为主的思想。

“锥”，指锐利的兵器。所谓“不治已病治未病”，包括有病早治、防其传变，无病早防、防重于治等两方面的指导思想。临床上对疾病的治疗，必须注意防止疾病的传变和并发症的发生。如《素问•刺热篇》说：“病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。”热病未发，但面部已见其赤色的，就应予以刺治，即属“治未病”的范围，这里“治未病”，有早期治疗的意思。如《金匮要略》说：“夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。”根据《内经》理论提出所谓治未病，就是预肪疾病的传变，抑止疾病的发展，如肝将要传脾，就须先行补脾，脾土健旺，即能防止肝病蔓延传脾。未病先防是《内经》另一重要思想，就是在未病之前，采取各种有效措施，诸如讲究卫生，锻炼身体，调养精神，改善居处等，保养真气，增强抗病能力，达到预防疾病的目的。如果不能做到有病早治，未病先防，而是疾病已发生，然后再去治疗。不能做到未乱之前，进行治理，而是乱事已经发生，再去处理。那就如同临渴才去掘井，临战才去铸造兵器，失之太晚了。

* * *

**邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏，治五藏者，半死半生也。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文重点论述早期治疗的重要意义。

“邪风”，指不正常的气候，即六淫外邪。外邪致病的一般规律是由浅入深，由轻变重。外邪侵袭人体，急如疾风暴雨，首先入侵人体皮毛，然后由皮毛而肌肤、筋脉、六腑、五脏依次传变。所以凡善于治病的医生，能在外邪入侵皮毛时，就给予及时的治疗。技术水平较差的医生，等外邪由表入里，传变到肌肤、筋脉或六腑才进行治疗。如果病邪依次传至五脏，再进行治疗，因病情严重，治疗困难，则生死难定。本文的主要精神是告诫人们，凡病要争取早期治疗，因为疾病早期病邪侵袭人体的部位尚浅，病变单纯轻微，正气尚强，治疗容易获效。而当病邪由表入里，由浅入深，伤及五脏时，病邪隐伏体内，正气大伤，抗邪无力，不但难收治疗之功，甚则有危及生命的危险。不仅外感病是这样，内伤杂病也是这样，强调早期治疗是中医治疗学的重要思想。

* * *

[临证意义]

《内经》“治未病”思想，主要体现在未病先防与既病早治防变两个方面，对临床具有十分重要的指导意义。

未病先防，《素问•上古天真论》在养生方面已提出具体要求，例如预防外邪侵袭，防止过度的精神刺激，适应四时寒暑变化，注意饮食起居，增强体育锻炼等等。这些预防疾病行之有效的方法，前人给予很高的评价，张介宾曾说：“由于治于未形，所以用力少而成功多。”所谓“圣人不治已病治未病”，就是强调以预防为主，有效地控制疾病的发生。

既病防变，是要争取早期诊断、治疗、以控制疾病的发展变化，如《金匮要略》说：“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”，临床治疗肝病，常常根据不同的情况，采取肝脾同治，或肝胃同治的方法，如华岫云在总结叶天士的经验时指出：“肝病必犯土，是侮其所不胜也……若一犯胃，则恶心干呕，脘痞不食，吐酸水涎沫，克脾则腹胀，便或溏，或不爽，肢冷肌麻。……肝阴胃阴未亏，肝阳亢逆犯胃，先生立法，用药则远柔用刚，泄肝如吴萸椒桔；通胃如半夏、姜汁、姜附，加益智枳朴等，则兼运脾阳。中虚必用人参，故大半夏汤，附子粳米汤，进退黄连汤、泻心法、治中法、温胆等汤是也。若肝阴胃汁已虚，木火炽盛，风阳扰胃，用药忌刚用柔，养肝则阿胶、生地、白芍、麻仁、木瓜；养胃则人参、麦冬、知母、粳米、秫米等是也。至于平治之法，则刚柔寒热兼用，乌梅丸、安胃丸、逍遥散。若四君、六君、异功、戊己，则必加泄肝之品，用桑叶丹皮者。”肝病有肝气、肝风、肝火、肝寒等的不同，脾胃受病也有阴阳虚实的差异，所以治肝实脾也应根据具体病情进行辨证论治。又如叶氏在论温热消烁胃津、斑出而热不解时指出，“或其人肾水素亏，虽未及下焦，先自傍徨矣，必验之于舌，如甘寒之中加入咸寒，务在先安未受邪之地，恐其陷入易易耳。”这是说，肾水不足的病人，邪热最易乘虚下陷，治疗上应事先兼顾肾阴，防止病情恶化。在论述湿热致病时又指出：“如面色白者，须要顾其阳气，湿胜则阳微也，法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃，何以故耶？湿热一去，阳亦衰微也；面色苍者，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒，而投补剂，恐炉烟虽息，灰中有火也。”凡此等等，都是既病防变的体现。高明的医生，不是见病治病，而是在掌握病情变化规律的前提下，治疗上能事先控制病变的发展。
