### （二十三）味、形、气、精的阴阳互用关系

**阳为气，阴为味(1)。味归形、形归气，气归精，精归化(2)，精食气，形食味，化生精，气生形(3)。味伤形，气伤精(4)，精化为气，气伤于味(5)。**

《素问·阴阳应象大论》

〔讲解〕

本文论述了食物进入人体后，味、形，气、精等物质转化的全部过程。用以说明阴阳相互依存、相互作用、相互转化的辨证关系。后世精、气互根的理论即导源于此。

（1）“气”，指体内流动的精微物质及其功能，气轻清无形，故属阳。“味”，指一切饮食物，味重浊有形，故属阴。这两句为后面经文提示了区分阴阳属性的例证。

（2）“归”，由此转属于彼的意思。这里作滋养、生成解。“形”，指形体，包括一切器官、组织。“精”，指饮食营养所化生的精微物质。“化"，指生化、气化作用，即体内物质发生相互转化的作用。

“味归形，形归气”，是说饮食五味能滋养形体，而形体的生存，有赖于气的充养。张介宾说；“五味生精血以成形，故味归形。形之存亡，由气之聚散，故形归于气。”

“气归精，精归化”，是说人体之气能化生阴精，而阴精又为人体的气化作用提供物质基础。张介宾说：“人之精血，由气而化，故气归于精。”“由精以化气，由气以化神，是水为万物之原，故精归于化”。

（3）“精食气，形食味”，阴精的产生，仰赖于气的生化，即上文“气归精”之义。而形体的生长，依赖于饮食五味的营养，即上文“味归形”之义。张介宾说：“气归精，故精食气。味归形，故形食味。”

“化生精，气生形”，是说饮食物经过气化作用而产生阴精，阴精所化生的气又充养着形体。

（4）“味伤形“，如果饮食不节，反能伤害形体。“气伤精”，阳气过于亢盛，反能耗伤阴精。张介宾说：“味既归形，而味有不节，必反伤形。气既归精，而气有失调，必反伤精。”一言其常，一言其变，与上文对看，是从生理，病理两个方面进行说明。

（5）按“精化为气”，阴精是气的物质基础，故精可以化气。张介宾说：“然上文既云气归精，是气生精也；而此又曰精化气，是精生气也。二者似乎相反，而不知此正精气互根之妙也。”“气伤于味”，人体之气也可因饮食太过而受损伤，如《素问·生气通天论》说：“味过于酸，肝气以津（太盛），脾气乃绝”之类。

本文列举味、形、气、精的相互关系，说明物质转化过程中的阴阳相互作用。高度概括了食物进入人体后的整个气化过程，也即“阳化气，阴成形”的过程。临床上具有重要的指导意义。

〔临证意义〕

本文论述味、形、气、精的相互关系，按其内容，可归纳为两方面：一是味与形、气的关系。二是气与形、精的关系。

原文提出“味归形”、“形食味”、“味伤形”，“气伤于味”。说明饮食五味摄入人体后，经过脾胃的腐熟、运化，将水谷中精微部分，输布全身，内而五脏六腑，外则四肢百骸，无不赖以获得营养，维持正常生理活动。如李中梓说：“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈（均匀分布）于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。”（《医宗必读》）因此凡脾胃虚弱，形体消瘦者，当以健运脾胃，补益中气为主。脾胃健旺，则饮食增进，形体自充。故经云“味归形”、“形食味”。

饮食五味虽能充养形体，如果饮食不节，寒热失宜，亦可损害脾胃而伤形、伤气。如《济生方》云：“饥饱失时，或过餐五味、鱼腥、乳酪、强食生冷、果菜停蓄胃脘，遂成宿滞，轻则吞酸、呕恶、胸满、噫噎、或泄、或利；久则积结为癥瘕，面黄羸瘦，此皆宿滞不消而生病焉。”所以，《素问·生气通天论》有“阴之五宫（贮藏阴精的五脏），伤在五味”的说法。文中提出“味归形”，“形食味”，又言“味伤形”，“气伤于味”，既看到了饮食不可缺少的一面，又看到饮食不节有害的另一面，体现了《内经》的辩证法思想。

原文提出，“气生形”，“形归气”，“气归精”，“精食气”，“气伤精”。气与形的关系是，气能充养形体，而形体依赖气之充养。《医权初编》说：“人之生死，全赖乎气。气聚则生，气壮则康，气衰则弱，气散则死。”说明形体的生存，主要依靠气的运动，而气的盛衰，又关系到形体的强弱。人体真气，虽由先天元气、后天天气与水谷之气三者合化而成，但因分布部位不同，其名称和功能各异。如《景景室医稿杂存》说：“人类伊始，气化之也……免怀而后，鼻受天之气，口受地之味，其气所化，宗气、营、卫，分而为三。由是化津、化液、化精、化血，精复化气，以奉生身。《内经》所谓味归形，形归气，气归精，精归化，化生精，气生形，精化为气者，是养生以尽天年，全恃气化也。”可见形体组织的生存，不能离开气的充养。“故患病者，元气已伤，即变危殆。盖元气脱，则五脏六腑皆无气矣。”（《医学源流论》）但是，气又是依附于形体的，如果形体毁败，则气亦随之消失，所谓“大肉已脱，九候虽调犹死。”

气与精的关系是，精与气可以相互化生，但是气失调又可以损伤阴精。精是化生气的物质基础，气是化生精的功能作用。精和气无论来自先天或后天，两者不断地相互资生、促进和转化。例如，肾精得肾阳之助可以化生肾气，肾气又可激发脏腑功能而化生阴精。如张介宾说：“故先天之气，气化为精，后天之气，精化为气，精之与气，本自互生。”因此在临床上运用“从阴以引阳”，“从阳以引阴”，“阴中求阳”，“阳中求阴”等法则，创左归丸、右归丸等方剂以化精生气，化气生精，并说：“阴根于阳，阳根于阴，凡病有不可正治者，当从阳以引阴，从阴以引阳，各求其属而衰之，如求汗于血，生气于精，从阳引阴也。又如引火归原，纳气归肾，从阴引阳也。此即水中取火，火中取水之义。”可见精气互生的理论是很有实践意义的。那么，气为什么又可伤精呢？因为气在失调的病理状态下，可以导致阴精的耗损，故言“气伤精”。如张介宾说：“凡有余之病，由气之实，不足之病，因气之虚。如风寒、积滞、痰饮、瘀血之属，气不行则邪不除，此气之实也；虚劳、遗漏、亡阳、失血之属，气不固则元不复，此气之虚也。”可见气虚、气实，均可耗伤阴精。
