### (二)证候

**风气循风府而上，则为脑风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述脑风的病因病机。

“风府”，为督脉的穴位，督脉上入巅顶。风邪侵入风府，循督脉而向上走入到脑，发为脑风，其症状为头旋而痛。如吴崑注：“脑风，脑痛也。”《医说》：“脑风，头旋偏痛”。

* * *

**风入系头，则为目风，眼寒。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述目风的病因病机和症状。

“系头”，即头系。头系乃头中之目系，见《针灸甲乙经》。目系，是眼球内连于脑的脉络。足太阳之脉起于目内眦，上额交巅入络脑。故风邪入侵于脑，合于足太阳之脉，太阳受邪，累及目系，目受风气，发为目风，症见眼寒畏风，如张景岳注：“风自脑户入系于头，则合于足之太阳，太阳之脉起目内眦，风邪入之，故为目风，则或痛或痒，或眼寒而畏风羞涩也。”

* * *

**入房汗出中风，则为内风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述内风的成因。

入房则内耗其精，汗出则外泄其气，入房且汗出，则气精两虚。风邪乘虚入中，故名内风。阳为阴之卫，阴为阳之守，阴精内守，阳才能卫外，入房太甚，内耗阴精，则阳失卫外，腠理开泄，而汗出，故汗出是由于阴精内耗，阴不敛阳所致。在这个时候，如果中风，“则风气直入于内而为内风矣”（张志聪注）。关于内风的症状，有“令人遗精，咳血，寝汗，骨蒸”（吴崑语）“咳而面赤，《内经》谓之内风，脉浮紧，小青龙汤，脉沉紧，真武汤”。（《张氏医通》）

* * *

**新沐中风，则为首风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述首风的成因。

“沐”，《说文》注为洗头。刚洗头后，毛腠尚开，风邪乘此而入，客于头部皮肤，则为首风。如张志聪注：“新沐则首之腠理开，中风则风入于首之皮肤，而为首风。”

* * *

**首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述首风的症状。

首风的症状是，头痛，头面部时常出汗、恶风，每当外界气候变化，如刮风的前一天，则病情加重，头痛不敢外出；到刮风的时候，则病情渐有好转。这是因为，因沐中风，则头面皮腠疏松，毛窍开张，而风性走散开泄，故头面多汗而恶风。风邪内干于头，故头痛。当自然界气候变化，风气将发的前一天，风气初动，必助头部的风邪，所以头痛加甚，畏风，不敢外出。风性属阳，来去迅速，胜极必衰，故当风胜之时，风邪随风气外散，头痛随之有所减轻。如张景岳说：“凡患首风者，止作无时，故凡于风气将发，必先风一日而病甚头痛，以阳邪居于阳分，阳性先而速也。先至必先衰，是以至其风日则病少愈。”

* * *

**外在腠理，则为泄风**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述泄风证的成因。

“泄风”，指由风邪所致的汗泄不止之症。如张景岳说：“汗泄不止，故曰泄风”。风邪外客于腠理，风性开泄致卫气不固，毛孔开张，令其汗泄不止，则为泄风。

* * *

**泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍，其风不能劳事，身体尽痛则寒。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述泄风证的症状。

“上渍”，意指身半以上多汗如水浸渍。“其风”，据《素问释义》云：“其风二字衍”。故应删去。“能”与“耐”同。

“不耐劳事”，即不能过于劳动。泄风证的临床表现为多汗，汗出浸湿衣服，口中干燥，身半以上汗出多而如水浸渍，不耐劳作，周身疼痛而寒冷。这是因为，风在腠理，其性开泄，津液外泄，故多汗，汗出湿衣。液出过多则伤津，故口中干燥。风为阳邪，易伤人上部，故身半以上汗多如渍。形劳则出汗更甚，故不能劳事。汗多津伤，气随津泄，气津两伤，营卫运行不畅，筋骨失养，故身体尽痛。汗出则耗伤阳气，阳虚故身寒。

* * *

**饮酒中风，则为漏风。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述漏风证的成因。

漏风，病名，又名酒风。症见汗出如漏，不时而出。本病形成，皆因酒性温散，善开腠理，故饮酒后，毛窍开，而风邪乘虚入中，于是“汗漏不止”。（张景岳语）

* * *

**漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。**

《素问•风论》

[讲解]

本文论述漏风证的症状。

“或多汗”，此指有时出汗较多。“常不可单衣”，意为虽汗多也不愿少穿衣服。“甚则身汗”，《圣济总录》引“汗”作寒，可从。“衣常濡”,古“常”通“裳”，“濡”，即湿，“衣常濡”，即衣裳湿濡。漏风证的临床表现为汗出得多，不愿意穿单薄的衣服，吃饭时就出汗，甚至出现全身怕冷，喘息怕风，衣服常被汗水浸湿，口干易渴，不耐劳动等。这是因为酒醉之后着凉，风邪乘袭，致使营卫失调，表卫不固，故见汗出恶等症。酒气热质湿，过饮则易伤脾胃。脾为湿困，胃为热伤，再加之风邪入侵：所以有上述诸症出现。

* * *

**有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气……病名曰酒风(1)……以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭(2)。**

《素问•病能论》

[讲解]

本文论述酒风证的症状及治疗方药。

(1)“酒风”，即漏风证。因酒得风而病，故名酒风。“解堕”，即懈惰。“汗出如浴”，形容汗出甚多。酒风证症见全身发热，身体倦怠无力，大汗如浴，恶风，少气。这是因为患者平素嗜酒，湿热内生，风邪乘袭，营卫失调，玄府开张，津液外泄，故身热，汗出如浴。表卫不固故恶风。脾胃为湿热所伤，故倦怠少气。

(2)“糜衔”，又名鹿衔，为治风湿药。“三指撮”，用大指、食指、中指，三指撮合以取其药末，以计药量。如张景岳注：“用三指撮合，以约其数”。“为后饭”，指饭前空腹之时服药。如王冰注：“饭后药先，谓之后饭”。治酒风证可用泽泻饮。其中泽泻清热利湿，白术燥湿止汗，健运中州。鹿衔祛风除湿。以泽泻，白术各十分，鹿衔五分，三药混合研末，每次用三指撮之，饭前空腹服，温开水送。

* * *

**痱之为病也，身无痛者，四肢不收，智乱不甚。其言微知，可治；甚则不能言，不可治也。**

《灵植•热病》

[讲解]

本文论述风痱证的症状和预后。

“痱（fei费）”，废的意思。“其言微知”，指患者的语言低微，模糊，但可辨知。由于中风而致肢体不能随意运动，故本病又称风痱。风痱证的主要症状，为身热无疼痛，四肢不能收引，并有些神志不清。由于邪入于里，不在形体故不痛。肢体失养故不收。邪入于脏，影响五脏所藏之神、故有意识障碍。本病与偏枯相似而实有区别。风痱与偏枯，都可以见到肢体不能随意运动等症状。但偏枯是半身不遂而痛，神志清楚，病邪较浅，痱病是四肢不收，身体无疼痛，并有神志欠清等症，病邪较深，故《灵枢识》说：“楼氏纲目云：右内经论中风之浅深也，其偏枯，身偏痛，而言不变，志不乱者，邪在分腠之间，即仲景、东垣所谓邪中腑是也。痱病无痛，手足不收，而言喑志乱者，邪入于里，即仲景、东垣所谓邪中脏是也。痱、废也。痱即偏枯之邪气深者。痱与偏枯是二疾，以其半身无气荣运、故名偏枯。以其手足废而不收，或名痱、或偏废、或全废、皆曰痱也。”关于痱病的预后，本段经文指出，若患者神智虽乱而不严重，其言语虽然微弱模糊，但仍然可以使人辨知，说明精神损伤不甚，病势较轻，尚可治疗；如果不能言语，神亡精衰，就难以治疗了。

* * *

**劳风法在肺下⑴，其为病也，使人强上冥视，唾出若涕(2)，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰(3)。巨阳引(4)精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也(5)。**

《素问•评热病论》

[讲解]

本文论述劳风证的病因病机，病位，症状，治疗和预后。

（1）“劳风”，病名，因劳而虚，因虚而感受风邪，故称劳风。“法”，当作发。据《医垒元戎》引作“发”，“法”、“发”因声同而读，可从。“肺下”，指胸膈之间，此属少阳。如张琦注云：“劳则伤气，肺脏受病，在胸膈之间，故曰肺下。“法在肺下”是指劳风症的病位发生在肺之下，膈之部。

（2）“强上”，指头项强急不舒。“冥视”，指目眩视物不清。“唾出若涕”，包括唾出浊稠之痰和浊涕两个方面，即下文“青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。”全句意为劳风证的症状，可见颈项强急不舒，目眩视物不清，唾出浊稠之痰和浊涕等。

（3）“仰”，同俯。“俯仰“，是呼吸不利所表现的强硬姿势。“以救俯仰”，即通利气道，使呼吸畅达。如尤在泾说：“救俯仰者，即利肺气散邪气之谓也。”

（4）“巨阳”，指足太阳。其主一身之表，与足少阴为表里。巨阳引有二义：一是导出邪气为引，如《灵枢•寒热》:“从其本而引其末，可使衰去而绝其寒热也。”即使邪气由里达表，从表而解。二是引精气外布，使正能胜邪。因太阳与少阴为表里，肾藏精，必赖太阳之气引之，乃能施泄。

（5）“精者”与“不精者”相对而言、“精者”，指青壮年、“不精者”，指老年。“精”，言精神清爽，如《灵枢•.营卫生会》：“壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行，不失其常、故昼精而夜瞑。老者之气血衰、其肌肉枯、气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。”三日、五日、七日乃指病情缓解的大约日数、不必拘泥。

〔临证意义〕

劳风证因过劳而精气先虚，故肾精不足为本病的内因，复受外风而发为劳风，故外感风邪是本病的外因。风邪内传、伏于膈间，恋而不去。膈属少阳，风邪久郁，化热炼津成痰、痰热上阻于肺，故见诸症，所以说本病病位发在肺下，即肺之下，胸膈之间。风邪外袭，故恶风振寒，头项强。风热之邪上扰空窍，故目眩视物不清。仲景立少阳病提纲症，目眩即是其主症。说明劳风证病位在少阳，少阳风热上干，致使痰热阻肺，故喘咳为之俯仰，咳唾青黄涕。本证预后，若痰浊能出则预后尚可，若不出则伤肺、预后不良。青壮年之人，精气尚充，治疗得当，则病愈快，病程短；老年之人，精气已衰，则病程长，康复慢。治疗本证，如果完全从肺论治，一般收效甚微，古代医家虽各列专方，但验证临床，效果也不甚可靠，唯清代名医曹仁伯《继志堂医案》对劳风的论治，颇合《内经》旨意，疗效也不在它方之下，初病时用秦艽鳖甲煎（秦艽、鳖甲、地骨皮、柴胡、青藁、当归、知母、乌梅），病久则用柴前连梅煎（柴胡、前胡、黄连、乌梅、薤白、猪胆汁、童便、猪脊髓）以清热除痰，透达邪气，外布肾精。后方中以柴胡入少阳，透表泄热。《本草正义》说：“柴胡主治止有二层，一为邪实，则为外邪之在半表半里者，引而出之，使达于表而外邪自散。”本证为邪伏膈间，此属少阳，病不在表、也不在里，故用柴胡透表，使邪气达表而散，正中“巨阳引”之义，为君药。又以前胡、薤白、黄连、猪胆汁、童便，清热除痰，下气止喘，以救俯仰。乌梅、黄连对药相配，酸苦合化为阴，故能清热益阴。胆汁泻火清热，与柴胡共走少阳，以清散少阳风热之邪。妙在本方用猪脊髓，以补阴益髓，俾正以胜邪。全方立意正与劳风症病因病机、病位、治法相同，用治劳风，故获效颇佳。

* * *

**虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫。营卫稍衰则真气去，邪气独留，发为偏枯。**

《灵枢•刺节真邪》

[讲解]

本文论述偏枯证的成因。

“虚邪”，指四时不正之邪气，乘虚而入，故曰虚邪。“真气”，指正气。“偏枯”，半身不遂。张景岳注：“偏枯者，半身不遂，风之类也。”邪气乘虚侵入人体，客于身体的一侧，邪气由浅入深，居留于营卫之中，致使营卫功能减弱，正气虚衰，正不胜邪，邪气独留于内，风伤筋脉，肢体失养，于是发生半身不遂的症状。

* * *

**偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间。**

《灵枢•热病》

[讲解]

本文论述偏枯的症状及病位。

偏枯的症状是半身不遂、运动障碍，且痛，但言语神志未受影响、病位在分肉腠理之间，未入于脏腑。风寒邪气留于筋骨分腠，闭阻气血，故偏枯，身痛，邪未入于脏、损伤神志，故言不变，智不乱。如张志聪所说：“是风寒之邪，偏中于形身、则身偏不用而痛。夫心主言，肾藏志，言不变，志不乱，此病在于分肉之间，而不伤于内也。”

* * *

**其有三虚而偏中于邪风，则为击仆、偏枯矣。**

《灵枢•九宫八风》

[讲解」

本文论述偏枯证形成的外因。

“三虚”，据《灵枢•岁露篇》说：“乘年之衰，逢月之空，失时之和，因为贼风所伤，是谓三虚。”乘年之衰，指当年岁气不及。“逢月之空”，指月缺充光的时候。“失时之和”，就是四时气候反常，如春不温，夏不热等。以上合称三虚。“击仆”，即骤然昏倒的病症，由风邪所致。张景岳注：“击仆，为风邪所击而仆倒也。”在“三虚”的时空条件下，人体正气会受到不同的影响，从而抗病能力减弱，贼风邪气乘虚入侵，风邪上闭神明、故昏仆晕倒。邪气偏于中身体半侧，即发生偏枯。

* * *

[临证意义]

风病，主要是指感受外风所引起的一类疾病。《素问•风论》专门论述了风病的病因，病机，发病特点和症候分类，为后世进一步认识风病和处理风病奠定了理论基础，所以马莳说：“后世论风，当祖此篇”。

《内经》指出：“风者，百病之长也，至其变化，乃为他病，无常方，然致有风气也。”说明风邪致病，变化多端、侵袭人体后，可以引起许多疾病，“或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也。其病各异，其名不同”（《素问•风论》)。因此，由于感邪的时间、部位、诱因等不同，同为风邪，所致病证也有不同。

由于风为六淫之首，常兼夹其它邪气为患，或风邪入中，能引动其它邪气、所以致病更加复杂多端。故在临证时、除辨风邪外，还应当注意是否兼夹着其它邪气。如《类证治裁》说：“风邪上干，新感为头痛，深久则为头风，其症状头巅重晕、或头皮麻痹，或耳鸣目眩，眉棱紧掣，由素有痰火，复因当风取凉，邪从风府入脑，郁而为热而痛，甚则目病昏眩”。

由于风为阳邪，其性开泄，故风邪侵袭，客于肌表，能使腠理开泄，卫气不固，汗液外泄，故见汗出，恶风等症。如《张氏医通》说：“盖风邪干卫，则腠理疏，营卫乘表虚而外泄，则自汗，治当散邪为急，宜从仲景桂枝汤，小健中辈。”

由于风邪致病具有动摇不定的特点，风邪入中经络，常见抽搐，口眼歪斜，项背强急，角弓反张，半身不遂等症。治疗一般以祛风通络，养血和营为主。用大秦艽汤，小续命汤，牵正散等。

如果风邪入中脏腑，可致多种脏腑风病。譬如因伤风而引起的飧泄一证，即完谷不化的泄泻，最易误诊为脾肾虚寒，但久治不愈。后世医家根据《内经》“久风为飧泄”，“春伤于风，夏生飧泄”之训，认为是风伤脾胃，致水谷不化，清浊不分，发为飧泄之证的。治疗或从肝风脾湿论治，用平胃散或异功散加羌活，独活，升麻，柴胡，或用痛泻要方。亦有因感受风寒引起的，治疗则用汗法，达到风去泻止的目的。如张子和说：“设若飧泄不止，日夜无度，完谷下出，发汗可也。《内经》:“春伤于风，夏生飧泄，此以风为根，风非汗不出。……与桂枝麻黄汤，……次以胃风汤，和平脏腑，调养阴阳，食进病愈。”如吕夏治一人，病下利完谷，众医咸谓洞泄寒中，日服四逆，理中辈弥剧。诊其脉，两尺寸俱弦长，右关浮于左关一倍，其目外眦如草滋，盖知肝风传脾、因成飧泄、非脏寒所致。饮以小续命汤，损麻黄加术，三五升，痢止。续命非止痢药，饮不终剂而痢止者，从本论治也（《九灵山房集•沧州翁传》）。
