### (四)顺应四时阴阳的重要性

**夫四时阴阳，万物之根本也(1)，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门(2)。逆其根，则伐其本，坏其真矣(3)。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则荷疾不起(4)。**

《素问•四气调神大论》

〔 **讲解** 〕

本文论述人体顺应四时阴阳自然规律的重要性。

(1)“四时阴阳”，不单指春温、夏热、秋凉、冬寒的四季气候变化，主要指一年中日行周天运动的阴阳变化规律。张介宾说：“以日行之度数言，则冬至日南极而北返，夏至日北极而南返，是为日行南北之至极，故冬至曰阳始，夏至曰阴始。”从天文现象来看，这正是一年中太阳直射点在南北回归线来回移动的结果。

“万物之根本”，谓四时阴阳运动变化，是万物生长发育的根本原因，这是古人通过长期实际观察得出的结论。张志聪说：“四时阴阳之气，生长收藏，化育万物，故为万物之根本。”由太阳运动而引起的阴阳变化，是万物生长发育的决定因素。

(2)“春夏养阳，秋冬养阴”，春夏是阳旺的季节，为什么还要保养阳气？秋冬是阴盛的季节，为什么还要保养阴气？看来似乎与协调阴阳的原则是相违背的，其实并不矛盾。因为四时阴阳是相互为根，相互为用的，如果春夏不保养阳气，则无以生长，秋冬不保养阴气，则无以收藏，同时也不能保持阴阳互为生长的连续性。如张介宾说：“夫阴根于阳，阳根于阴，阴以阳生，阳以阴长。所以圣人春夏养阳以为秋冬之地，秋冬则养阴，以为春夏之地，皆所以从其根也。”“沉浮”，有随波上下，因时制宜的意思。“门”出入的门户。《素问集注》：“阴阳出入，故谓之门。”全句的意思是人们也应该适应四时阴阳变化，象其它生物一样，随时序而有生长化收藏的变化。

(3)“逆其根”，指违反四时阴阳，与“从其根”，即顺其阴阳是相对应的。“伐其本”，谓伤伐生命的根本，即生长收藏的适应能力。“坏其真”，即败坏人体真气。张志聪注云：“逆春气则少阳不生，逆夏气则太阳不长，所谓逆其根矣。逆春气则奉长者少，逆夏气则奉收者少，所谓逆其根则伐其本矣。”由于违反适应四时阴阳的养生原则，干扰了人体生理节律，致使真元之气败坏，从而导致疾病的产生和生命的死亡。

(4)“终”，代表衰老。“始”，代表发生。“终始”，指生物整个生长衰老过程。“苛疾”，即重病。王冰注：“苛者，重也。”四时阴阳的变化是万物生长收藏生命发展过程的决定因素，任何生物都要适应外在自然环境的变化才能生存。人体也不例外，只有顺应四时阴阳的变化，才能维持正常生理活动，使机体阴阳与外在环境保持协调平衡，否则就会损伤真元之气，大大降低人体的适应能力和抗病能力，这样必然导致危重疾病的产生。给生命带来严重威胁。正如马莳所说：“顺阴阳则此身之气治，治则必能有生也，逆阴阳，则此身之气乱，乱则必至于死也。”

〔 **临证意义** 〕

顺应四时阴阳变化，对养生和指导临床都具有重要意义。因为自然界四时阴阳的消长变化，是地球在绕日公转的周期中，太阳直射点在南北回归线之间来回移动，南北半球接受日光的多少也随着变化而形成的。由于一切生物都需要适应自然变化才能获得生存，所以人体阴阳的消长同样存在相应的节律。基于此，《内经》认为四时阴阳的变化是万物生长的根本，提出“春夏养阳，秋冬养阴”的养生法则，目的在于使人体阴阳保持互为生长的连续性，以适应四时阴阳变化，与外在环境保持平衡协调。根据这个原理，在临床上结合时令季节，气候变化，进行辨证论治，具有特别重要的意义。如《金匮要略•脏腑经络先后病脉证第一》有这样的记载：“色白者，亡血也，设微赤非时者死。”认为失血而面色反见微赤，又非气候炎热之时，当是血去阴伤，虚阳浮越，阴阳不能相互交纽的危笃之症。这是色不应时，与时令相反，所以是病情危重的表现。脉诊也是这样，《素问•玉机真藏论》说：“脉从四时，谓之可治”。“脉逆四时，为不可治。”结合四时阴阳变化进行病机分析，了解机体与外在环境保持协调统一的情况，这在诊断上有特别重要的意义，故《素何•脉要精微论》说：“得一之情，以知死生”。

