## 三、明辨标本

**夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害⑴。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调，** **明知胜复，为万民式，天之道毕矣⑵。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述明辨标本的重要意义。

（1）“害”，要害，关键。“本”，本义指树木的根与主干。“标”，本义指树木的细枝与上梢。其引申义用以说明本质与现象、根本与枝节等类的关系问题。标本在治则中主要概括说明正与邪、病因与症候、先病与后病、原发病与继发病、久病与新病、内脏病与体表病、医生与患者等矛盾双方。一般说，正气为本，邪气为标；病因为本，症候为标；先病为本，后病为标；原发病为本，继发病为标；久病为本，新病为标；内脏病为本，体表病为标；患者为本，医生为标。标本代表上述事物对立的双方，必有一方处于主要地位，因而在治疗方面，可以根据双方所处的地位确定治疗原则。所以标本并不是单纯地指一个具体的事物，而是对存在于疾病过程中相互对立双方普遍联系的概括，是对疾病发生发展规律的认识，可以称之为道，作为指导疾病治疗的原则。所以用标本概括事物的对立双方虽然十分简要，但具有广泛的指导意义，可以执简驭繁，以小及大，抓住百病的要害所在，正确制定治疗原则。

（2）“易”，容易。“气”，指六气。“式”，准则之意。“天之道”，指自然界的变化规律。知道了标与本的道理，对病情的分析就比较容易，对疾病的治疗就不会发生过错。标本不但可以概括疾病发展的客观规律，而且也可以用来概括风热火湿燥寒六气与一年中岁时的六个阶段。如《素问•天元纪大论》说：“厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之，太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之，太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。”《素问•六微旨大论》说；“少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待也。”这里把六气称为本，六气变化在一年时间内按三阴三阳划分的六步称为标。所以明察标本，可以根据六气胜气与复气的变化规律，调整机体内部的气机。因此标本可以作为人们遵循的准则，它揭示了包括疾病在内的自然界万物运动变化的客观规律性。

* * *

**凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移⑴。故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本⑵。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者⑶。故知逆与从，正行无问，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行⑷。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文论述标本原则在用于指导治疗时，必须灵活运用。

（1）“前后”指先病后病，“逆从”，指根据标本先后所确定的治法。在本求本，在标求标为从治，在本求之于标，在标求之于本为逆治。“标本相移”，标病与本病的治疗，没有先后固定的次序，可根据具体情况，互相移易，如标急先治标，标缓先治本。古代治法以针刺为主，《内经》以针刺为例说明标本之道。认为刺法的原则，首先必须辨明疾病的阴阳，但仅这一点是不够的，而且必须明察先病与后病之间的联系，也即了解疾病的标本，然后根据疾病的具体情况，灵活应用标本的原则，或取在本求本，在标求标的从治法，或取在本求之于标，在标求之于本的逆治法，确定恰当的治法。

（2）疾病的变化十分复杂，标本的概念又有多种涵义，所以标本治病不外四种情况，有标病而从标治疗的，有本病从本治疗的，有标病而从本治疗的．有本病而从标治疗的。如以表里分标本，则表为标，里为本。邪在表为标病，当治其肌表，为在标求标。邪在里为本病，当治其脏腑，为本病求本。有外邪束表，肺失宣降所形成的喘咳或水肿之证，病在里，而发散在表之邪，为在本求之于标。有病见于表，如四肢痿躄之证，而当责之于里，独取阳明，为在标求之于本。

（3）从上述的治法可见，临床治病，有治标而愈的，有治本而愈的。有在本求本，在标求标，即采用从治法而愈的。有在标求之于本，在本求之于标，即采取逆治法而愈的。提示人们，临床应用标本治则，应根据具体情况灵活应用。标本用以概括疾病发展过程中的对立双方，能够帮助人们正确把握对立双方的联系，从而为确定正确的治疗方法提供依据，但切不能将本与主要，标与次要等同，而机械地应用这一灵活的治疗原则。

（4）总之，知道了标本逆治从治的原则，便能掌握正确的治疗方法而无所疑虑。只有懂得了标本之道，而且应用于临床，才能随证变法，万举万当，治疗无误。如果不知道标本，就会妄行乱施，盲目治疗，抓不住要害。

* * *

**先病而后逆者治其本，先逆而后病者治其本⑴；先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本⑵；先热而后生病者治其本，先热而后生中满者治其标⑶；先病而后泄者治其本，先泄而后生他病者治其本，必且调之，乃治其他病⑷。先病而后生中满者治其标，先中满而后烦心者治其本⑸。人有客气有同气，小大不利治其标，小大利治其本⑹。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文举例说明治本治标原则的临床应用。

（1）“逆”，指气血逆乱。有先患病而后致气血逆乱的，如肝火亢盛，火逆乘肺，肺失清肃，热伤肺络，气逆血溢，咳嗽咯血者。先病肝火亢盛为本，后之气血逆乱为标，宜先治其病，清肝泻火，火熄气平，则咳嗽咯血自止。有先因气血逆乱而后致病的，如因大怒，肝气上逆，血随气逆，可出现卒然昏倒，不省人事、或吐血、咯血等症。先之气血逆乱为本，后病气厥，吐血、咯血为标，宜先治其气血逆乱，下降逆气，则诸症自愈。

（2）凡先因寒邪致病而后发生其他病变的，应当先治为本之寒。如《伤寒论》说：“自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜四逆辈。”这是先有脾寒，后生飧泄之证，脾寒为本，飧泄为标，宜温中健脾，以治其本，寒去脾健，则泄泻自止。凡先患病而后生寒的，应当先治为本之病。如肾阳不足，虚寒内生者，肾阳不足为本，虚寒为标，治宜益火之源，以消阴翳，如果舍本求标，必生热之而寒，新病复起之变。

（3）先患热病而后发生其他病变的，当先治其原来的热病。如胃火炽盛，耗伤津血所致的多食易饥，形体消瘦之中消证，宜清胃泻火，以治其本。先患热病而后发生中满的，如伤寒阳明腑实证，因热盛伤津，大便秘结，气机壅滞，发为中满的，虽热病为本，中满为标，但中满当急治，否则，水浆不入，药食不纳，后天化源绝竭，必终成不治之证，所以宜先治其标攻下燥实，以除中满，而保胃气。

（4）先患某病而后发生泄泻的，如外感寒湿之邪，侵袭肠胃，脾失健运，升降失调，清浊不分所致的大便清稀。外感寒湿为本，大便清稀为标。宜先治其本病，温散寒湿之邪。先患泄泻而后变生其他病变的，如久泻伤气，甚则中气下陷，气短不能接续者。久泻为本，气短下陷为标，宜先治为本的泄泻，宜健脾止泻，泻止而中气渐复，则气短自愈。本段突出“治病必求于本”的治疗原则，指出先病为本，后病为标。在疾病的发展过程中，前一个病理变化往往是后一个病理变化的原因，后一个病理变化往往是前一个病理变化的结果，所以必须治病求本，先调治作为
原因的病理变化，阻断疾病向另一个病理变化发展，只有在这样的前提下，才有可能治愈其他的病变。

（5）虽然强调先病为本，宜先调治。但这一原则不是一成不变的，有些病理变化特别严重，不管是先病为本，还是后病为标，均宜首先加以调治。先患病而后发生中满的，如先有脾胃虚弱、而后饮食不化，发生中满者。脾胃虚弱为本，腹胀中满为标，治宜先消食除满，以治其标，只有积滞消去，才能议补益脾胃，以图其本。先患中满症，又见烦心不舒的，如《伤寒论》第243条“大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤”。此证是下后燥热未清，燥屎复结，腹胀满痛而致烦心不宁。中满为本，烦心为
标，燥热中满为疾病的癥结所在，所以治宜用大承气汤攻下燥热，以治其本，只有燥热除，心烦可宁。所以中满一症，不论是先病为本，还是后病为标，均宜先予调治。

（6）“客气”，指新受的邪气。“同”，《新校正》云：“按全元起本同作固。”“同气”，即固气，指原在体内的邪气。先受病为本，后受病为标，则客气为标，同气为本。虽然强调治病求本，宜先治同气，但对于特别严重的病证，如小大不利、即大小便不通利，不论是先病为本，还是后病为标，均宜急治。

* * *

**病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标⑴；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本⑵。谨察间甚，以意调之，间者并行，甚者独行⑶。**

《素问•标本病传论》

[讲解]

本文论述标本治疗原则应根据虚实的不同而灵活运用。

（1）“本”，指邪气。“标”，指正气。“有余”，指邪气盛。邪气盛则实，如邪热乘肺，灼伤津液，则邪热为本，津伤为标，治宜先治其本，清肺泄热。肺热清而津液未复者可再行生津，以治其标。如高士宗注：“病发而邪气有余，则本而标之，申明本而标之者，先治其邪气之本，后治其正气之标，此治有余之法也。”又，张景岳从疾病的传变解，注：“如病发之气有余，则必侮及他脏他气，而因本以传标，故必先治其本。”病发有余，如肝气郁结为有余，肝气有余则横逆乘土，肝强为本，脾虚为标，宜先治其本，泻肝气之有余，后治其标，补脾之虚。

（2）正气不足为标，先病正气不足，如肾阳虚衰，气化不行，水邪泛滥之证。肾阳不足为标，水邪泛滥为本。宜温补肾阳，以化水气，先治其标。如高士宗注：“病发而正气不足，则标而本之，申明标而本之者，先治其正气之标，后治其邪气之本，此治不足之法也。”又如先见不足之证，如脾气虚弱，肝木相对过亢，克伐脾土，土虚木乘之证。脾气虚弱为标，宜先治其标，补其脾气，脾气健旺，则肝木自不能乘脾为患。如张景岳注：“病发之气不足，则必受他脏他气之侮，而因标以传本，故必先治其标。”

（3）“间”，指病轻浅。“甚”，指病深重。治本治标原则的运用，必须根据病的轻重浅深灵活应用。病轻浅的，可以标本兼顾，如原有正气不足，复感风寒，病又轻浅，可用补正逐邪之法，标本兼治。若病深重，治疗宜于专一。如正气不足，宜先扶正以治其标；邪气有余，又宜先祛邪以治其本，不可一味标本兼治。如高士宗注：“如邪正之有余不足，迭胜而相间者，则并行其治。并行者，补泻兼施，寒热互用也。如但邪气有余，但正气不足，而偏甚者，则独行其治，独行者，专补专泻专寒专热也。”

* * *

**从内之外者，调其内；从外之内者，治其外(1)；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内⑵；中外不相及，则治主病⑶。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文从疾病内外传变的角度，强调治病求本的原则。

（1）“内”，指内脏病。“外”，指体表病。内脏有病，而影响体表发病的，内脏病为先病、原发病，为本；体表病为后病、继发病，为标，宜先调治为本的内脏病。如心火上炎，舌上生疮者，宜先泻心火亢盛之本。体表有病，而影响内脏发病的，体表病为先病，原发病，为本；内脏病为后病、继发病，为标，又宜先治为本的体表病。如寒束肌表，肺失宣降所致的喘咳之证，宜先发汗解表，以治其本。

（2）病起于内脏而后发展至体表，而且体表病较重的。如《伤寒论》说：“下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。”本证原是脾阳衰微，寒凝气滞，水谷失运之证。虽因里气虚寒，卫外不固，复感外邪，但治宜先用四逆汤之类恢复阳气，表邪或可自解，如犹有未尽，则可再用桂枝汤解表，切不可强行解表，重伤阳气。内之脾阳衰微先病为本，身疼痛的表证后病为标，此时尽管表证十分明显，邪盛于肌表，仍然应该先求其本。病起于体表而后发展至内脏，而且内脏病较重的。如《伤寒论》说：“伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表，宜桂枝汤，攻痞，宜大黄黄连泻心汤。”伤寒表证宜发汗解表，今反攻下，损伤胃气，邪热内陷，结于心下，而成痞证。此时虽然里证痞满转甚，但因表证来解，仍宜先解其表，然后才可用大黄黄连泻心汤泄热消痞。以治其标。如不先解表以治其本，而先攻痞以治其标的话，就有使邪热愈益内陷之虞。

（3）如果只是单纯的内脏病或单纯的体表病，内脏病未影响及体表，体表病未影响及内脏，称为“中外不相及”。这时或治内脏病，或治体表病，只要根据现有的主症进行施治即可。

* * *

**病为本，工为标。标本不得，邪气不服。**

《素问•汤液醪醴论》

[讲解]

本文主要论述“病”、“工”之间的标本关系。

“病”，指病人与病证。“工”，指医生与治疗措施。医生与患者，病证与治疗是两对既对立又统一的矛盾，可称之为标本。医生的诊治与患者的病情相合，患者的精神能配合医生的治疗，就称为“标本已得”，反之称为“标本不得”。标本若不相得，就不能制服病邪。即所谓“标本不得，邪气不服”。所以如果病人与医生不能很好地合作，病人不相信医生，不能如实地反映病情，对医生的治疗措施缺乏信心，不能遵守医嘱，则疾病就很难治愈。其次医生的治疗措施，必须通过病人才能对疾病起作用。如果病人精神耗散，正气乏竭，不能使针药发挥治疗作用，那么再好的治疗措施也难以治愈疾病，即所谓“神去之而病不愈”，可见治疗作用的发挥取决于病人病情这一内因。总之在病工两者之中，“病”为本，医生的治疗措施，必须在病人合作，符合病情，人体能够吸收药物并接受治疗的情况下，才能发挥治疗作用。

* * *

[临证意义]

《内经》标本概念包括很多内容，以疾病而言，则原因为本，证候为标；以病因而言，则内因为本，外因为标；以先后传变而言，则先病为本，后病为标。这些都是对疾病过程中相互对立双方的概括。但是《内经》标本概念的涵义并不局限于此，如《素问•汤液醪醴论》说：“病为本，工为标”，用以概括病人与医生这一对立双方。又如用以标记疾病过程中病变的重要性，如《素问•水热穴论》说：“故其本在肾，其末在肺，皆积水也。……故水病下为胕肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。”肾主水液，为水之下源，故水肿以肾病为本，肺乃水之上源为标，二脏俱病，谓之“标本俱病”。又就风热火湿燥寒六气与一年中岁时六个阶段而言，以六气为本，天气变化在一年时间内按三阴三阳划分的六步为标。再如十二经脉四肢远端起处为本，胸背头面过处为标。

从上述标本所概括的内容可见，《内经》所说的标本，并不是单纯指具体的事物，而是对某些事物中相互对立的两个方面的概括，由于相互对立的两个方面在某些场合，其中一个居于主要地位，另一个居于次要地位，所以《内经》在阴阳之外，又另立标本概念加以说明。所以标本与阴阳两者虽然都是对事物对立双方的概括，但又有明显的区别，如阴阳具有固定的属性特点，阴者具有晦暗、向下、沉静等特点，阳者具有明亮、向上、亢奋等特点，而标本没有自己固定的属性特点。又如标本中，本总是指其中的主要方面，标总是指次要方面，而阴阳没有主次之分。

发病和病变过程复杂多变，《内经》在治则方面，用标本概括诸如病因与证候、久病与新病，先病与后病等疾病过程中对立的两方面。然后用标本概念，通过对何时在本求本，何时在标求标，何时在标求本，何时在本求标，何者先本后标，何者先标后本的论述，以简驭繁，阐明中医论治的基本规律。

从病因与证候来说，病因是导致疾病的原因，证候是疾病的外部表现，只有审知其本，求本而治，祛除致病之因，才能真正达到改善症状的目的。如恶寒发热，头痛身疼，脉紧无汗之证，为外感寒邪所致，治以发散寒邪，寒邪散则发热头痛身疼自解，如一味发热退热，头痛止痛，治标忘本，非其治也。正如张景岳《景岳全书》说：“本为病之原，标为病之变，病本唯一，隐而难明，病变甚多，显而易见，故今之治病者多有不知本末，而唯据目前，则最为斯道之大病也。”又就先病后病说，疾病是一个发展过程，前一个病变是后一个病变的原因，后一个病变是前一个病变的结果，所以在原因与结果的联系仍然存在的情况下，祛除原因，是阻断疾病发展的有效方法。先病为本，后病为标，所以治疗也当求先病之本。如《伤寒论》：“自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。”此因太阴虚寒而致泄泻之证，脏寒先病为本，泄泻后病为标，惟先治其本，用四逆温中，才能达到止泻的治疗目的。由此可见，临床施治当先治其本，后再调治其标。《素问•标本病传论》从“先病而后逆者治其本”至“先泄而后生病者治其本”一段，提出先治其本者凡八处，先治其标者仅二见，充分说明了《内经》治病先求其本的思想。

先治其本后治其标是运用标本理论，指导临床施治的一般原则。但疾病过程中不同病理变化常有缓急之分，如有时久病，先病、原发病，不太严重，而其续发的新病后病继发病，较为严重，又当按照《内经》提出的“标本相移”的原则，先治其标，如《内经》提出的“先热而后生中满者治其标”，“先病而后生中满者治其标”即是。后世临床均都遵循这一原则。如《金匮要略》说：“夫病痼疾，加以卒病，首当治其卒病，后乃治其痼疾也。”久病为本，新病为标，如新感之邪猛悍标疾，治当乘其邪未深，先祛除之，以免羁留为患。如徐灵胎《医学源流论》说：“病有当急治者，有不当急治者，外感之邪猛悍标疾，内犯脏腑则元气受伤，无以托疾于外，必乘其方起之时，邪入尚浅，与血气不相乱，急驱而出之于外，则易而且速，若俟邪气已深，与血气相乱，然后施治，则元气大伤，此当急治者也。”

如病情发展缓慢，应以宽缓平正的疗法，从本入手调治，病因祛，先病愈，则证候自除，后病自愈。如《伤寒论》：“下之后复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。”用温阳之法以治虚热。《温病条辨》：“阳明温病，下后汗出，当复其阴，益胃汤主之”用养胃复阴之法以止汗，皆属缓则治其本的方法。

对并非很急很重的病证，应根据《内经》“间者并行”的原则，采用标本并行的方法进行治疗，临床应用十分广泛。实可致虚，虚可致实，虚实挟杂，宜标本兼顾，补泻并行。如阳明胃热之证，灼伤津液，耗损正气，致气阴两伤者，不能单纯用白虎汤清泄阳明独盛之热，因为此时气液已伤，正不能胜邪，所以当加人参益真阴助正气，采用补泻并行、标本兼顾的方法。对于寒热夹杂之证，如中焦痞证，多属寒热互结，非苦寒辛热并用，则痞结不散，故仲景喜用芩连与姜夏，寒热温凉并用，如半夏、生姜、甘草泻心汤等。表里夹杂，如外寒内热之证，又当安内解外，如仲景用麻黄配石膏，麻黄辛温，发散攘外，石膏辛甘大寒，清热安内。另病有阳病及阴，阴病及阳，导致阴阳俱损者，治疗宜从阴中求阳，阳中求阴，平调阴阳以治之，凡此者属标本兼顾，间者并行的范围。
