### （一）概论

**岁金太过，燥气流行……甚则喘咳逆气。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述燥邪所致的咳嗽喘息证。

“岁金太过”，指金运太过之年。“逆气”，即气往上冲。这里既用来形容咳嗽喘息症，也指出了咳与喘的病机。肺主气，司呼吸，主宣发肃降。在金运太过之年，气候偏燥。燥邪最易伤肺，致肺失清肃之令，肺气上逆，故见咳嗽、喘息等症。

* * *

**岁火太过，炎暑流行，……少气咳喘。**

《素问•气交变大论》

[讲解]

本文论述火邪所致的咳嗽证。

“岁火太过，炎暑流行”，指火运太过之年，气候偏于炎热。“少气”，即气受邪气损伤而不足。在火运太过之年，气候炎热。阳热太盛则伤气，即《素问•阴阳应象大论》所谓“壮火食气”，气因火热太过而受到损伤，故不足。肺为娇脏，不耐寒热。火热太盛，损伤肺金，肺失肃降而上逆，故咳嗽气喘。

* * *

**金郁之发，……民病咳逆，心胁满，引少腹。**

《素问•六元正纪大论》

[讲解]

本文论述燥邪犯肺所致的咳嗽证。

“金郁之发”，指金气被郁至极而发作。“心胁”，指胸胁。在金郁至极而发作的时候，气候偏燥。燥气伤金，肺气失调，失于宣降，上逆而为咳。肺金太过，能乘肝木，肝气不舒，故咳嗽，伴见胸胁胀满，牵引少腹。张景岳注：“咳逆……肺病而燥也。心胁满引少腹，……金气胜而伤肝也。”

* * *

**秋伤于湿，上逆而咳。**

《素问•生气通天论》

[讲解]

本文论述湿邪伤肺所致的咳嗽。

秋为肺金主时，秋气通于肺。初秋之时，湿气尚盛，湿邪侵袭人体，故曰“秋伤于湿”。湿气内盛，阻滞肺金，肺失宣降，逆而为咳。如王冰说：“秋湿既胜，冬水复至，水来乘肺，故咳逆病生。湿气内攻于脏腑，则咳逆，”如果湿郁化热，上蒸于肺，肺气不降，上逆发为咳。马莳注：“盖秋时湿气方行，从而感之，则湿蒸而为热。热者，火也。火乘肺金，故咳嗽自不能已也。”张景岳也说：“湿土用事于长夏之末，故秋伤于湿也。秋气通于肺，湿郁成热，则上乘肺金，故气逆而为咳嗽。”

* * *

**黄帝问曰：肺之令人咳，何也？岐伯对曰：五藏六府皆令人咳，非独肺也⑴。帝曰：愿问其状。岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳(2)。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述了咳嗽病机不专属于肺脏的道理。

(1)肺主气，司呼吸，其性肃降。如果肺气不降，上逆即可引起咳嗽。因此咳嗽出于肺。故《素问•宣明五气篇》说：“肺为咳。”指出了肺气失调、发生病变的特征是咳。但是，由于肺为华盖，受百脉朝会，各脏腑之气，皆通于肺。故若其他脏腑有病变，都可能影响于肺，而导致肺气不降，发生咳嗽。这说明引起咳嗽的原因很多，不止属于肺病。张志聪注：“肺主气，而位居尊高，受百脉之朝会，是咳虽肺症，而五脏六腑之邪皆能上归于肺而为咳”

(2)“邪气以从其合”，指风寒等邪气侵袭于皮毛，而后深入于肺。张景岳注：“邪气，风寒也。皮毛先受之，则入于肺，所以从其合。”“外内合邪”，“外”，指皮毛感受风寒邪气。“内”，指胃有寒饮食在内。外有风寒，内有寒饮，二者相合而伤肺，谓之外内合邪。由于风寒之邪，首先犯人于皮毛。肺主皮毛，故皮毛先受邪气，而后内传于肺。又因肺脉起于中焦，环循胃口，故寒冷饮食入胃，寒饮之邪循肺脉上行于肺，这样，外有风寒，内有寒饮，内外邪气相合，侵袭肺脏，导致肺失宣降，发生咳嗽。本证病机，在《灵枢•邪气脏腑病形》中早有论述，如“形寒寒邪则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行“,从而引起咳嗽等症。

* * *

**五藏各以其时受病，非其时，各传以与之。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文进一步论述“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”的道理，并且也讨论了咳嗽与四时五脏的关系。

“非其时”，指不是肺所主时的秋令。四时气候与五脏有通应关系，五脏各有所主之时令，如肝主春，心主夏，脾主长夏，肺主秋，肾主冬。五脏常因其所主的时令而受病，如春多肝病，夏多心病，长夏多脾病，秋多肺病，冬多肾病。五脏咳嗽，除肺在秋季感受外邪，自身受病，引起咳嗽外，其余四脏都是先在各脏所主的季节里感受外邪而病，然后再传入于肺脏引起咳嗽。因此，咳嗽不一定都因秋季肺病而发生，其它季节受邪为病，也可传之与肺，形成咳嗽。如肝主春，春季则肝先受邪，然后波及肺脏发为咳病。张志聪注：“五脏之邪，上归于肺，而亦为咳也。乘春则肝先受邪，乘夏则心先受邪，乘秋则肺先受邪，是五脏各以所主之时而受病。如非其秋时，则五脏之邪，各传与之肺而为咳也。”

* * *

**此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾，而面浮肿气逆也。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述咳嗽病因虽多，但与肺胃关系至为密切。

“聚”，会集，留积的意思。“关”，影响的意思。“涕唾”，指痰浊。丹波元坚说：“多涕唾，此亦恐今之稠痰。”“气逆”，指咳嗽。五脏六腑虽然皆令人咳，但与肺胃两脏关系最为密切。因为肺为皮毛之合，外邪侵袭，首先犯于皮毛而传入于肺。胃为水谷之海，五脏六腑之本。寒冷饮食入胃，寒饮之邪循经上犯于肺，都能引起咳嗽。如果五脏六腑有病，其病邪可以聚于胃，而上关于肺。如三焦者，决渎之官，水道出焉。三焦主司全身津液气化，为水液的通道，若邪闭三焦，气化不行，津液停滞，化为痰饮，聚于胃中；再如脾主运化，脾病不能为胃行其津液，则津液停聚于胃，正如张景岳说：“中焦不治，水留中脘。”又如肾者，胃之关也。关门不利，也使水聚于胃。痰饮水湿停积于胃，上逆犯肺，发为咳嗽。肺胃气逆，液随气上溢，故咳嗽痰浊多。水气上泛，故面浮肿。“聚于胃，关于肺”，是强调咳嗽与肺胃有密切关系；也是后世“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”的理论渊源。

* * *

**五藏之久咳，乃移于六府。**

《素问•咳论》

[讲解]

本文论述六腑咳的受病途径。

“移”，蔓延传变的意思。如果五脏咳日久不愈，则会移传为六腑咳。这种移传途径主要是通过脏腑表里相合，经脉相联而进行的。如肝合胆，肝咳日久不愈，则胆受之，发为胆咳；脾合胃，脾咳日久不愈，则胃受之，发为胃咳。这种从脏移腑的传变方式与一般疾病的从脏传腑的情况不同，它不是疾病向愈的表现，而是疾病的发展。
