## 一、平调阴阳

**谨察阴阳所在而调之，以平为期。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述在阴阳学说的指导下，确定治疗原则的方法。

“察”，有考察之意。“阴阳”，指脉证的阴阳属性。吴崑注：“阴阳，脉证之阴阳也。”“调”，治也。“平”，平衡，协调之意。疾病发生发展的根本原因是阴阳失调，所以诊断疾病，必须通过对脉证的阴阳属性的辨别，掌握疾病病机中阴阳偏盛偏衰的本质变化。然后以恢复阴阳的相对平衡为目标，采取相应的治疗方法。阴阳偏盛，而其相对的一方没有构成虚损时，可采用“损其有余”的方法。阴阳偏衰，则应采用“补其不足”的方法。治疗的关键是要恢复机体原有的阴阳平衡状态。若阴阳偏盛，而其相对一方偏衰时，则除损其有余外，应配合扶阳或益阴之法。阳损及阴，阴损及阳，阴阳俱损时，前者要治阳顾阴，后者要治阴顾阳。所以调治阴阳，以恢复原有的平衡状态为度，不能超越一定的限度。

**审其阴阳，以别柔刚⑴，阳病治阴，阴病治阳⑵定其血气，各守其乡⑶。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述应根据疾病的性质，病变部位确定具体的治疗原则。

（1）“柔刚”，柔属阴，刚属阳，即阴阳之意。人的体质、病证、脉证，药的气味，外邪的致病特点，均有柔刚之分。柔者属阴，刚者属阳，分辨其性质的刚柔，即所以区分其属性的阴阳。如张景岳说：“形证有柔刚，脉色有柔刚，气味尤有柔刚。柔者属阴，刚者属阳，知柔刚之化者，知阴阳之妙用矣，故必审而知之。”

（2）“阳病治阴，阴病治阳”，有多种情况；有病在阳经而针刺阴经的，有病在阴经而针刺阳经的；也有阳盛导致阴亏而采取泻热的，阴盛导致阳虚而采取祛寒的。例如因阴虚而导致的阳亢证，虽表现为阳盛，但应从阴治之，滋阴以潜阳，即阳病治阴，从阴引阳之意。因阳虚而导致的阴盛证，虽表现为阴病，但当从阳治之，补阳以消阴，即阴病治阳，从阳引阴之意。吴崑注：“刺法有从阴引阳，从阳引阴，汤液有阳盛养阴，阴盛养阳，皆谓之阳病治阴，阴病治阳。”只有这样才能有效地恢复阴阳的相对平衡状态。

（3）“定”，安定。“乡”，处所。气血在人体中运行不息，各有常道，并有一定规律。如肺气、胃气以向下为顺，向上为逆；脾气以下陷，肝气以横逆为逆。血以行于脉中，周流不休为顺，以溢出脉外，瘀滞停蓄为逆。所以治疗疾病的目的，就是要使人体的气血恢复安定，各自运行于自己的部位。吴崑注：“定，安也。诸经皆有血气，宜安定之，使之各守其位，不得出位乘侮也。”一说以为是指确定疾病在血分或在气分，根据病变部位而施治。如高士宗注：“定其血气，定其病之在血在气也。各守其乡，血病勿使伤气，气病勿使伤血也。”于义亦通。

**调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡⑴。内者内治，外者外治。微者调之，其次平之，盛者夺之，汗者下之。寒热温凉，衰之以属⑵。随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命⑶。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述治疗疾病，必须首先辨证，判定疾病的属阴属阳，病位在表在里，在上在下；然后才能立法，针对复杂的病机变化，制定出正确的治疗措施。

（1）“气”，指病气。“方”，方法。调治病气的方法必须辨别疾病的阴阳属性。确定其内外部位，按疾病的所在部位分别施治。提出了辨证立法的原则。

（2）根据按疾病所在部位分别施治的原则，先当确定病变的内外部位，在内的从内而治，在外的从外而治。这是根据病变的部位，进行辨证立法的方法。其次根据病邪盛微的不同，也应制定不同的治疗原则。“微”，指病邪轻微。病邪轻微，疾病轻浅的可用调和之法。如感寒轻微者以温药和之，感热轻微者以凉药和之。如张景岳注：“微者调之，谓小寒之气，和之以温，小热之气，和之以凉也。”“次”，指病邪较盛介乎微甚之间者，可用平定的方法治疗。如寒邪较盛，用热药使之平复；热邪较盛，用寒药使之平复。“盛”，指邪气盛甚。“汗者”之“者”，为“之”的误字。邪气盛甚者，宜用直攻之法以劫夺之。表实之证宜用汗法，里实之证宜以泻法。张景岳注：“盛者夺之，谓邪气甚者当攻而取之，如甚于外者汗之，甚于内者下之。”再次，辨别疾病的病性，相应采用不同的治疗原则，也是辨证立法的重要内容。“寒热温凉”，指寒法、热法、温法、凉法等四种不同的治法。“属”，指病的属性。意为要针对疾病寒热不同病性，采取寒热温凉不同的治疗措施，使病气衰退而达到治疗的目的。

（3）“攸”，张景岳注：“攸，所也。”“攸利”，即所利。这一段是说，疾病的部位有内外之别，感邪有微甚的不同，性质有寒热之分，临证应谨慎遵循阴阳的道理，选择有利的治疗方法，如法调制方药，才能万举万当，使气血和平，确保其天年。

* * *

**病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚⑴;其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚⑵。**

《灵枢•五色》

[讲解]

本文论述应根据疾病传变的具体情况，确定阴阳先后治疗次序，以达到平调阴阳的目的。

（1）“内”，指在内属里的五脏。“外”，指在外属表的六腑。“阴”，指属阴的脏。“阳”，指属阳的腑。鼻是体内脏腑的外候，五脏依次分布在鼻的中央，六腑挟附于鼻的两旁。根据经文本义，谓病色见于鼻部，先起于中央而后转入两侧，是病先发于五脏而后向六腑传变，应当先治其属阴之脏，后治其属阳之腑。其精神是治病求本，阻断传变，不使疾病进一步发展。反之就会使病情加重。如肾阳不足，膀胱气化不利，小便短少，以致水液停聚，发为水肿，是肾气不化，在内之脏先病，而使膀胱气化无权所致。治疗宜先温补肾阳。

（2）鼻部病色，先起于两侧而后转见于中央，是病发于属阳之腑而后向五脏传变，这时又当先治在外属表之腑，后调属里之脏，反之病情就会加重。如太阳外感风寒之邪，腠理闭阻，致使肺气不宣，症见头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛的同时，又见无汗而喘等证候，应当先予辛温解表，发散风寒药后，肺气得宣，则喘咳自然平定。

* * *

**阴盛而阳虚，先补其阳，后泻其阴而和之⑴。阴虚而阳盛，先补其阴，后泻其阳而和之⑵。**

《灵枢•终始》

[讲解]

本文论述补泻先后，平调阴阳的方法，提出了阴阳虚实夹杂之证，先补后泻的治疗原则。

(1)“阴”，“阳”，指阴经阳经。马莳注：“此承上文而言阴经阳经之补泻，其法当有先后也。”阴经阳经的虚实盛衰，可从寸口与人迎（《灵枢》以颈侧之动脉为人迎；《脉经》以左手寸口脉为人迎。可互参。）两处测候。寸口是太阴经的动脉，人迎为阳明经所循之处，肺朝百脉，胃为水谷之海，故诊察寸口、人迎两处脉，加以比较，可测候五脏之阴、六腑之阳的虚实盛衰，从而了解人体阴阳是否保持平衡。当寸口脉大于人迎脉时，说明人体阴经邪气盛而阳经正气虚。治疗时，应当先补阳经的正气，后泻阴经的邪气，反映了《内经》重视顾护正气的防治学思想。如张景岳注：“此以脉口、人迎言同阳也。脉口盛者，阴经盛而阳经虚也，当先补其阳，后泻其阴而和之。人迎盛者，阳经盛而阴经虚也，当先补其阴，后泻其阳而和之。何也？以治病者皆宜先顾正气，后治邪气。盖攻实无难，伐虚当畏，于此节之义可见，用针用药，其道皆然。”本段经文的意义，并不局限于经脉。阴邪盛而阳气虚的，在治疗上可先助阳，而后泻其阴邪。如肾虚水泛之证，当温阳化水，若一味攻下水邪，不但徒伤阳气，而且水肿也必然会消而复肿。

（2）当人迎脉大于寸口脉时，说明人体阴经的正气虚而阳经的邪气盛。治疗时，当先补阴经的正气，后泻阳经的邪气，从而使阳盛阴虚的病变得到调整。同样，阳邪盛而阴液虚者，在治疗上，也当先补其阴，而后泻其阳邪。如温病热邪久羁，劫烁真阴之证，应以滋补肾阴为主，而后配合清热，攻下之法。

* * *

**寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文论述胜复致病的治疗大法，但亦能指导临床其他杂病的施治。

凡治各种胜气复气（胜气复气是自然气候的相胜相制现象，如上半年热气偏盛，下半年即有寒气以报复。）所致之病，寒证用热药，热证用寒药，温证用清法，清病用温法。如太阳气寒，太阳之胜为寒病，治以热药；少阴气热，少阴之胜为热病，治以寒药；厥阴气温，厥阴气胜为温病，以清凉之品治之；阳明气清，阳明之胜为凉性病，以温性药治之。张景岳注：“此总结前章淫胜、反胜、相胜、相复之治，皆不外乎此法，则正气得安，病气衰去，阴阳宗主各有所归，自无偏胜之患，而治法尽于此矣。”可见以上治则，虽为运气致病而设，但其要旨仍在于协调阴阳，恢复阴阳的平衡，所以亦适用指导临床其他杂病的治疗，为后世治疗方法发展的基础。

* * *

**论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者，寒之而热；有病寒者，热之而寒。二者皆在，新病复起，奈何治⑴？岐伯曰：诸寒之而热者，取之阴，热之而寒者，取之阳，所谓求其属也⑵。**

《素问•至真要大论》

[讲解]

本文强调，不能从现象，而是应从疾病的本质，即阴阳盛衰着眼，才能正确确定治则，体现了《内经》治病求本的精神。

（1）“论”，指古代的医学著作。“方士”，指古代通晓方术的医工。“绳墨”，原为木工用的取直器具，引申为标准、法度。古代一些医学著作提出了治寒病用热药，治热病用寒药的治疗大法。但医工们知其然而不知其所以然，墨守陈规，仅能治疗一般按通常情况发展的病变，遇到复杂的病变，不能通常达变，按其立法的原则，相应改变治法。有些热性病服寒药而热反甚，寒性病服热药而寒反剧，不但寒热未退，又有新的证候出现，这是为什么呢？应如何进行治疗呢？

（2）“属”，张景岳注：“根本之谓也。”李念莪注：“求其属者，求其本也。”上述治法之所以无效，反而加重病情，是因为一般医工只着眼于寒热病性，而没有从病机深究产生寒热病证的阴阳盛衰变化规律。寒证有因阴盛所致的，如寒邪入侵经脉所引起的痛证，按寒者热之的原则，用辛热之品温通则愈。但也有因阳虚阴盛所致的，如也用辛热，反会耗散元阳，使阳益虚，阳益虚则寒愈甚，所以应补阳配阴，以消阴寒。热证有因阳盛所致的，如伤寒，太阳化热，传入阳明，表里俱热的阳明经证，应按热者寒之的原则，用大寒之剂，以清阳明独盛之热。但也有阴虚阳盛所致的，如也用苦寒，不但不能潜阳以清退虚热，反会使阴益伤，阴益伤则阳愈甚，所以应补阴配阳，以制亢阳。如王冰注：“诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，言益火之源，以消阴翳，壮水之主，以制阳光，故曰求其属也。”可见对寒热的辨证要在首先辨别阴阳盛衰，于治疗也应以平调阴阳为主要原则，只有明确阴阳纲领才能正确应用热者寒之，寒者热之的治则，才能体现《内经》治疗求本的原则。

* * *

**善用针者，从阴引阳，从阳引阴⑴，以右治左，以左治右(⑵，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆⑶。**

《素问•阴阳应象大论》

[讲解]

本文论述了从阴引阳，从阳引阴的治疗原则，并讨论了早期诊断，治疗的重要性。

（1）“引”，引导，此指引经络之气，调整虚实。“阴”，泛指内脏、五脏、阴经、胸腹部、下部；“阳”，指体表、六腑、阳经、背部、上部等。从阴引阳，从阳引阴是《内经》提出的针刺治疗原则。从阴引阳，即病在阳，从阴来引导。从阳引阴，即病在阴，从阳来引导。如可取背部的俞穴，以治五脏之病；也可以取阳经的穴位，治疗阴经的病；也可以取上部的穴位，治疗下部的疾病。这是因为人身的阴阳气血，是外内上下相贯通的。正如张志聪注：“此言用针者，当取法乎阴阳也。夫阴阳气血、外内左右，交相贯通。”上述治则虽然主要用来指导针法，但对临床用药也有广泛而实际的指导意义。治疗的要旨，在于协调阴阳，恢复阴阳平衡。所以病在阳分，可以从阴来引导之；病在阴分，可以从阳来引导之。如针灸头部的百会穴治疗脱肛，针刺足部的内庭穴治疔牙痛等，均属此类治法的具体运用。

（2）从阴引阳，从阳引阴是根据阴阳互根原理提出来的治则，左为阳，右为阴，人体三阴三阳经脉，左右交叉，互相贯通，人体左右也相互影响。按从阴引阳，从阳引阴的治则，在运用针刺治法时，可以取右侧穴位治疗左侧病变，取左侧穴位治疗右侧病变。从右治左，从左治右，是从阴引阳，从阳引阴治则的具体运用。

（3）“我”，指如医生自己这样的正常人。“彼”，指患者。“以我知彼”是说用正常人的各种生理状态作为标准，去衡量和判断病变。“过”即太过。“不及”，即不足。“微”，指疾病的初起的微小征象。“过”，过失，指疾病。“见微得过”，是说疾病初起，征象不明显，应该注意诊察，并推测病变的部位及发展趋势。“殆”，指危害。本文主要讨论早期诊断的重要性。疾病初起的症状和体征，往往不太显著，但我们必须善于应用以常达变、以表知里的方法。即以正常生理状态为标准，来衡量比较患者，然后以表现于外的征象，推测病人内部的病变，了解疾病的邪正虚实，作出早期诊断，进行早期治疗，才能防微杜渐，使疾病早愈，而不致发展到危险的阶段。

* * *

[临证意义]

阴气和平，阳气固密，两者互相协调而维持动态平衡，是进行正常生命活动的基本条件，即所谓“阴平阳秘，精神乃治”。阴阳动态平衡的失调和破坏就会形成疾病，阴阳失调是疾病产生的根本原因，是疾病的关键所在，所以治疗时要谨察阴阳之所在而调之，补偏救弊，使其阴平阳秘，恢复阴阳的生理动态平衡。
阴阳是相互对立相互制约的，阴平阳秘，阴阳平衡，是建立在阴阳数量关系正常、适当的基础上的。阴阳的有余不足，所导致阴阳盛衰的不同情况，就会形成寒热虚实不同的病变，临床治疗应根据阴阳盛衰的具体情况，损益阴阳，进行调治。如阳盛则热，热盛伤阴者，属实，宜损其阳，治当泄热存阴，如用白虎汤，承气汤等。阴虚发热者，属虚，又宜滋阴清热，以益其阴，如用六味地黄丸、知柏地黄丸等。阴盛则寒，属实，治宜损其阴，治当祛寒救阳，如用真武汤、四逆汤等。阳虚则寒者，属虚，又宜温阳散寒，以益其阳，如用理中汤、右归饮等。任何病证，其临床表现尽管错综复杂，千变万化，但总可从阴病，阳病加以概括，但阴阳是辨证的总纲，统领表里、寒热，虚实，所以平调阴阳之法，也不离乎《内经》所说的“寒者热之”，“热者寒之”，“盛则泻之”，“虚则补之”，“诸寒之而热者取之阴”、“热之而寒者取之阳”诸法。

阴阳又是互根的，阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化，阴阳在一定条件下，可以相互转化。所以临床平调阴阳，又要善于从阴中求阳、阳中求阴，不能把补阴与救阳看成是互不相干的孤立的治疗措施。张景岳在《类经附翼》中说：“阴阳合一之妙，于气水而见之矣。升降虽分阴阳，气水实为同类。……真水乃真阴也。……夫水火皆宅于命门，析之则二，合之则一。”并据此创左归丸、右归丸，提出“善补阳者必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”（《景岳全书•新方八阵》）

> 电子版注：
>
> 1、原文“益攻实无难，伐虚当畏”，其中的“益”应为“盖”，电子版已改。 