### （一）外内病因分类

**夫邪之生也，或生于阴，或生于阳(1)。其生于阳者，得之风雨寒暑(2)。其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒(3)。**

《素问•调经论》

[讲解]

本文论述病因分类的大法。

(1)“邪之生”，指邪气伤人而发生病变的情况。“或生于阴，或生于阳”，此处阴阳指发病部位而言。阴，指体内；阳，指体表。如《素问绍识》指出：“生于阳、生于阴之阴阳，即言表里。”生于阴，是指病生于属阴的内因，为内伤范畴；生于阳，是指病生于属阳的外因，为外感范畴。

(2)“风雨寒暑”，在这里泛指六淫病邪。外感六淫，从表而入，先伤肌表，出现表证。故说邪从表入，开始于体表部位的疾病，多因感受风雨寒暑等六淫之邪所引起。

(3)“居处”，指起居作息。“阴阳”，此处代表男女，指房室之事。“喜怒”，泛指七情。病因于内伤的，多是由于饮食居处不慎、或房劳所伤、情志失调等因素引起。

**夫百病之所始生者(1)，必起于燥湿、寒暑、风雨、阴阳、喜怒、饮食、居处(2)。**

《灵枢•顺气一日分为四时》

[讲解]

本文归纳各种疾病发生的基本原因。

(1)“百”，在这里为虚数，有众多之意。“百病”，指许多种疾病。本句旨在引出后文，讨论各种疾病发生的基本原因。

(2)这句话意谓各种疾病发生，无非都是由于干燥温寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处等原因所致。结合上段原文，这些因素归纳起来，又不外分为外感和内伤两大类。

[临证意义]

以上主要论述病因的分类。各种疾病的产生，有不同的原因。为了把握病因发病的一般规律，《内经》提出了病因内伤、外感分类法。外感病，因于六淫邪气，病邪由表入里，逐步向里传变，反映了外感病的致病特点；内伤病，因于饮食起居，情志劳倦，直接影晌有关内脏功能，故病变发于脏腑，反映了内伤病的致病特点。在治疗上，外感病证，当祛邪外出；内伤病证，则以调整内脏功能为要。由于内伤、外感的病因、性质、发病规律不同，所以治疗原则各异。故辨内伤外感是诊治一切疾病的前提。《吴医汇讲》云：“外感，内伤为证治两大关键。李东垣特别指出：“概其外伤风寒六淫客邪，皆有余之病，当泻不当补；饮食失节，中气不足之病，当补不当泻。举世医者，皆以饮食失节，劳役所伤，中气不足，当补之证，认作外感风寒有余客邪之病，重泻其表，使荣卫之气外绝，其死只在旬日之间。所谓差之毫厘，谬以千里，可不详辨乎？”东垣之说，强调了辨明外感内伤的重要性，也指出了辨别外感内伤并非易事。因外感证有时与内伤相似，内伤证有时与外感相似，如果辨认不确，最易造成误治。东垣有鉴于此，特作“内伤外感辨”，指明：“内伤发热，时热时止；外感发热，热盛无休。内伤则手心热，外感则手背热。内伤则饮食无味，外感则鼻塞不通。内伤恶寒，得暖便解;外感恶寒，絮火不除。内伤头痛，乍痛乍歇；外感头痛，连痛无停。内伤恶风，不恶甚风，反恶隙风；外感恶风，见风便恶。内伤有湿，或不作渴，或心火乘肺，亦作燥渴；外感须二、三日外，表热传里，口方作渴。内伤则热伤气，四肢沉困无力，倦怠嗜卧；外感则风伤筋，寒伤骨，一身筋骨疼痛。内伤则短气不足以息，外感则喘壅气盛有余。内伤则气口脉盛，多属不足，宜温、宜补、宜和；外感则人迎脉盛，多属有余，宜汗、宜吐、宜下。”若外感内伤兼挟并见，要区别二者，须细心考察，四诊合参，辨明二者的主次、缓急，以指导治疗。根据内伤、外感病证的特点，预知其病变趋势，在治疗中掌握主动权。

宋代陈无择在《内经》内伤、外感病因分类，以及《金匮要略方论》“千般疢难，不越三条”的基础上，提出了三因学说，即以“六淫”为外因，“七情”过极为内因，饥饱、劳倦、跌仆、压溺及虫兽所伤等为不内外因，亦是把致病条件与发病途径结合的分类方法，可供参考。
