### （十六）因时制宜的重要性

**无失天信(1)，无逆气宜(2)，无翼其胜，无赞其复，是谓至治(3)。**

《素问•六元正纪大论》

**〔讲解〕**

本文说明根据时令季节、气候变化进行调治，是治疗疾病的重要法则。

(1)”天”，指天时。“信”，即应时而至。“无失天信”，是说要严格掌握时令季节，不要错过天时信息。这明确告诉人们，要重视时间条件。否则，就会失去应有的客观标准，无法了解春夏秋冬的时令季节，无法区分气候变化的正常和反常。如《素问•六微旨大论》说：“至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。”句中两“至”的重复出现，前一“至”指时令，后一“至”指气候。时至而气至，这是正常之气；时至而气未至，这是不及之气，时未至而气至，这是太过之气。可见只有把时间和气候紧密结合起来，才能区别气候的常变，这是中医学识别气候变化的一种重要方法。

(2)“逆”，违反。“气”，气候。“宜”，适合。全句意是说在治疗上不要违反当时气候变化所适合的条件，由于不同的气候变化，有着不同的致病特点，而疾病的发生，又与一定的气候因素有着内在的联系，因此在辨证施治过程中，要注意掌握气候变化规律的特点，分析自然气候对人体的影响。所以《素问•至真要大论》说：“审察病机，无失气宜”。相应地在治疗上必须根据时令气候的变化，采取与之相适合的治法，包括药物，饮食等方面，都不能违反气候的宜忌，故本篇提出“热无犯热，寒无犯寒”，即用热药不要触犯天气之热，用寒药不要触犯天气之寒。但这不是绝对的，对于特殊情况，又应该特殊处理，故又说：“发表不远热，攻里不远寒”，即是说，夏自感寒，也不能不用辛温的药；冬日受热，也不能不用苦寒的药。

(3)“翼”，有帮助的意思。“其”，指气候。“胜”，指胜气。“赞”，赞助。“复”，指复气。“至治”，即最佳的治法。本文意为在治疗上不要助长偏胜之气，如热气偏胜而反用热药，寒气偏胜而反用寒药之类皆是。同时也不要助长太过的复气，气候的胜复虽属于自稳调节现象，但对人体来说都会带来不利的影响，如高世栻说：“五行之气，贵得其平”。吴崑也说：“岁气有偏，人病因之，用药必明乎岁气。”人体内在环境与外在环境存在着有机联系，气候的太过不及，都有可能影响人体的适应能力和抗病能力，导致外来病邪侵袭或机体脏气失调而发生病变。如果在治疗上不与时令季节、气候变化紧密结合，就容易犯虚虚实实的错误。故张介宾说：“翼其胜，赞其复，皆助邪也，知而弗犯，是谓至妙之治。”这是《内经》在治疗上十分强调的问题。

**〔临证意义〕**

诊治疾病，必须重视天时，气候的变化，才能掌握疾病机转，提高临床疗效，所以《内经》强调“无失天信，无逆气宜”。后世医家有不少临床应用的典型病例，如叶天士医案记载一例：今年风木司天，春夏阳升之候，兼因平昔怒劳忧思，以致五志气火交并于上，肝胆内风鼓动盘旋。上盛则下虚，故足膝无力。肝木内风壮火，乘袭胃土，胃主肌肉，脉络应肢，绕出环口，故唇舌麻木，肢节如痿，固为中厥之萌。观河间“内火召风”之论，都以苦降辛泄，少佐微酸，最合经旨。折其上腾之威，使清空诸窍，毋使浊痰壮火蒙蔽，乃用药之权衡也。至于颐养（调养情志）工夫，寒暄保摄，尤当加意于药饵之先。

金石斛  化橘红  北秦皮  草决明  冬桑叶  白蒺藜  嫩钩藤  生白芍

又，前议苦辛酸降一法，肝风肾阳已折其上引之威，故诸症亦觉小愈，虽曰治标，正合岁气节候而设。思夏至一阴来复，高年本病，预宜持护。自来中厥，最防于暴寒骤加，致身中阴阳两不接续耳。议得摄纳肝肾真气，补益下虚本病。

九制熟地  肉苁蓉  生虎胫骨  淮牛膝    制首乌  川萆薢  川石斛  赤白茯苓  柏子霜  黑穞豆皮

立冬后三日，诊得左脉小弦动数，右手和平略虚。问得春夏平安，交秋后有头晕，左目流泪，足痿无力，不能行走；舌生红刺，微咳有痰。此皆今年天气大热已久，热则真气泄越，虚则内风再旋。经言“痿生大热”，热耗津液，而舌刺、咳嗽、流泪者，风阳生于上也；上则下焦无气矣，故补肝、肾以摄纳肾气为要。而清上安下、其在甘凉不伤脾胃者宜之。

制首乌  杞子  天冬  茺蔚子  黄甘菊  黑穞豆皮  茯苓  川石斛  虎骨胶（《临证指南》）

从本案可见，叶氏结合当年风木司天的岁气，春夏季节阳气上升的外在发病条件，以及患者平素情志失调的内在因素，根据临床表现，判断为肝木内风壮火，乘袭胃土。因此先用苦辛酸降法以治其标，继而补益肝肾，以治其本，使病情迅速得到控制。次年立秋后又发病，叶氏认为与当年天气大热已久有关，所谓“热则其气泄越，虚则内风再旋”，因而采用了清上安下，补益肝肾的治法。

> 电子版注：
>
> 1、原文有“补益上虚本病”，根据上下文应为“补益下虚本病”，电子版已改。