### （十九）五脏与七窍的正常生理关系

**五藏常内阅于上七窍也（1），故肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣（2）；心气通于舌，心和则舌能知五味矣（3）；肝气通于目，肝和则目能辨五色矣（4）；脾气通于口，脾和则口能知五谷矣（5）；肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣（6）。五藏不和，则七窍不通；六府不和，则留为痈（7）。**

《灵枢·脉度》

〔讲解〕

本文论述五脏和七窍在生理上的密切联系。

（1）“阅”，通也。马莳注：“此言五脏上通于七窍。”“七窍”，指两耳、双目、口、鼻。五脏的精气，通过经脉等途径，由内而外达七窍，以维持其正常的生理功能。因此，在病理情况下，七窍又可反映五脏的病变。

（2）“和”，和调，即正常之意，下同。鼻是肺脏进行呼吸的通道，鼻要维持正常的呼吸和嗅觉，必须依赖肺脏功能的正常。所以肺气和调，则鼻能辨别香臭，如果肺气为风寒或痰热所阻，常可引起嗅觉障碍，甚则气喘鼻煽。

（3）手少阴心经之脉上系于舌本，所以心气通于舌。心功能正常，则舌能辨别五味。反之，心有病变，往往可以从舌的变化中反映出来。如心血虚，则舌质淡；心热则舌尖红，甚则舌体糜烂。

（4）足厥阴肝经之脉上连目系，故肝气通于目。肝功能正常，则目能辨别五色，这说明视力的强弱，多与肝有直接关系。如肝血不足，多见双目干涩，视力减退或夜盲，所以临床上治疗眼部疾患，多从治肝入手。

（5）“合”，和谐，也有正常之意。足太阴脾经之脉连舌本，散舌下，故脾气通于口。脾的功能正常，则口能辨别谷食的滋味。反之，脾有病常可影响味觉，如脾虚多见饮食乏味；脾有湿热，常感觉口有甜味。

（6）“五音”，指宫、商、角、徵、羽五音，亦名五声。脑为精明之府，与耳的听觉功能有关，肾藏精，生髓益脑，故肾的精气上通耳窍，肾功能正常，则耳能辨别五音。反之，肾精虚则两耳失聪，或觉耳若蝉鸣。

（7）“痈”，指红肿热痛较甚，周围界限清楚，疮面浅而大的疮疡。五脏有病，可以导致七窍不通，有关感觉发生障碍。六腑有病，会使营卫气血运行阻滞，气血稽留与局部邪气相搏，形成痈肿。

〔临证意义〕

七窍的功能，渊源于五脏。必须五脏功能正常，精气才能营养七窍，七窍功能才能正常。因此七窍功能失常，常责之五脏，从五脏入手进行调治。如肺开窍于鼻，肺气失宣，常见鼻塞流涕、嗅觉失灵、可用辛散宣肺的方法治疗。肺热壅盛，常见鼻腔干燥，甚则鼻翼煽动，多用清泻肺热的方法治疗。“心气通于舌，心和则舌能知五味矣”是强调心与舌有较为密切的关系。如心气不足，血行不畅，可见舌质紫暗；心火上炎，可见舌赤生疮、溃烂疼痛；痰迷心窍或热陷心包，可引起舌强语蹇。都是心的病变在舌体上的反映，治疗都要从心入手。肝开窍于目，临床不少眼病，与肝有关，如肝火上炎引起目赤肿痛；肝血不足可见眼目干涩，视物模糊；肝风内动出现目睛上吊、目斜等，中医治疗目疾，往往从肝着手。脾开窍于口，饮食、口味与脾的运化功能密切相关，所以根据口味的变化，推断脾脏的病变，在临床上有一定的诊断意义。食欲旺盛，口味正常，表示脾气健旺；脾经有热，则口有甜味；脾有湿邪，则口中粘腻不清；脾虚不能健运，则口淡无味。肾的精气上通耳窃，耳的听觉与肾脏的精气盛衰密切相关。如肾气充沛，则听觉灵敏，肾的精气不足，可出现耳鸣，听力减退等症，临床治疗当用补益肾气的方法治疗。

人体是一个统一的整体，脏腑功能之间具有密切的联系，所以每一个体表器官与脏腑的联系也是非常复杂的。五脏开窍理论，只说明某一脏器与某一体表器官具有较为密切的联系，不能机械地理解为是唯一的联系。如耳不但开窍于肾，与其他脏腑也有一定的联系，临床应根据具体情况，通过脏腑辨证，选择适当的治法。《临床指南医案》说：“肾开窍于耳，心亦寄窍于耳，胆络脉附于耳。体虚失聪，治在心肾，邪干窍闭，治在胆经。盖耳为清空之窍，清阳交会流行之所，一受风热火郁之邪，与水衰火实，肾虚气厥者，皆能失聪。”又如鼻与胆、脑也有联系，临床鼻渊之证的病机，大多属于胆热上移所致。《临床指南医案》说：“经云：肺和则鼻能知香臭矣。又云：胆移热于脑，令人辛頞鼻渊。传为衄蔑瞑目……内热宜清凉者，如脑热鼻渊。用羚羊、山栀、石膏、滑石、夏枯草、青菊叶、苦丁茶等类。”
