### （四）生命的运动形式

**出入废则神机化灭，升降息则气立孤危（1）。故非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏(2)。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣（3）。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣（4）。**

**  《素问•六微旨大论》 **

〔讲解〕

本文论述升降出入是一切生命运动的主要形式。

(1)“出入”，指大气的内外出入，亦指体内外的物质交换。“废”，即废止。“神机”，指自然界阴阳变化，亦指生命活动。“化灭”即灭绝。“升降”，指大气的上升下降，亦指体内之气的升降。“息”，即停止。“气立”，指依靠外界气候条件而生存的意思。“孤危”，即孤立危害。历代注家对上述经文解释不一，有指天地阴阳气运，有指动、植物生命现象，也有认为应包括两者的。如张隐庵说：“天有此神机，人有此神机，神去则息矣。”这里的“神机”是指“阴阳变化”。《内经》认为，任何事物都不能脱离自然环境而生存。自然界和生物自身都在不断地进行着阴阳之气的升降出入运动，如果这一运动一旦停止，生命即趋于灭亡。所以张氏的解释较为符合《内经》旨意。

（2）“已”即死亡。“生、长、壮、老、已”，指人类和动物的生长变化过程。“生、长、化、收、藏”，指植物的生长变化过程。自然界中的生物都是处于不断的运动变化之中，如果没有升降出入，动物不会有由生、而长、而壮、而老、而死的过程；植物不会有由生、而长、而繁荣、而结实、而收藏的变化。如吴崑注：“血气之属（指人类、动物)，惟其有是出入，则俄而生、俄而长、俄而壮、俄而老、俄而已。委形（指植物之属）惟其有是升降，则时而生，时而长，时而化，时而收，时而藏。向非有是升降出入之气，何以有此。其不至于神机化灭气立孤危者，无之矣。”说明人与万物的运动变化过程，都不能脱离外界自然环境，生命运动的形式，就是升降出入。如果没有升降出入运动，就不能完成整个运动变化过程。

(3)“器”即有形的器质，这里指有生命运动的形体。《内经》称为“生化之宇”，即物体进行生化运动的处所。并认为凡是有生命的物体，无论大与小，都有升降出入的运动，所以是“无器不有”。如果形体一旦解体，生化运动即告停止。故又说：“器散则分之，生化息矣。”这充分说明，生物体不仅是具有形态的物质结构，而且是生命运动，即升降出入的物质基础。比如人和动物之呼吸空气，摄取食物，排泄废料等一系列升降出入运动，都不能离开形体而单独存在。这是《内经》关于物质与运动不可分割的唯物辩证法思想的反映。

(4)“化”，即生化。“大小”指物体。“期”，指生与死的间隔时间，即生命的长短。“四者”指升降出入。“守”指固有的规律。“常守”，即经常保持固有规律的意思。凡是具有生命活动的，都是能够进行生化活动的物体，尽管形体有大有小，生命有长有短，但都必须保持升降出入的正常运动，否则就会发生病变，甚至导致死亡。这是因为升降是阴阳二气的相互作用，出入是物质之气的相互交换，如果升降不利，则阴阳之气失调，出入受阻，则物质交换障碍。所以升降出入一旦失常，势必破坏生命活动的固有规律而引起多种病变，正如张介宾所说：“出入者守其出入，升降者守其升降，固有弗失，多寿无疑也。……不当出而出，不当入而入，不当升而升，不当降而降，动失其宜，皆反常也。反而无害，未之有也。”可见保持和恢复升降出入的正常状态，是防病治病的重要措施之一。

〔临证意义〕

《内经》把物质运动的形式概括为升降出入，并用来说明人体生理、病理变化，这在临床上具有重要的指导意义。正如周学海所说：“升降出入者，天地之体用，万物之橐篇，百病之纲领，生死之枢机也。”他在临床上有较深的体会，认为“病在升降、举之抑之；病在出入，疏之固之；或病在升降而斡旋于出入，或病在出入而斡旋于升降。气之上逆，下不纳也；气之下陷，上不宜也；气之内结，外不疏也；气之外泄，内不谐也，”因此他认为不仅要对证施治，而且要搞清楚内外上下、升降出入的辨证关系，辨明病机，巧妙地进行治疗。指出“气亢于上,不可径抑也，审其有余不足，有余耶，先疏而散之，后清而降之；不足耶，先敛而固之，后重而镇之。气陷于下，不可径举也，审其有余不足，有余耶，先疏而散之，后开而提之，不足耶，先敛而固之，后兜而托之。气郁于内，不可径散也，审其有余不足，有余者，攻其实而汗自通，故承气可先于桂枝；不足者，升其阳而表自退，故益气有藉于升柴。气散于外，不可径敛也，审其有余不足，有余者，自汗由于肠胃之实，下其实而阳气内收；不足者，表虚由于脾肺之亏，宣其阳而卫气外固，此皆治法之要妙也”。这些都是他的经验之谈，在临床上有一定的参考价值。
