### (一)概论

**黄帝问曰：胀者焉生？何因而有？岐伯曰：卫气之在身也，常然并脉，循分肉，行有逆顺，阴阳相随，乃得天和，五藏更始，四时循序，五谷乃化(1)。然后厥气在下，营卫留止，寒气逆上，真邪相攻，两气相搏，乃合为胀也(2)。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的病因病机。

(1)“并脉”，即依傍经脉循行的意思。杨上善注：“卫气在于脉外，傍脉循于分肉之间。”“阴阳相随”，“阴阳”指营卫。营行脉中，卫行脉外，营气与卫气相伴而行。张志聪注：“阴阳相随者，谓脉内外之营卫相将而行。”“天和”，“天”，即自然界。“和”，即协调。谓营卫之气的循行与自然界阴阳运动规律协调平衡。“五脏更始”，指营卫之气行于五脏，终而复始。张志聪注；“五脏更始者，谓营行脏腑经脉，外内出入，阴阳递更，终而复始。”“五谷乃化”，谓脏腑经脉功能正常，则饮食物得以化生精微，以濡养人体。卫气在人体内，正常时依傍血脉而运行于分肉之间。卫行脉外，营行脉中，相伴而行，出入逆顺，有一定规律，与自然界阴阳运动规律相应。营卫之气，在内输注五脏，在外适应四时，循序出入，则脏腑功能正常，以生化饮食精微，营养人体。

(2)“后”，以《甲乙经》作“而”，为是。“厥气”，指人体脏腑机能紊乱，阴阳失调而致的逆乱之气。“真邪相攻”，即正气与邪气相互交争。“合”，以《甲乙经》作“舍”，为是。“舍”，即停留之意。上节讨论卫气的生理情况，本节讨论卫气失常导致胀的原因。卫气正常，则运行有序，营卫协调，阴阳相随。如人体脏腑机能紊乱，阴阳失调，逆气趋下，所谓“厥气在下”，可导致营卫之气运行失常而留止不行，是为内因。气逆于下，则易为寒邪所凑。因寒为阴邪，清湿之邪伤人，下先受之，由下而及上，故谓“寒气逆上”。寒主收引，益使卫气逆行留止，是为外因。厥气在下，寒邪逆上，使营卫之气逆乱，壅滞不行而形成胀证。如马莳注：“惟厥气从下而逆，则营卫遂失其常而留止不行。寒邪随厥气以上行，真邪相攻，两气相搏，乃合而为胀也。”

* * *

**黄帝曰：愿闻胀之舍？岐伯曰：夫胀者，皆在于藏府之外，排藏府而郭胸胁，胀皮肤，故命曰胀。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的发病部位。

“舍”，居室为舍。这里指发病的部位而言。“排”，排除在外的意思。“郭”，同廓，空也。胀的发病部位，不在脏腑本身。在内者，在脏腑之外，胸胁的空廓之中。在外者，在皮肤腠理之间，使人肌肤发胀。正如张志聪注：“胀之舍者，在内者，皆在于脏腑之外，空廓之中；在外者，胀于皮肤腠理之间，故命曰胀。谓胀在无形之气分也”。

* * *

**黄帝曰：脉之应于寸口，如何而胀？岐伯曰：其脉大坚以涩者，胀也。**

《灵枢•胀论》

[讲解]

本文论述胀的脉象。

“大”，指大脉。“坚”，指脉来坚硬不柔和。“涩”，指涩脉。脉大而坚，表示邪气盛实。“涩是气血阻滞的表现。马莳注：“脉见于寸口，其脉大者，以邪气有余也；其脉坚者，以邪气不散也；其脉涩者，以气血涩滞也；故为胀。”邪气盛实，气血涩滞，故为胀。

* * *

**腹胀身热脉大，是一逆也。腹鸣而满，四肢清，泄，其脉大，是二逆也(1)。……其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也。腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也(2)。**

《灵枢•玉版》

[讲解]

本文论述胀的逆证。

(1)“清”，即凊，冷也。“泄”，指大便泄泻。邪气内盛，正气抗争、气血壅盛，则身热脉大而腹胀。因邪气盛大，故为逆证。若阳气亏虚，阴寒内盛，则四肢清冷。脾肾阳虚，运化失常，清浊不分，则腹胀、腹鸣而泄泻。若脉证相反，而见脉大，是阴盛于内，阳气浮越于外所致，故为逆证。张景岳注：“身热脉大而加以腹胀，表里之邪俱盛也，是为一逆。腹鸣而满，四肢清冷而兼后泄，阴证也。脉不宜大而大者，脉证相反也。是为二逆”。

(2)“脱形”，指形体瘦削。“时绝”，指脉象有时按之不得。脾主运化，主四肢肌肉。如果脾阳衰败，无以运化，则腹胀，四肢厥冷，肌肉脱削，严重泄泻。脾阳亏虚；不能固摄阴血，则见便血。若阳气亏虚，孤阳将脱，可见脉大、时绝，是为逆证。如张景岳注：“腹大胀者，最忌中虚，若见四肢清冷，而脱形泄甚者，脾元败而阳气去也，故为一逆。腹胀便血，阴病也。脉大时绝，孤阳将脱也，故为二逆。”
