### （四）五气的生成和常变

**东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落(1)。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫(2)。中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃(3)。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨(4)。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪霜雹(5)。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也(6)。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述了五气的生成以及正常和反常气候的特点，并结合与之相应的物化现象，说明四时气候变化对生物产生的巨大作用和影响。

(1)东方是春天的主要风向，当东风到来的时候，气候由寒转温，草木生发，故风与木相应。下文“南方生热”，“中央生湿”等，义均仿此。《内经》五方生五气理论是建立在古天文，气象、历法基础上的，如《汉书•律历志》说：“太阴者北方，于时为冬；太阳者南方，于时为夏；少阴者西方，于时为秋；少阳者东方，于时为春。”东方为少阳所在的位置，在四时为春，气候温和，所以是风气主令的气节；南方为太阳所在的位置，在四时为夏，气候炎热，所以是火气主令的季节等等。可以看出风、火、湿、燥、寒五气的变化，与四时阴阳变化(太、少)有着密切的联系。

由于一年中各个季节气候的变化有正常和反常等不同情况，因此《内经》接着对五气的特点、作用、表现、变异、灾害逐一进行了分析。所谓“德”，即恩德。有给予好处的意思。故云：“天地之大德曰生”。这里指五气所具有的美好特性。所谓“化”，即生化。有从无到有的意思。《素问•天元纪大论》说：“物生谓之化。”这里指五气所具有的生化作用。所谓“政”，即正事，是行使正常职能的意思，这里指五气所具有正常的作用。所谓“令”，即时令，指当时的季节。这里指五气主管的时令。“灾”，灾害。即气候变化引起的灾害。这里指五气反常时所造成的各种灾害。“变”，变异。即异乎寻常的变化。《素问•天元纪大论》说：“物极谓之变。”这里指五气偏胜引起的变化。以下义同。

“其德敷和”，“敷”，敷布。“和”，温和。全句意为风气的美好特性，是敷布阳和之气，给大地带来了温暖。

“其化生荣”，“生”，生发。“荣”，繁茂。全句意为风气的生化作用，是促使草木萌芽生发，花叶繁茂。

“其政舒启”，“舒”，舒展。“启”，打开。全句意为风气的正常职能，是使万物生长舒展，藏伏在土中的生物，都能破土而出。

“其令风”，它所主时的气候是风。因为风是春季的主气，反映着气候温和的特点。

“其变振发”，“振”，振动。“发”，发起。全句意为风气的异常变化，是风势太盛，引起振动飞扬。

“其灾散落”，“散落”，飘散零落。全句意为风气太胜所造成的灾害，是使许多植物飘散零落。

(2)“南方生热，热生火”，南方是夏天的主要风向，当南风到来的时候，气候由温转热。火性炎热，火热同气，故热与火相应。

“其德彰显”，“彰显”，即光明显著。全句意为火气的美好特性，是光明显著之气，给大地带来了充足的阳光。

“其化蕃茂”，“蕃茂”，即繁荣茂盛。全句意为夏气的生化作用，是促使植物繁荣茂盛。

“其政明曜”，“明曜”，即明亮光曜。全句意为热气的正常职能，是明亮光曜，普照万物。

“其令热”，它所主时的气候是热。因为热是夏天的主气，反映着气候炎热的特点。

“其变销烁”，“销”，熔化。“烁”，烧灼。全句意为热气的异常变化，是天气热极，好象能铄石流金一样。

“其灾燔焫”，“燔焫”，即燃烧的意思。全句意为热气太胜所造成的灾害，象大火燃烧一样，使许多植物焦枯。

(3)“中央生湿，湿生土”，中央是大地所在，能产生湿气，使过于干燥的空气保持一定的湿度，所以它能使土气旺盛。一年中的长夏(六月)便是湿气最旺的季节。

“其德溽蒸”，“溽”，同濡，即湿润。“蒸”，即热蒸。全句意为湿气的美好特性，是湿润热蒸。因为长夏气候炎热，雨水较多，所以有湿热熏蒸的现象。

“其化丰备”，“丰”，丰富。“备”，完备。全句意为湿气的生化作用，是使植物充实丰满。因为长夏气候炎热，雨量充沛，所以植物生长比较成熟。

“其政安静”，“安静”，稳定的意思。全句意为湿气的正常职能，是使万物的生长稳定。因为长夏季节，有充足的雨量和阳光，使许多植物的生长到了成熟阶段，有了固定的形态，再不
能向前发展了。

“其令湿”，它所主时的气候是湿。因为湿是长夏的主气，反映着气候潮湿的特点。

“其变骤注”，“骤注”，即暴雨如注。全句意为湿气的异常变化，是急剧的暴雨。因为长夏季节是雨水较多的季节，故有时出现急骤的大雨。

“其灾霖溃”，“霖”，久雨。“溃”，崩决。全句意为湿气太胜所造成的灾害，是久雨不止，引起洪水泛滥，堤防崩决。

(4)“西方生燥，燥生金”，西方是秋天的主要风向，当西风到来的时候，气候由湿转燥，由热转凉，清凉干燥与金属的性质相类似，故燥与金相应。

“其德清洁”，“清”，清凉。“洁”，明净。全句意为燥气的美好特性，是使气候凉爽，天气明净，即所谓秋高气爽。

“其化紧敛”，“紧敛”，收缩的意思。全句意为燥气的生化作用是紧缩收敛，促使值物生长成熟，这正是秋收的景象。

“其政劲切”，“劲”，强劲。“切”，急速。全句意为燥气的正常职能，是行使强劲急速之气，这正是秋风劲急的表现，所以它能使植物停止生长。

“其令燥”，它所主时的气候是燥。因为燥是秋天的主气，反映着气候清凉而干燥的特点。

“其变肃杀”，“肃”清肃。“杀”，杀灭。全句意为燥气的异常变化，是过度清冷，引起许多植物过早凋谢。

“其灾苍陨”，“苍”，指苍色树木。“陨”，即干枯凋落。全句意为燥气过胜所造成的灾害，是使许多尚保持苍翠的树木都干枯凋落。

(5)“北方生寒，寒生水”，北方是冬天的主要风向，当北风到来的时候，气候由凉转寒。水性寒冷，寒水同气，故寒能使水气旺盛。

“其德凄沦”，“凄沦”，即寒而是甚的意思。这种寒冷之气给大地带来了冬天的征象。

“其化清谧”，“清”，清静。“谧”，固密。全句意为寒气的美好特性，是促使生物清静固密，处于闭藏状态。

“其政凝肃”，“凝”，凝固。“肃”，严肃。全句意为寒气的正常职能，是严肃凝固。此因气候寒冷，冰雪凝结，呈现一片严肃的气象。

“其令寒”，它所主时的气候是寒。因为寒是冬天的主气，反映着气候寒冷的特点。

“其变凛冽”，“凛冽”，即严寒。全句意为寒气的异常变化，是天气过于寒冷，因此出现严寒和冰冻。

“其灾冰雪霜雹”，这是指较大的、足以造成灾害的冰雪霜雹。

(6) “察”观察分析。“动” 动态变化。“由”，顺从。“应”，相应。上文的意思是说所以要注意观察气候与物候的动态变化，分析德、化、政、令、变、灾的各种情况，即各个时令季节气候变化的正常与反常现象，因为在不同气候变化的作用和影响下，万物会随之发生变化，而人体生命活动也要作出适应性的反应，否则就会导致疾病的发生。

〔临证意义〕

本文对五气在不同时令季节中的各种气候变化特点，包括正常和反常情况，都进行了较为全面的概括和分析，这对于临床上考察各种气候变化的特点，以及对人体生理、病理的影响，都有十分重要的意义。正如《金匮•脏腑经络先后病脉证治篇》所说：“夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。”形象地说明气候变化与人体的生理活动和病理变化有着密切的联系，关系到人体的生命存亡，基于此，临床辨证必须结合时令季节、气候变化，对病因、病机进行全面分析，才能因时制宜，提高临床疗效，这是中医辨证论治的关键所在，所以《素问•至真要大论》说：“审察病机，无失气宜。”气宜，即气候变化之所宜，也就是要掌握气候变化规律的特点，才能正确地分析病因病机。如《神农本草经疏》说：“夫四时之气，行乎天地之间，人处气交之中，亦必因之而感者，其常也。春气生而升，夏气长而散，长夏之气化而软，秋气收而敛，冬气藏而沉。人身之气，自然相通，是故生者顺之，长者散之，化者坚之，收者肃之，藏者固之。此药之顺乎天者也……然而一气之中，初中末异，一日之内，寒懊(热)或殊。假令火热之候，人之感暑，忽发冰雹，亦复感寒。由先而感者为暑病，
由后而感者为寒病。病暑者投以暑药，病寒者投以寒药。此药之因时制宜，以合乎权，乃变中之常也。此时令不齐所以宜审也。”缪希雍认为临床辨证要注意审时用药，随气制宜，既看到气候变化的一般规律，又注意到气候变化的特殊情况，这不仅与《内经》的旨趣不相违背，而且也切合实际应用。

> 电子版注：
>
> 1、原文“关系到人体的生命存”，应该有丢字，根据上下文，改为“关系到人体的生命存亡”。电子版已改
>
> 2、原文“使值物充实丰满”，其中“值”应为“植”，电子版已改
