### （二）人体的生长发育过程

**女子七岁，肾气盛，齿更发长（1）；二七而天癸至，任脉通，太衡脉盛，月事以时下，故有子（2）；三七肾气平均，故真牙生而长极（3）；四七筋骨坚，发长极，身体盛壮（4）；五七阳明脉衰，面始焦，发始墮（5），六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白（6）；七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也（7）。丈夫八岁肾气实，发长齿更（8）；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子（9）；三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极（10），四八筋骨隆盛，肌肉满壮（11）；五八肾气衰，发堕齿槁（12）；六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白（13）；七八肝气衰，筋不能动（14）；八八天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿发去（15）。肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛乃能泻（16），今五藏皆衰，,筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳（17）。**

《素问·上古天真论》

〔讲解〕

本文论述肾气在男女生长发育过程中的重要作用，以及肾与五脏六腑精气盛衰的相互关系。

（1）“七岁”，与下文“男子八岁”对举，是古人根据男女两性不同的发育过程而总结出来的大约数字。“肾气”，指肾精在肾阳蒸腾下所化生之气。女子七岁，肾气开始进入比较旺盛的时期，乳齿脱落，由恒牙代替，头发生长。人体的生长发育，除与后天调养有关外，多与先天禀赋，即肾气的盛衰有密切关系。在幼儿时期，若先天不足，肾气虚亏不能充养骨髓与脑，可以引起各种发育迟缓，智力发育不全的疾患，为五迟（立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟）五软（头软、项软、手脚软、肌肉软、口软）等症，临床治疗这类疾病，可以从补肾着手。

（2）“天癸”，是肾精中具有促进生殖机能作用的一种物质。“太冲脉”，即奇经八脉中的冲脉。任脉主一身之精、血、津液，与胞宫相连属。冲脉起于胞中，为十二经脉汇聚之所，是全身气血运行的要冲，故有“血海”之称，也为月经之本。所以任脉之气通，冲脉之血盛，就能促成月经和胎孕，而冲任又为肾所主，女子在发育期，肾气日趋旺盛，天癸发育成熟，任脉之气通，冲脉之血盛，下达胞宫，所以月经按时而至，而具备生殖能力。

（3）“平均”，有充满之义。张景岳注：“平均，充满之谓。”“真牙”，即智齿，俗称“尽根牙”。“极”，止也。杨上善注：“长极，身长也。”即身体发育到了极限之意。女子三七进入壮盛期，肾气充盛，智牙生，形体长极，表明人体已进入壮盛成熟阶段。

（4）女子四七，正是肾气极盛时期，所以筋骨强健，头发生长到了极度，全身也到了最旺盛强壮的时期。

（5）“焦”，通憔，即憔悴之意。女子衰老从阳明开始，这是什么原因？《灵枢·五音五味》说：“妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也。”妇女以血为本，而在经、孕、产、乳期间，又易于耗血，所以机体常处于血分不足，气分相对有余的状态。血与气相互依存，相互资生，血病则气不能独化，血不足也会导致气少。阳明为多气多血之经，阳明之脉荣于面，循发际。气血不足，则阳明脉衰，所以首先反映于头面部位，而见面色憔悴，头发脱落。

（6）“三阳脉”，指太阳、阳明、少阳三阳经脉。到了六七，阳明气血不足，累及太阳、少阳。手之三阳由手走头，足之三阳由头走足，皆循面部发际，现三阳经脉气血都衰少，故见整个面部憔悴，头部开始变白等征象。

（7）“地道不通”，指月经断绝。王冰注：“经水绝止，是谓地道不通。”“形坏”，形体衰老的意思。到了七七，阳明气血更加不足，必然导致冲、任气血虚衰。加之肾气也已转入衰退，所以天癸竭尽，月经断绝，形体衰老而不能生育。

（8）“丈夫”，指男子。“实”，充实。男子八岁时，肾气开始充实，毛发生长，乳齿更换。

（9）“溢”，满溢。“写”，同泻，即排泄。“精气溢写”，指生殖之精盈满而外泻。“阴阳”，代表两性。“阴阳和”，指两性交合。男子十六岁，肾气旺盛，天癸发生作用，性机能成熟，精气充满而能泄出，这时候起如两性交合，就能生育子女。

（10）到二十四岁，肾气充满，筋骨劲有力，智齿生长，牙齿生长齐全。

（11）到了三十二岁，全身发育已达顶点，筋骨更加强盛，肌肉壮实而丰满。

（12）男子外泄生殖之精，肾中精气易耗，所以男子衰老从肾气不足开始。张景岳注：“男为阳体，不足于阴，故其衰也，自肾始。”发之生机在肾，肾主骨，齿为骨之余，所以到了四十岁，头发开始脱落，牙齿逐渐枯槁。

（13）“阳气”，指三阳经脉之气。“鬓”，两颊旁的头发。“颁”，同斑。“颁白”，即黑白相杂。肾气衰退，三阳经脉之气也不足以上荣头面发际，所以面部憔悴，头发开始花白。

（14）到五十六岁，肾气进一步衰减，水不涵木，肝气亦衰，肾不主骨，肝不主筋，所以筋骨活动不灵。

（15）“形体皆极”，即整个形体都已衰竭的意思。到了六十四岁，天癸枯竭，精气衰少，肾脏功能减退，牙齿与头发脱落，整个形体都到了衰竭的地步。

（16）“主水”，指肾脏藏精的功能。肾主藏精，肾中精气，虽然禀受先天，但肾又能接受五脏六腑的精气加以贮藏。所以五脏精气充盛，归藏于肾，肾脏才能向其他脏腑转输精气，同时化为生殖之精，越泄于外。另一方面，肾气是人体生命活动的根本，既是维持生命活动的物质基础，也是生命活动的原动力，所以肾气的盛衰，不但关系到人体的生长发育，而且也会影响五脏六腑精气的盛衰。五脏六腑之精来源于脾胃，脾胃为后天之本，所以后天脾胃与先天肾的关系尤为密切。张景岳在论述脾肾辨证关系时说：“人之始生，本乎精血之源，人之既生，由水谷之养。非精血无以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃，故命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以水谷之海，本赖先天为之主，而精血之海，又必赖后天为之资。”这是关于先天与后天的精辟论述。

（17）“解堕”，同懈惰。肾脏接受五脏六腑的精气加以贮藏，所以五脏六腑精气的盛衰，关系到肾气的盛衰，五脏六腑精气衰减会导致肾脏精气哀少，天癸衰竭，而出现一系列衰老现象。如筋骨懈堕无力，发鬓皆白，身体沉重，活动不灵，行走不稳，不能生育等。这里《内经》从衰老过程的角度，进一步强调肾与五脏六腑的辨证关系。

**人生十岁，五藏始定，血气以通，其气在下，故好走（1）；二十岁，血气始盛，肌肉方长，故好趋（2）；三十岁，五藏大定，肌肉坚固，血脉盛满，故好步（3）；四十岁，五藏六腑十二经脉，皆大盛以平定，腠理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，故好坐（4）；五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明（5）；六十岁，心气始衰，苦忧悲，血气懈堕，故好卧（6）；七十岁，脾气虚，皮肤枯（7）；八十岁，肺气衰，魄离，故言善误（8）；九十岁，肾气焦，四藏经脉空虚（9）；百岁，五藏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣（10）。**

《灵枢·天年》

〔讲解〕

本文论述人体成长、壮盛、衰老及死亡各阶段，脏腑、经络、气血及神的变化，以及与这些变化相应的外在表现的特征。

（1）“气”，指肾气。人的生长发育，本于肾气，肾气自下向上升散，敷布全身，所以说“其气在下”。正如张景岳所说：“天地之气，阳主乎升，升则向生，阴主乎降，降则向死，故幼年之气在下者，亦自下而升也。”“走”，《说文》段注：“《释名》曰：徐行曰步，疾行曰趋，疾趋曰走。”人自出身之后，到十岁左右，正处于生长发育的开端，五脏开始健全，血气运行已经通畅，这时肾脏精气逐渐充盛，自下而上发散全身。肾气既是维持生命活动的基本物质，又是生命活动的原动力，所以不但能促进人体的生长发育，而且还可见到喜动爱跑等外部表现。

（2）到了二十岁左右，发育已经成熟，血气开始旺盛，肌肉也趋发达，行动更为敏捷，爱好疾行。

（3）三十岁，进入壮年期，五脏已经发育健全，肌肉坚固发达，血脉旺盛充满，爱好从容不迫的步行。为什么在这个时期，身体发育隆盛，而在行动上反表现为好步行呢？《内经》认为，少年时代，血气通畅，肾气升发，所以性情活泼，喜动好跑。到了青年时期，血气开始旺盛，肌肉日趋发达。进入壮年，肌肉坚固，血脉盛满。而另一方面，性情也相应发生改变，日趋稳重，在行动上由好趋而转为好步。在这里《内经》生动地描述了生长发育过程中发生的性情变化。

（4）“颇”，《太素》卷二《寿限》作“鬓”为是。“平”，足也。“平盛”，谓生长发育已到极点。“摇”，《说文》：“摇，动也。”“不摇”，即不好动的意思。人到四十岁，五脏六腑和十二经脉，都已到了旺盛的极点，生长发育达到极限，精力已不甚充沛，性情也变为更加稳重，所以不好动而喜坐。这是由盛而衰的开端，从此腠理发始疏松，颜面容华逐渐衰落，鬓发开始花白。张景岳注：“天地消长之道，物极必变，盛极必衰，日中则昃，月盈则亏，人当四十，阴气已半，故发颇斑白而平盛不摇好坐者，衰之渐也。”

（5）肾气是人体生长发育的根本，人体发育由壮盛而进入衰老，肾气开始衰退，水不生木，首先影响及肝，导致肝气衰减，肝叶开始薄弱，胆汁逐渐减少，目为肝之窍，所以两眼视力也开始减退。同时由于肝气衰减，木不生火，继则到六十岁，又会导致心气衰减，然后依五行相生的次序，七十脾气衰，八十肺气衰，九十肾气衰。正如朱永年注所说：“人之生长，先本于肾脏之精气，从水火而生木金土，先天之五行也。人之衰老，从肝木以及于火土金水，后天之五行也。”

（6）肝属木，心属火，五十岁而肝气衰，木不生火，因而到了六十岁，心气也衰。心志为忧，心气不足，心神失养，所以经常忧愁悲伤。心主血脉，心气不足，则血脉涩少，四肢得不到足够的营养，因而倦怠而好卧。

（7）到七十岁，由于心气衰减，火不生土，所以脾气也随着衰减．脾主运化，脾气虚衰，脾失健运，化源不足，在外可以表现出皮肤枯槁不泽的象征。

（8）由脾气衰，到了八十岁，肺气随着衰减，肺主藏魄，魄是人体的本能动作和感觉，人的说话能力属魄的一部分，所以魄的表现也开始离散衰弱，而使语言经常发生错误。

（9）“肾气焦”，指肾气亏竭。“四脏”，指心、肝、脾、肺四脏。由肺气之衰，影响及肾，人到九十岁，肾气亏竭，肾气是人体生命活动的根本，既是维持生命活动的物质基础，又是生命活动的原动力，所以其他四脏精气皆衰，全身经脉气血空虚。

（10）人到百岁，到了衰老的最终阶段，五脏脏气虚衰，机能活动停止，所谓“神气皆去”，只剩下躯壳，终其天年而死。

〔临证意义〕

从《内经》有关篇章的论述来看，《内经》认为人的生长发育及生殖功能主要取决于肾气，肾气的盛衰与人体的生长发育具有同步的联系。肾气由微至盛，则人体生长发育；由盛至衰，则人体由壮盛至衰老。对于人体生长发育这一规律的认识，对于临床具有十分重要的指导意义。例如小儿生长发育是否正常与肾气是否充盛有关。所以临床所谓的五迟证，即小儿立迟、行迟、齿迟、发迟、语迟，大多责之于肾气不足。《医宗金鉴》说：“小儿五迟之证，多因父母气虚弱，先天有亏，致儿生下筋骨软弱，行步艰难，齿不速长，坐不能稳，要皆肾气不足之故。”故临床治疗常以培补肾气为主。又如小儿智力的发育上与肾气是否充盛有关。《素问·宣明五气篇》说：“肾藏志。”王冰注：“肾藏志，专意而不移者也。”肾气应当充盛而未充盛，小儿就会出现注意力不集中、活动过度、情绪不稳、学习困难等智力发育轻微障碍。临床采用填补肾气为主的治疗方法取得了满意的疗效。

其次《素问·上古天真论》对男女生长发育及衰老特点的认识，对临床也有一定的指导意义。如刘河间根据《内经》的理论提出：“妇女童幼，天癸未行，皆属少阴；天癸既行，皆属厥阴论之，天癸既绝，乃属太阴。”妇女一七至二七之间，必须肾气渐充，天癸形成，任通冲盛，才会产生月经，所以若月经不行或量少或经期紊乱，当责之肾气未充，天癸未至，治疗就当从肾入手。待到三七、四七，天癸已盛冲任已通，凡经产之病大多因七情所伤，肝失疏泄，经血逆乱所致，所以治疗又当主要责之足厥阴肝。五七、六七之后，妇女衰老自阳明始，故临床尤应重视培补脾胃后天气血生化之源。
