### （一）概论

**经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述寒邪侵袭突然发生疼痛的病机。

“稽”，停留之意。“迟”，运行不畅。“稽迟”，指血脉运行稽留迟缓，滞涩不通的意思。“泣”，通涩，滞涩不畅之意。“客于脉外则血少”，“客”，即侵袭。“血少”，指血流不通，并非亏虚。气行脉外，血行脉中，气行则血行，寒邪侵袭于脉外，气行不畅，致脉中之血亦运行不畅，故谓“客于脉外则血少”。“客于脉中则气不通”，血行脉中，气行脉外，血为气之母。寒邪客留于经脉之中，则脉中之血凝滞不通，而脉外之气亦随之不通，故曰“客于脉中则气不通”。经脉是气血运行的通道，循环无端，环周不休。若感受寒邪，寒为阴邪，主凝滞，故伤人阳气，导致气血运行不畅，甚至凝滞而不通。气行脉外，血行脉中，寒邪侵袭，客于脉外，则脉外之气运行不畅，气病必影响其血，致使血脉凝泣而血少。若寒邪侵入脉中，则血流不畅，血病必及于气，气亦随之不通。因此，无论寒邪客于脉内脉外，都能导致气血凝滞，不通则痛。

* * *

**火郁之发，……民病……腹中暴痛。**

《素问•六无正纪大论》

〔讲解〕

本文论述火热内结所致的腹痛。

“火郁之发”，指火气被郁至极而发作，气候偏热，人体最易感受火热病邪。若热结于内，闭阻肠胃气机，腑气不通，则致腹中疼痛。因热性急暴，故疼痛突作。

* * *

**岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛，清厥，意不乐，体重，烦冤。**

《素问•气交变大论》

〔讲解〕

本文论述水湿所致的腹痛。

“岁土太过”，指土运太过之年，气候多湿。“清厥”，即寒厥，手足厥冷。“意不乐”，指忧思不乐。“体重”，指身体沉重。“烦冤”，指烦闷不舒。土运太过之年，雨水较多，气候潮湿。从五行而言，湿属土，土旺则能乘水，所谓“气有余则制己所胜”。故气候多湿，内伤脾阳，脾失健运，水湿内盛，气机阻滞，故腹痛。脾肾阳气为湿所遏，不达于四肢，故手足厥冷。湿性重浊，故脾湿内盛则身体沉重。水湿上阻心阳，故忧思不乐，烦闷不舒。

* * *

**寒气客于脉外，则脉寒，脉寒则缩踡，缩踡则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛（1）。得炅则痛立止；因重中于寒，则痛久矣（2）。**

《素问•举痛论》

〔讲解〕

本文论述因寒所致疼痛和久痛不止的机理。

(1)“踡”（quán拳），“缩踡”，即收缩不伸之义。“绌”（chù处），屈曲也；“急”，拘急也；“绌急”，即屈曲拘急之状。“炅”（jiǒng炯），热也。寒邪客留于经脉之外，阳气受到伤害，则经脉亦寒。寒主收引凝滞，阳气失于温煦，故经脉拘急收缩。由于经脉收缩时，牵引在外的小络，致使气血受到阻滞，因此突然发生包括腹痛在内的诸痛。

(2)寒邪在脉外，则邪气尚浅，若能及时采用艾灸、热熨等方法，则能使寒邪消散，经络畅通，疼痛立止。若过去感受的邪气尚未祛除，又再度感受寒邪，更伤阳气，则气血阻滞愈甚，疼痛便久而不止。如孙沛说：“然寒客于脉外，其邪尚浅，得炅气，则寒气散，气血通，缩者纵，踡者舒，绌者伸，急者缓，故痛立止。若客于脉外之寒气尚未解散，又重复受寒，则寒气重盛，阳气受伤不易即愈，故痛久不止。”

* * *

**脾足太阴之脉……是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然如衰。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文论述脾经受邪为病所致的腹痛证。

“是动病”，指经脉因受外邪侵袭而发生的病变。“舌本”，马玄台注：“舌根也”。“后与气”，“后”，指大便。“气”，指矢气。足太阴脾经入腹属脾络胃，上膈挟咽连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈注心下。因此邪气侵犯脾经，经气不利，可见舌本强。脾主运化，主升清，但脾与胃的功能密切相关，升降相因，纳运相合，故脾不运则胃不纳，脾不升则胃不降，所以脾病影响及胃，则得食而呕。脾气不运，气机阻滞，故胃脘痛，腹胀。清气不升，浊气不降，上逆为嗳气。脾病失于健运，气机郁滞，若得大便与矢气，则浊气得降，气机得舒，故感觉轻快。
