### （四）六气相胜的病变

**帝曰：六气相胜奈何（1）？岐伯曰：厥阴之胜（2），耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒（3），大风数举，倮虫不滋（4），胠胁气并，化而为热（5），小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通（6）。少阴之胜（7），心下热善饥，齐下反动，气游三焦（8），炎暑至，木乃津，草乃萎（9）呕逆躁烦，腹满痛溏泄，传为赤沃（10）。太阴之胜（11），火气内郁，疮疡于中，流散于外（12），病在胠胁，甚则心痛热格，头痛喉痹项强（13），独胜则湿气内郁，寒迫下焦（14）,痛留顶，互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫胕肿，饮发于中，胕肿于上（15）。少阳之胜（16），热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白（17）。阳明之胜（18），清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外发㿗疝，大惊肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳（19）。太阳之胜（20），凝凓且至，非时水冰，羽乃后化（21），痔疟发（22），寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减（23），热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱（24），寒入下焦，传为濡泻（25）。**

《素问•至真要大论》

〔讲解〕

本文论述六气相胜所形成的病证。

（1）“六气”，指风热火湿燥寒。“相胜”，指相互制胜。“六气相胜”，是根据长期气候变化的特点，结合中医理论与临床实践所总结出的六淫发病规律。

（2）厥阴风木之气过盛，风气内通于肝，而为阳邪，风气过盛必伤肝阴，病变则以肝系为多。

（3）“愦愦”，混乱之义，此指心中烦乱。“鬲”，同膈。耳鸣头眩，心烦欲吐，胃膈不适，如同寒气作崇，这些症状是由于肝气偏胜的表现，并非真有寒气。

（4）“倮”，（luǒ裸）。“滋”，即孳生。“倮虫”，即无羽毛鳞介之虫。由于风木之气胜，湿土之气衰，则气候干燥不润，故不适宜倮虫之孳生。

（5）“胠胁”，即胁肋部。“气并”，即气郁。因厥阴主岁，风气偏胜，人体肝气也相应偏胜，胠胁为肝的部位，故可出现气郁胠胁，化而为热，而见下述一系列肝热的病症。

（6）“小便黄赤”，为肝热下注，“胃脘当心而痛”，即胃脘部疼痛，为肝气横逆，脾胃被克之象。“上支两胁”，气郁胠胁，则两胁支撑作胀。“肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白”，指下痢，为肝热下移大肠所致。呕吐、鬲咽不通，为肝气犯胃。上述诸症，均为肝热的具体表现。五脏六腑，寒热相移，肝热也可能影响到诸脏，其表现难以一一例举，然脏气盛，首先易于克己所胜。故此重点从制化关系说明脏腑之间的相互影响。

（7）此指少阴君火之气过胜，火气通于心，火气偏胜则伤心阴，在人体则相应表现为心火胜，心病居多。

（8）“善饥”，就是容易饥饿，为胃中有热，系心热下传所致。“齐”，同脐。“齐下反动”，张景岳取“齐下反痛”，似于病机更符。胃中有热而消谷善饥，小肠本当转输如常，但心热亦下移于小肠，致其传导不利，气机不畅，故齐下痛。“气游三焦”，“气”，指热气。心热必及包络，而包络之脉，下膈，历经三焦，故热在心而气游三焦，出现所述诸症。

（9）少阴热气过胜，在自然界则表现为气候炎热，木之津液乃被热气所迫，宣泄于外，草类亦因之枯萎。

（10）“溏泄”，指大便稀溏。“沃”，浇灌。“赤沃”，指便血或尿血，为心热下注所致。热气游历三焦，在上焦则呕逆躁烦，在中焦则腹满痛，在下焦则溏泄，甚则二便下血。

（11）太阴湿土过胜，湿气通于脾，湿土偏胜，则表现在脾湿方面的病证较多。

（12）脾湿则中气不运，郁而为热。火热聚于营血，则发为疮疡。所以疮疡是先发于中而后流散于外，此即所谓病从中生，由内而传之于外的意思。

（13）“热格”，此指热气被格拒于上。“喉痹”，泛指咽喉肿痛。“项强”，此指头项强几几，转侧不利。此节承上“火气内郁”而言，由于火气内郁，并于肝，则见胠胁疼痛；并于心，则见心胸疼痛，火热拒于上，则见头痛，咽喉肿痛，颈项转侧不利等证。

（14）“独胜”，指没有郁热，单有湿气。即脾湿甚而无气郁化热之象，疾病主要表现为湿证，湿本阴邪，中气盛则从阳化热，中气虚则从阴化寒，今湿甚不合郁热，则必从寒化，寒湿困阻脾阳，影响肾与膀胱的气化功能，故可引起下焦病变的发生，此即土胜乘水之类。

（15）“痛留顶”，即巅顶痛而不移。“燥”，张介宾云：当作“湿”，似是。“雨数至，燥化乃见”，指自然界淫雨连绵，气候呈现湿气偏盛的现象。“腰椎重强”，指腰部因寒湿阻滞，出现屈伸不利，转侧不能的症状。“内不便”，指腹中不适。“注泄”，形容泄泻如水向下倾注一样。“胕肿”，指浮肿。上述诸症均因于湿气独胜，寒迫下焦所致。足太阳经脉“起于目内眦、上额，交巅”，故病则痛留巅顶，牵引眉间作痛。寒湿中阻，脾阳不运，故见胃部胀满，内不便，善注泻等症。湿下流则少腹满，腰椎重强，足下温，足胫浮肿。脾病及肾，气化不行，水湿停聚，水气上泛，则可致头重，上部浮肿等症。

（16）此指少阳相火过胜。少阳相火之气通于胆与三焦，在疾病方面以火热证为主。

（17）“下沃赤白”，指下利脓血，为痢疾的主证。少阳之气多热病，热邪犯胃，则欲呕、呕酸、善饥，热邪扰心则烦心、心痛，谵妄；热邪循经上犯，则目赤、耳痛；肝胆郁热，则善惊溺赤，少腹痛；若热与湿合，蕴结肠道，亦可发为痢疾。总之，热邪所犯之处，均可出现相应部位的病变。

（18）指阳明燥金之气偏胜。燥气通于肺，使人多患燥病。

（19）“清”，指清凉的燥气。“嗌塞”，指吞咽不利。“㿗疝”，病名，疝气病的一种，男子见阴囊肿大，痛痒不知；女子则少腹肿大，或阴户突出。燥气通于肺，肺燥津伤，则气道不利，而见上气咳嗽，胸中不适，吞咽困难等症。肺病则肃降无权，肝气失制，故见左胁肋疼脾；肝旺克脾，则为溏泄；肝脉过少腹而络阴器，故可发生㿗疝病证。

（20）指太阳寒水之气偏胜，水气通于肾，在疾病方面，寒证偏多。

（21）“慄”，寒冷的意思“非时水冰”，即不到寒冷的季节水已结冰。由于寒水过胜，气候寒冷，因而有羽毛的虫类，孵化也比较晚。

（22）“痔”，指痔疮。“疟”，指疟疾。太阳主气，寒气偏盛于外，则人体阳气内郁，不易发泄，阳热内蕴于大肠，可发为痔疮，郁热在里，寒气外搏，又可发为疟疾。

（23）“厥”，此指气机逆乱，阴阳之气不相顺接，而出现昏仆，或四肢逆冷。“寒厥”，指由里寒所致的厥。“阴中乃疡”，指阴部乃生疮疡。“隐曲不利”，指男子阳萎、遗精，女子月经不调等。“阴股”指大腿内侧。“互引阴股”，即指阴部症状牵引到大腿内侧。“拘苛”，高士宗注：“筋挛急曰拘，肉暴痛曰苛”。“血泄”，即出血。“否肿”，即痞块肿大。机体寒盛可成为厥证，若寒邪犯胃，则心下痛；寒邪犯脾，则腹满食减；若寒凝血脉，则脉络瘀滞，色变青紫；或血液不循常道而外泄，或血瘀脉外，皮肤出现痞塞肿胀；若寒客筋肉，则筋挛肉痛；若寒滞肝脉，影响下阴部位则可见阴疡等症，甚至牵引大腿内侧作痛。

（24）“囟顶”，即囟门头顶部位。“脑户”，穴位名，在头的枕后部。阴寒盛于下，必伤肾阳，寒邪迫阳上越，故热反上行。寒邪伤及太阳经脉，故出现巅顶，头枕部疼痛，目胀痛有欲脱之感。

（25）“濡泄”，即大便清稀。由于寒邪深入下焦，伤及肾中阳气，故脾湿不化而成濡泻。

〔临证意义〕

六气之胜，证候不一，然其大要不外是：病变以六淫病邪相应之脏为中心，影响与之相关的脏器而发生病证。六淫是外感疾病的主要致病因素，与天时、气候变化有着非常密切的联系，一般来说，六淫发病在时序上与六气的常规变化保持同步关系，如一年中，大寒、立春、雨水、惊蛰四个节气，这六十日为厥阴风木之气主令，此时外感病，以伤风，风温，春温为多见，根据《内经》“风淫于内，治以辛凉”的原则，临床上常以银翅散，桑菊饮加减化裁为主。但因初春气候，多见乍暖还寒，也有外感风寒，或寒温兼感的，又当根据具体病情，进行辨证论治。

本文通过论述六气之胜的发病规律，不仅从辨证施治的角度归纳了六气相胜的病类，而且突出了气候因素对人体生理，病理的影响，是中医气象医学思想的具体体现。

例：叶天士《临证指南医案》：

春分前七日，诊右脉虚弦带涩，左脉小弦劲而数，胃痛已缓，但常有畏寒鼓慄，俄顷发热而解。此肝病先厥后热也，今岁厥阴司天，春季风木主气，肝病既久，脾胃必虚，风木郁于土宫，营卫二气，未能流畅于经脉，为营养护卫，此偏热偏寒所由来矣。夫木郁土位，古人制肝补脾，升阳散郁，皆理偏就和为治，勿徒攻补寒热为调，今春半天令渐温，拟两和气血，佐以宣畅少阳太阴，至小满气暖泄越，必大培脾胃后天，方合岁气体质调理，定春季煎丸二方：

人参、茯苓、广皮、炙草、当归、白芍、丹皮、桑叶、姜枣汤法丸。

人参、广皮、谷芽、灸草、白芍、黄芩、丹皮、柴胡（煎汤）以上二方间服。
