### （十二）胃气为本

**人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死（1）。所谓无胃气者，但得真藏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也（2）。**

《素问•平人气象论》

本文指出所谓真脏脉，即是无胃气之脉，并进而强调了脉有无胃气在推断疾病预后吉凶方面的重要意义。

（1）人赖水谷营养而生存，水谷是维持人体生命的根本，断绝了水谷，就会死亡，所以，人体功能的正常与否，取决于胃气的盛衰。胃为水谷之海，消化水谷，以养五脏。人有胃气，五脏得谷气之养则生，五脏本脉必然从容和缓。这是人有胃气的表现，故称为有胃气之脉。人无胃气，则水谷不进，五脏根本断绝，五脏本脉必然毫无冲和柔缓之象，而脉形毕露。这是人无胃气的表现，故称为无胃气之脉，多为死候，表明脉象也以胃气为本。

（2）所谓无胃气的脉象，就是胃气衰绝，五脏真气败竭外泄，五脏本脉脉形毕露的真脏脉。凡病脉，但有从容和缓之象，便是有胃气之脉，病属轻。如肝脉为弦，弦而和缓从容，为有胃气；肾脉为石，沉而冲和柔缓，为有胃气。所谓不弦不石者，是泛指五脏本脉紧疾硬强，而失悠柔和缓之象，即为无胃气之脉。

* * *

**五藏者，皆禀气于胃，胃者五藏之本也（1）。藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也（2）。故五藏各以其时，自为而至于手太阴也（3）。故邪气胜者，精气衰也（4）。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真藏之气独见（5），独见者，病胜藏也，故曰死（6）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述脉无胃气，形成真脏脉的原理。

（1）胃为水谷之海，气血生化之源，五脏皆赖水谷精气滋养，故皆受气于胃，所以胃为五脏的根本。

（2）手太阴，指寸口脉。寸口脉是肺的经脉所过之处，肺为华盖，朝百脉，五脏之气皆上会于肺，而至于寸口。但五脏之气，不能自行到达手太阴寸口，必须依赖胃气，才能达于寸口。胃气，泛指脾胃之气。脾胃中气一升一降，为气机升降之枢纽。脾胃必须升降相因，水谷精微始能敷布于三阴三阳，五脏精气才能转输全身，而显现于寸口。

（3）“时”，指一年的四时。五脏之气各以其时，变见于寸口，即春弦、夏钩、秋毛、冬石。但必须胃气充足，五脏精气才能随同胃气，转输全身，在其所属之时出现于手太阴寸口。

（4）五脏的精气，赖胃气资生。故如邪气盛，损伤胃气，胃气衰微，胃不进食，不能消化水谷，以养五脏，则五脏精气必然衰微。

（5）当疾病严重时，胃气衰败，不但因五脏失却濡养，五脏精气衰微，而且胃气不能转输五脏精气，胃气不能与五脏之气一起到达手太阴寸口脉。此时五脏精气已衰，邪胜正溃，五脏真气外露，加之脉无胃气，失冲和柔缓之象，故五脏真气独见于外，而出现举按坚强，搏击有力的真脏脉。

（6）真脏之气独见，是因胃气败绝，精气衰竭，脏真之气不能内守，被迫外脱所致。邪气盛而脏气衰，精不胜邪，故主死。

* * *

**真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死（1）；真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死（2）；真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死（3）；真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死（4）；真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死（5）。**

《素问•玉机真脏论》

[讲解]

本文论述五脏的真脏脉象。

（1）“中外者”，沉取为中，浮取为外。“急”，急劲有力。“责责然”，锋利可畏貌。肝的真脏脉，浮沉皆坚劲不柔，如按摸刀刃，锋利可畏。又如按琴弦，细急坚搏。无胃气之脉，必然兼见无神之色。肝色青，肺色白，肝病色青而不润泽，为真脏色现，兼白是金克木之象，都是无胃气的表现。毛发赖胃气转输五脏精气润泽，所以胃气败绝，精气衰竭，则毛发枯干而自折。这里指出有无胃气，不但可以从脉，还可以从色等其它方面测候。

（2）“薏苡子”，即中药薏苡仁。“累累然”，相连不断貌。心的真脏脉，坚硬而搏指，如按薏苡子，短实坚硬，连续不断。心色赤、肾色黑，心病色赤而不润泽为真脏色现，兼黑是水克火之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（3）大而虚，指脉来浮大，虚而无根。肺的真脏脉，浮大空虚，如羽毛触人皮肤，轻浮无力之极，已失和软微毛之象。肺色白，心色赤，肺病色白而不润泽为真脏色现，兼赤是火克金之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（4）“绝”，有极甚之意。“辟辟然”，坚硬貌。肾的真脏脉，搏指坚硬至极，如指弹石，沉而劲强坚硬。肾色黑，脾色黄，肾病色黑而不润泽，为真脏色现，兼黄是土克水之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

（5）“弱”，指脉来软弱无力。“数”，频数。“疏”，稀疏。“乍数乍疏”，即脉来忽快忽慢。长夏脉微软弱，为脾之平脉。脾的真脏脉，软弱无力，忽快忽慢，脉象已乱，是失从容和缓之象的真脏脉。脾色黄，肝色青，脾病色黄而不润泽，为真脏色现，兼青是木克土之象，都是无胃气的表现。胃气败绝，故毛发干枯自折。

* * *

[临证意义]

《内经》脉以胃气为本的观点，对后世脉学的发展具有十分深远的意义，历代医家对胃脉的形态，形成机理及其临床应用价值，在《内经》基础上都有不同程度的阐发使，诊察脉象有无胃气成为临床判断疾病预后的重要方法。关于胃脉的形象，《三指禅》指出“缓即为有胃气”，李梴《医学入门》指出脉来“不大不细，不长不短，不浮不沉，不滑不涩，应手中和，意思欣欣”，即不浮不沉，不急不徐，从容和缓，节律调匀的脉象为有胃气之脉。关于胃脉的形成与意义，张景岳说：“谷气即胃气，胃气即元气也。夫元气之来力和而缓，邪气之至力强而峻。高阳生曰：阿阿软若春杨柳，此是脾家脉四季，即胃气之谓也。故凡诊脉者，无论浮沉迟数，虽值诸病叠见，而但于邪脉中得兼软滑徐和之象者，便是五脏中俱有胃气，病必无害也。何也？盖胃气者，正气也。病气者，邪气也。夫邪正不两立，一胜则一负，凡邪气胜则正气败，正气至则邪气退矣。若欲察病之进退吉凶者，但当以胃气为主。”张景岳接着又在《景岳全书•胃气解》中从动态与天人相应的观点，讨论了诊察胃脉的临床运用方法及价值。指出：“察之之法，如今日尚和缓，明曰更弦急，知邪气之愈进，邪愈进则病愈甚矣；今日甚弦急，明日稍和缓，知胃气之渐至，胃气至则病渐轻矣。即如顷刻之间，初急后缓者，胃气之来也；初缓后急者，胃气之去也，此察邪正进退之法也。至于死生之兆，亦惟以胃气为主。夫胃气中和，旺于四季，故春脉微弦而和缓，夏脉微钩而和缓，秋脉微毛而和缓，冬脉微石而和缓，此胃气之常，即平人之脉也。若脉无胃气，即名真脏脉见。真脏，何以当死？盖人有元气出自先天，即天气也，为精神之父，人有胃气，出乎后天，即地气也，为血气之母。其在后天，必本先天为主持，在先天必赖后天为滋养，无所本者死。无所养者亦死。”
