### （十三）五脏六腑的生理特点

**五藏者，所以藏精神血气魂魄者也（1）：六腑者，所以化水谷而行津液者也（2）。**

《灵枢·本藏》

〔讲解〕

本文从五脏与精神气血的关系以及六腑的主要功能，讨论脏腑的生理特点。

（1）五脏的主要功能是藏精气而不泻。精气皆为先天之精和后天水谷精微所化，但具有不同的存在形式和表现形式，或化为气，或合而为血；或化生为精，或表现为神。所以五脏所藏精气不同，所主精神活动也不相同，如心主血脉以养神，肝藏血以舍魂，肺主气以养魄，脾生营而藏意，肾藏精在神为志。从五脏所藏精气不同，因而所主精神活动也不同。可见，藏精气是五脏的主要功能，五脏在功能上表现出来的差别，与五脏所藏精气的不同密切相关。

（2）六腑的主要功能是传化物而不藏，其具体的分工是，胃主受纳水谷，小肠泌济别汁，大肠主传送糟粕，膀胱主贮存水液排泄水液，三焦主通调水道，而总的功能不外是传化水谷和运行津液两个方面。

〔临证意义〕

五脏主藏精气，只有五脏贮藏的精气充盛，才能发挥其正常的功能活动。所以五脏的病变，以虚证多见。由于五脏功能具有不同的特点，精气在五脏中常以不同的形式存在，所以五脏虚证也有不同的特点。如心主血脉，但必须依靠心阳的作用，才能推动血液的运行，所以心之精气不足，既可表现为心阴虚，也可表现为心阳虚。肾为封藏之本，元阴元阳皆寓居其中，所以肾脏失藏，或表现为肾阴不足，或表现为肾阳不振。又肝主藏血，体阴而用阳，阳易亢而阴易虚，所以常见肝阴不足。临证应针对五脏不同的虚证，采用相应的补益之法予以治疗。“不写”是指五脏精气宜贮藏于内，不能妄耗于外，并不意味着五脏精气不得输泻。五脏精气既要充满，也需调畅，如脏气呆实，也会发生疾病。如肺气壅滞，肝气郁结，脾气不运等，治疗应采取宣通之法使脏气恢复通畅。

**所谓五藏者，藏精气而不写也（1），故满而不能实（2）。六府者，传化物而不藏（3），故实而不能满也（4）。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也（5）。**

《素问•五藏别论》

〔讲解〕

本文论述五脏与六腑在生理功能上的不同特点。

（1）五脏主藏精气，其所藏精气，即是水谷所化生的精微之气。只有所藏精气丰满充盛，五脏乃至全身的脏器组织才能发挥正常的生理功能，所以五脏精气宜贮藏于内，不宜散泄于外。如果五脏失藏，精气不足，就会出现种种虚性的病变。

（2）“满”，充满，指五脏精气只宜充满。“实”，充实，指六腑常被水谷所充实。高士宗注：“盖凝结之精气充足，则曰满；饮食之糟粕充足，则曰实。”“满而不能实”，是说五脏藏精宜充满而不宜象六腑那样为水谷所填塞。

（3）“传”，指传送。“化”，指转化。“传化物”，指六腑不但有传送水谷的功能，而且也是水谷消化腐熟、化生精微的场所。水谷只有在六腑中依次传送，才能化生精微，排泄糟粕。六腑以通为用，虽常有水谷充实，但不能久留。如果水谷或糟粕久留不去，六腑不通，就会出现种种实性的病变。

（4）六腑以通为用，只宜为水谷所充实，不能象五脏藏精气那样经常保持盛满。所以水谷入口下行，胃充实，则肠中空虚；水谷再下行，肠充实，胃就空虚，六腑之实是在肠胃一虚一实交替情况下而存在的，所以六腑是一时的被充实，而不是持续的盛满。

（5）藏与泻是脏腑两个不同的生理功能，藏，就是吸取水谷精华；泻，就是传送水谷，排泄糟粕。所以脏有满而不实，腑有实而不满的特点。但是，脏与腑在生理功能上又是互相协调，密切配合的。如六腑的传化要依靠五脏的功能，五脏的藏精又需赖六腑的消化吸收。正如张琦所说：“精气化于腑而藏于脏，非腑之化则精气竭，非脏之藏则精气泄。”

〔临证意义〕

五脏所贮藏的精气，是供给人体各脏腑组织器官需要，维持生命活动的基本物质，所以五脏功能是以“藏精气而不泻”为其生理特点。如果五脏精气不足，就会产生各种虚证，或因虚而引起的一系列病证，故须通过补益或补泻兼施的方法以助其恢复。如《难经》说：“损其肺者，益其气；损其心者，调其营卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精。”这是补益五脏所采取的常用治法。但是，五脏精气来源于脾肾，肾为先天之本，脾为后天之本，所以补益五脏又当以脾肾为重点，正如程钟龄在论补法中说：“是知脾肾两脏，皆为根本，不可偏废。”但又当根据具体病情，分别进行调补，故又说：“古人或谓补脾不如补肾者，以命门之火，可生脾土也；或谓补肾不如补脾者，以饮食之精自能下注于肾也。须知脾弱而肾不虚者，则补脾为亟；肾弱而脾不虚者，则补肾为先；若脾肾两虚，则并补之。”（《医学心悟》）

六腑具有传化水谷的功能，既要不断地对饮食物进行消化、吸收，又要将消化后的废料及时排出体外，所以六腑的功能是以“传也物而不藏”为其生理特点。后世“六腑以通为用”的理论，就是在此基础上提出来的。如果六腑有所阻滞，或痰食停聚，或邪热内结，或瘀血留蓄，或气机阻滞，均河导致传化功能失常而引起一系列的病变，故须通过通腑导滞以消除积滞，通畅气机，以恢复六腑的“传化”功能，所谓“补五脏，补以守；补六腑，补以通”（《医医病书》）。后世提出“六腑以通为补”的治疗方法。
