### (三)经络的重要意义

**夫十二经络者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。**

《灵枢•经别》

〔讲解〕

本文论述经络对人体生理功能、病理变化的影响，以及在治疗疾病过程中的重要意义。

经络运行气血，协调阴阳，使体内脏腑与五官九窍，皮肉筋骨紧密配合，协调一致，是维持人体正常生理功能必不可少的组织。经络运行气血，若经络气血阻滞而不通或气血郁结而化热，前者会造成有关部位的疼痛或肿胀，后者则见红、肿、热、痛。经络气血不足，局部形体组织失养，就会出现病变部位麻木不仁，运动不能，肌肤痿软等症。经络协调阴阳，如经络中的阳气（包括卫气、原气）不足，就会出现局部发凉或全身畏寒的症状，即所谓阳虚则寒。经络的阴气（包括营气、血液）不足，因阴虚阳盛会出现五心烦热等症状。经络内属脏腑，外系肢节，是全身联系的通道，同时也是病邪在体内传导的路径。病邪侵袭体表后，可以通过经络而转入内脏，由于内脏之间也由经络连贯，病邪又可循经络由一脏传入另一脏，所以病邪的传变又可称为“传经”。因此《内经》认为疾病的形成与经络有密切的关系。经络具有联系人体各部分的特殊功能，当经络或内脏功能失调时，运用针灸、推拿、气功等疗法，刺激体表的一定穴位，也可将治疗性刺激由经络传导到有关部位和内脏，发挥和畅气血、协调阴阳的作用，达到治疗疾病的目的。所以经络与人体的健康、疾病的治疗也密切相关。

**经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。**

《灵枢•经脉》

〔讲解〕

本文进一步论述经络在诊断和治疗疾病方面的重要意义。

经络学说在中医诊断学和治疗学的运用，十分普遍广泛。如《素问•三部九候论》全身通体上下遍诊法，就是以十二经分布所在的部位，分别进行切脉以诊察疾病的方法。至于独取寸口之法，正如《难经》所说：“十二经脉皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶。……寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。”也是以《内经》经络理论为根据的，所以经脉在决断人的死生及疾病的吉凶，有着十分重要的意义。其次，人体通过经络联系为一个统一的整体，当某一部位发生病变时，可因经络的传导，在远隔病灶的其他部位出现异常反应，临床可以根据这些特殊的症候而推断某个部位的病变。如头的诸阳之会，手足三阳经均循头面，厥阴经亦上会于巅顶，故可根据发病部位，参照经络循行，协助诊断，大抵头后部头痛下连于项，为太阳头痛，前额部及眉棱等处头痛为阳明头痛；头之两侧头痛连及耳部为少阳头痛；巅顶头痛为厥阴头痛。可见，要正确诊断疾病，必须熟悉经络的结构和功能。

经络能运行气血、协调阴阳，临床可使用针刺等治法，通过选择适当的穴位和运用适量的刺激，激发经络本身的功能，发挥泻其有余、补其不足、恢复阴阳平衡的治疗作用。所以在疾病情况下，出现气血不和及阴阳偏胜等虚实证候时，就可运用针灸等治法，通过调气，扶正祛邪，使机体回复到正常的状态。由此《内经》认为经络对诊治疾病，决断生死有着重要的意义。

〔临证意义〕

《内经》十分重视虚实辨证，强调十二经病候皆有虚实寒热之分，在辨证时尤需首先注意辨别虚实。如《灵枢•经脉》论述十二经脉循行和主病时，在肺手太阴、大肠手阳明、胃足阳明、肾足少阴条下，列举了气盛有余、气虚不足的症候，突出了经络虚实辨证，对后世临床的发展有较大的指导意义。

如《灵枢•经脉》载手太阴肺经气盛有余与气虚不足均有肩背痛与小便异常的症状。气盛有余者，兼见风寒、汗出中风；气虚不足者，兼见形寒，少气不足以息诸症。前者责之邪盛，因外邪侵犯手太阴肺经，邪阻经络则肩背痛；肺失宣降，不能通调水道、下输膀胱则小便数而欠。后者是由肺虚失于宣化，经气不足，失于温煦则肩背痛；经气不足，膀胱气化不行则尿色变。症候相似而病机虚实迥异，示人应根据十二经症候，全面加以分析，进行辨证，判别虚实，这对后世临床有很重要的指导意义。如朱丹溪治一男子小便不利，用通利药反剧，丹溪认为：“此积痰也。痰积在肺，肺为上焦，膀胱为下焦，上焦闭则下焦塞，譬如滴水之器，必上窍通，而后下焦之水出焉。”乃以吐法治之，吐已，病如失。这是小便不利，属实，从肺论治而获效。又如李中梓治一人，小便不利，自服利尿药，病益甚，认为“右寸数大，是金燥不能生水之故，惟用紫菀五钱、麦冬三钱、五味十粒、人参二钱”，一剂而小便涌出如泉。这是小便不利，属虚，从肺论治同样获效。可见临床通过对十二经病候的虚实辨证有利于正确处理疾病。

